
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PLAN  DE  DESARROLLO   
TUNJA  2012-2015 
 
HECHOS  DE  VERDAD 
Por  una  Tunj a  más  Humana,   Sal udabl e,   Segura  y  Sosteni bl e 
 
 
 
Fernando Flórez Espinosa 
Alcalde Mayor de Tunja 
 
 
Honorables Concejales y Concejalas de Tunja, 
 
Los invito a leer las  siguientes páginas de  este  Plan diseñado para los años 2012-2015  y  mediante  el cual se 
busca realizar acciones que trasciendan para mantener y mejorar el patrimonio del pasado, la calidad de vida 
en  el  presente  y  la  proyección  como  ciudad  sostenible  en  el  futuro;  este  plan  se  ha  denominado  TUNJA: 
HECHOS DE VERDAD, Plan de Desarrollo Municipal que lideraré y gestionaré junto con mi equipo de trabajo hasta 
hacerlo una realidad tangible a nuestros ojos. 
 
Nuestra  ciudad  requiere  ser  planeada,  sabemos  que  el  conocimiento  de  la  historia  nos  abre  puertas  hacia  el 
futuro,  nos  permite  pensarnos  desde  una  línea  de  tiempo,  por  ello,  es  importante  que  reconozcamos 
abiertamente que nuestro territorio ha cambiado en esa línea, se ha transformado y por ello debemos generar 
designios  de  acuerdo  a  su  génesis,  considerando  siempre  el  lugar  al  que  queremos  llegar;  desde  esta 
perspectiva,  cada  eje  dentro  de  las  líneas  de  gestión  ha  sido  perfilado  a  partir  de  un  estudio  previo  que 
permitirá  que  nuestra  ciudad  crezca  de  acuerdo  a  sus  propias  fallas,  y  por  supuesto,  de  acuerdo  a  sus 
fortalezas. 
 
“Hechos  de  Ver dad”  es  un  Plan  cuya  construcción  se  realizó  de  manera  colectiva,  de  cara  a  la  gente, 
planificado  y  proyectado  para  los  ciudadanos  y  ciudadanas,  es  el  sueño  que  pensamos  erigir  cada  día 
durante  nuestro  gobierno,  es  nuestra  carta  de  navegación;  es  desde  ya,  una  agenda  de  trabajo  que  está 
transformando  nuestra ciudad, cuenta  con las  voces  de los  diversos sectores  de la  comunidad, quienes  han 
hecho  evidentes  las  problemáticas  que  los  aquejan  y  del  mismo  modo  se  han  hecho  participes  para  dar 
solución a estas necesidades. 
 
Cada  uno  de  los  apartes  que  lo  componen  fue  desenmascarado  recorriendo  sus  calles,  parques  y  lugares 
públicos  y  plasmado  en  una  serie  de  dinámicas  a  seguir  para  hacer  de  Tunja  un  lugar  para  todos  y  todas. 
Hablando con nuestras ciudadanas y nuestros ciudadanos, todos los días sumamos personas que comparten 
esta iniciativa de transformación positiva para la ciudad y hoy lo ponemos en sus  manos para ser estudiado, 
analizado, compartido, cuestionado y en su momento aprobado. 
 
Esta es una agenda a seguir, una iniciativa construida mediante un ejercicio colaborativo y de socialización en 
el  que  los  ciudadanos  y  ciudadanas  de  los  diferentes  sectores,  ocupaciones  y  edades  participaron  y 
dialogaron  activamente,  ellas  y  ellos  seguramente  reconocerán  sus  aportes  en  la  consolidación  de  este 
documento,  por  eso  es  para  mí  un  orgullo  reconocer  que  las  voces  subalternas,  las  que  antes  no  eran 
escuchadas,  están  acá  y se  pueden  percibir  entre líneas, siendo  ese  el  elemento  perfecto que  nos dice  que 
vamos por buen camino. 
 
 
 
Este  plan  de  desarrollo  es  fundamentado  en  cuatro políticas  generales: Tunja Humana, Tunja  Saludable, Tunja 
Segura  y  Tunja  Sostenible.  Estos  pilares  son  desarrollados  desde  7  ejes  estructurales:  Primera  Infancia  y 
Capital  Social,  Ciudad  de  Dialogo  y  Expresión  de  Saberes;  Saludable  y  Activa;  Solidaria,  Incluyente,  Equitativa  y 
Segura; Ciudad de Acuerdos; Planeada y Amigable con el Medio Ambiente; Competitiva en lo Local, Regional y con 
Impulso  Mundial.  Estos  ejes  sintetizan  unos  propósitos  y  unos  medios  de  actuación,  para  hablar  de  cómo 
hacer  realidad  una  propuesta  novedosa,  que  anhela  representar  los  intereses  pluralistas  de  nuestra  ciudad. 
Esta construcción colectiva, es relevante para que todos y todas participemos y nos sintamos representados 
en  las  directrices  del  desarrollo  de  la  Ciudad,  priorizando  la  atención  a  los  niños  y  niñas  más  pequeños,  la 
Primera Infancia Tunjana. 
 
Por  ende,  esta  es  una  oportunidad  a  que  seamos  ciudadanos  y  ciudadanas  vigilantes  y  activos  de  las 
decisiones y proyectos que configuran nuestro Municipio. Desde la Administración Municipal trabajaremos de 
una  forma  transparente  y  abierta  por  una  Tunja  más  equitativa,  donde  las  diferencias  económicas  que  nos 
separan,  no  sean  visibles  en  términos  de  la  calidad  de  vida  que  disfrutan  los  Tunjanos  y  Tunjanas,  de  esta 
manera no le daremos oportunidad a la corrupción. 
 
De manera afectuosa y pensando en el beneficio de nuestra ciudad quiero invitarlos a conocer y divulgar este 
anhelo  que  promueve  el  desarrollo  social  a  partir  del  fortalecimiento  de  la  formación  integral  del  capital 
humano  para  así  acceder  a  una  ciudad  que  ofrece  una  excelente  calidad  de  vida:  bienestar  para  sus 
habitantes  y  construcción  de  tejido  social.  Reitero  mi  sentimiento  de  gratitud  con  los  Tunjanos  y  Tunjanas, 
quienes igual que yo, creen que el trabajar en el presente nos permite anhelar un futuro próspero para la Tunja 
del  mañana,  la  que  disfrutaran  nuestros  hijos.  Por  eso  nuestra  prioridad  es  la  primera  infancia,  a  quienes 
queremos  brindarles  todo  nuestro  apoyo  desde  la  educación,  la  calidad  de  vida,  la  promoción  de  hábitos  de 
vida saludable y la oportunidad imparcial de desarrollo.  
 
Mil  gracias  por  esta  maravillosa  oportunidad  de  trabajar  por  una  Tunja  más  humana,  saludable,  segura  y 
sostenible. 
 
Cordialmente, 
 
 
 
Fernando Flórez Espinosa 
Al cal de  de  Tunj a  201 2-201 5 
 
 
ESTRUCTURA  PROYECTO  DE  ACUERDO  – 
 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
PLAN DE DESARROLLO TUNJA 2012-2015 
 
 
 
I _  HDV_  MOTI VACI ON 
 
 
I I _HDV_    PROYECTO  DE  ACUERDO 
 
 
I I I _HDV_  ANEXOS 
 
III_HDV_ ANEXO 1_ DIAGNOSTICO 
 
III_HDV_ ANEXO 2_ PARTE ESTRATEGICA 
A. TUNJA HUMANA 
B. TUNJA SALUDABLE 
C. TUNJA SEGURA 
D. TUNJA SOSTENIBLE 
 
III_HDV_ ANEXO 3_ INVERSIONES 
 
III_HDV_ ANEXO 4_ SEGUIMIENTO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PLAN  DE  DESARROLLO 
TUNJA  2012-2015 
 
HECHOS  DE  VERDAD 
Por  una  Tunj a  más  Humana,   Sal udabl e,   Segura  y  Sosteni bl e 
 
 
I .   EXPOSI CI ON  DE  MOTI VOS 
Fernando Flórez Espinosa 
Alcalde Mayor de Tunja 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV _ I _ Exposi ci ón  de  Mot i vos 
Página 2 de 25 
I .   EXPOSI CI ON  DE  MOTI VOS 
Para el proyecto de acuerdo, por el cual se adopta el Plan de Desarrollo para Tunja 2012 - 2015 
“HECHOS DE VERDAD. Por una Tunja Humana, Saludable, Segura y Sostenible” 
 
ACERCA  DE  LA  ELABORACI ÓN  Y  EL  OBJETO  DEL  PROYECTO.  
Nuestra  ciudad  requiere  ser  planeada,  sabemos  que  el  conocimiento  de  la  historia  nos  abre  puertas 
hacia  el  futuro,  nos  permite  pensarnos  desde  una  línea  de  tiempo,  por  ello,  es  importante  que 
reconozcamos  abiertamente  que  nuestro  territorio  ha  cambiado  en  esa  línea,  se  ha  transformado  y 
por  ello  debemos  generar  designios  de  acuerdo  a  su  génesis,  considerando  siempre  el  lugar  al  que 
queremos  llegar;  desde  esta  perspectiva,  cada  eje dentro  de  las  líneas de  gestión  ha  sido  perfilado  a 
partir de un estudio previo que permitirá que nuestra ciudad crezca de acuerdo a sus propias fallas, y 
por supuesto, de acuerdo a sus fortalezas. 
  
“Hechos  de  Verdad” es  un  Plan  cuya  construcción  se  realizó  de  manera  colectiva,  de  cara  a  la 
gente,  planificado  y  proyectado  para  los  ciudadanos  y  ciudadanas,  es  el  sueño  que  pensamos  erigir 
cada  día  durante  nuestro  gobierno,  es  nuestra  carta  de  navegación;  es  desde  ya,  una  agenda  de 
trabajo  que  está  transformando  nuestra  ciudad,  cuenta  con  las  voces  de  los  diversos  sectores  de  la 
comunidad, quienes han hecho evidentes las problemáticas que los aquejan y del mismo modo se han 
hecho participes para dar solución a estas necesidades. 
  
Cada  uno  de  los  apartes  que  lo  componen  fue  desenmascarado  recorriendo  sus  calles,  parques  y 
lugares  públicos  y  plasmado  en  una  serie  de  dinámicas  a  seguir  para  hacer  de  Tunja  un  lugar  para 
todos  y  todas.  Hablando  con  nuestras  ciudadanas  y  nuestros  ciudadanos,  todos  los  días  sumamos 
personas  que  comparten  esta  iniciativa  de  transformación  positiva  para  la  ciudad  y  hoy  lo  ponemos 
en sus manos para ser estudiado, analizado, compartido, cuestionado y en su momento aprobado. 
  
Esta  es  una  agenda  a  seguir,  una  iniciativa  construida  mediante  un  ejercicio  colaborativo  y  de 
socialización en el que los ciudadanos y ciudadanas de los diferentes sectores, ocupaciones y edades 
participaron  y  dialogaron  activamente,  ellas  y  ellos  seguramente  reconocerán  sus  aportes  en  la 
consolidación de este documento, por eso es para mí un orgullo reconocer que las voces subalternas, 
las que antes no eran escuchadas, están acá y se pueden percibir entre líneas, siendo ese el elemento 
perfecto que nos dice que vamos por buen camino. 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV _ I _ Exposi ci ón  de  Mot i vos 
Página 3 de 25 
Este plan de desarrollo es fundamentado en cuatro políticas generales: Tunja Humana, Tunja Saludable, 
Tunja  Segura  y  Tunja  Sostenible.  Estos  pilares  son  desarrollados  desde  7  ejes  estructurales, 
sintetizando  unos  propósitos  y  unos  medios  de  actuación,  para  hablar  de  cómo  hacer  realidad  una 
propuesta  novedosa,  que  anhela  representar  los  intereses  pluralistas  de  nuestra  ciudad.  Esta 
construcción  colectiva,  es  relevante  para  que  todos  y  todas  participemos  y  nos  sintamos 
representados en las directrices del desarrollo de la Ciudad, priorizando la atención a los niños y niñas 
más pequeños, la Primera Infancia Tunjana. 
  
Por ende, esta es una oportunidad a que seamos ciudadanos y ciudadanas vigilantes y activos de las 
decisiones  y  proyectos  que  configuran  nuestro  Municipio.  Desde  la  Administración  Municipal 
trabajaremos de una forma transparente y abierta por una Tunja más equitativa, donde las diferencias 
económicas  que  nos  separan,  no  sean  visibles  en  términos  de  la  calidad  de  vida  que  disfrutan  los 
Tunjanos y Tunjanas, de esta manera no le daremos oportunidad a la corrupción. 
  
De  manera  afectuosa  y  pensando  en  el  beneficio  de  nuestra  ciudad  quiero  invitarlos  a  conocer  y 
divulgar  este  anhelo  que  promueve  el  desarrollo  social  a  partir  del  fortalecimiento  de  la  formación 
integral  del  capital  humano  para  así  acceder  a  una  ciudad  que  ofrece  una  excelente  calidad  de  vida: 
bienestar  para  sus  habitantes  y  construcción  de  tejido social.  Reitero  mi  sentimiento  de  gratitud  con 
los Tunjanos y Tunjanas, quienes igual que yo, creen que el trabajar en el presente nos permite anhelar 
un  futuro  próspero  para  la  Tunja  del  mañana,  la  que  disfrutaran  nuestros  hijos.  Por  eso  nuestra 
prioridad  es  la  primera  infancia,  a  quienes  queremos  brindarles  todo  nuestro  apoyo  desde  la 
educación, la calidad de vida, la promoción de hábitos de vida saludable y la oportunidad imparcial de 
desarrollo. 
 
Mil gracias por esta maravillosa oportunidad de trabajar por una Tunja más Humana, Saludable, Segura 
y Sostenible. 
   
Cordialmente, 
  
   
Fernando Flórez Espinosa 
Al cal de  de  Tunj a  2012-2015 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV _ I _ Exposi ci ón  de  Mot i vos 
Página 4 de 25 
I NI CI ATI VA  Y  COMPETENCI A.  
En uso de sus facultades Constitucionales y legales, en  especial las conferidas por el artículo 313 de 
la Constitución Política, el artículo 71, parágrafo 1º de la ley 136 de 1994 y la ley 152 de 1994, el Concejo 
Municipal  tiene  la  facultad,  a  iniciativa  del  Alcalde  para  que  mediante  acuerdo  se  expida  el  Acuerdo 
“Por  e l   c u a l   s e   e x p i d e   e l   P l a n   Mu n i c i p a l   d e   D e s a r r o l l o   2 0 1 2 - 2 0 1 5  
“ H e c h o s   d e   V e r d a d ”  
 
 
MARCO  CONSTI TUCI ONAL  Y  LEGAL 
El  sentido  de  este  apartado  es  realizar  un  ejercicio  conceptual  cuidadoso  en  la  revisión  del  alcance, 
concepto constitucional y legal del Plan Municipal de Desarrollo. En este sentido este plan se enmarca 
principalmente en las siguientes disposiciones: 
 
Di sposi ci ones  de  carácter   consti tuci onal :   
 
Artícul o  51.    
Todos  los  colombianos  tienen  derecho  a  vivienda  digna.  El  Estado  fijará  las  condiciones  necesarias 
para  hacer  efectivo  este  derecho  y  promoverá  planes  de  vivienda  de  interés  social,  sistemas 
adecuados  de  financiación  a  largo  plazo  y  formas  asociativas  de  ejecución  de  estos  programas  de 
vivienda.  
 
Artícul o  79.  
Todas las personas tienen derecho a gozar de un ambiente sano. La ley garantizará la participación de 
la comunidad en las decisiones que puedan afectarlo. 
Es  deber  del  Estado  proteger  la  diversidad  e  integridad  del  ambiente,  conservar  las  áreas  de  especial 
importancia ecológica y fomentar la educación para el logro de estos fines. 
 
Artícul o  82.    
Es deber del Estado velar por la protección de la integridad del espacio público y por su destinación al 
uso común, el cual prevalece sobre el interés particular. 
Las  entidades  públicas  participarán  en  la  plusvalía  que  genere  su  acción  urbanística  y  regularán  la 
utilización del suelo y del espacio aéreo urbano en defensa del interés común. 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV _ I _ Exposi ci ón  de  Mot i vos 
Página 5 de 25 
Artícul o  267.    
La vigilancia de la gestión fiscal del Estado incluye el ejercicio de un control financiero, de gestión y de 
resultados,  fundado  en  la  eficiencia,  la  economía,  la  equidad  y  la  valoración  de  los  costos 
ambientales. 
 
Artícul o  307.    
La  misma  ley  (LEY  ORGANICA)  establecerá  las  atribuciones,  los  órganos  de  administración,  y  los 
recursos  de  las  regiones  y  su  participación  en  el  manejo  de  los  ingresos  provenientes  del  Fondo 
Nacional de Regalías. Igualmente definirá los principios para la adopción del estatuto especial de cada 
región. 
 
Artícul o  311.    
Al  municipio  como  entidad  fundamental  de  la  división  político-administrativa  del  Estado  le 
corresponde  prestar  los  servicios  públicos  que  determine  la  ley,  construir  las  obras  que  demande  el 
progreso  local,  ordenar  el  desarrollo  de  su  territorio,  promover  la  participación  comunitaria,  el 
mejoramiento  social  y  cultural  de  sus  habitantes  y  cumplir  las  demás  funciones  que  le  asignen  la 
Constitución y las leyes. 
 
Artícul o  313.  
Corresponde a los concejos: 
Numeral  2.  Adoptar  los  correspondientes  planes  y  programas  de  desarrollo  económico  y  social  y  de 
obras públicas. 
 
Artícul o  319.  
Cuando  dos  o  más  municipios  tengan  relaciones  económicas,  sociales  y  físicas,  que  den  al  conjunto 
características de un área metropolitana, podrán organizarse como entidad administrativa encargada 
de  programar  y  coordinar  el  desarrollo  armónico  e integrado  del  territorio  colocado  bajo  su  autoridad; 
racionalizar  la  prestación  de  los  servicios  públicos  a  cargo  de  quienes  la  integran  y,  si  es  el  caso, 
prestar en común algunos de ellos; y ejecutar obras de interés metropolitano. 
 
La ley de ordenamiento territorial adoptará para las áreas metropolitanas un régimen administrativo y 
fiscal  de  carácter  especial;  garantizará  que  en  sus  órganos  de  administración  tengan  adecuada 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV _ I _ Exposi ci ón  de  Mot i vos 
Página 6 de 25 
participación las respectivas autoridades municipales; y señalará la forma de convocar y realizar las 
consultas populares que decidan la vinculación de los municipios. 
 
Cumplida  la  consulta  popular,  los  respectivos  alcaldes  y  los  concejos  municipales  protocolizarán  la 
conformación del área y definirán sus atribuciones, financiación y autoridades, de acuerdo con la ley.  
Las áreas metropolitanas podrán convertirse en Distritos conforme a la ley. 
 
Artícul o  325.    
Con  el  fin  de  garantizar  la  ejecución  de  planes  y  programas  de  desarrollo  integral  y  la  prestación 
oportuna y eficiente de los servicios a su cargo, dentro de las condiciones que fijen la Constitución y la 
ley,  el  Distrito  Capital  podrá conformar  un área  metropolitana  con  los municipios  circunvecinos  y una 
región con otras entidades territoriales de carácter departamental. 
 
Artícul o  339.  
Las  entidades  territoriales  elaborarán  y  adoptarán  de  manera  concertada  entre  ellas  y  el  gobierno 
nacional,  planes  de  desarrollo,  con  el  objeto  de  asegurar  el  uso  eficiente  de  sus  recursos  y  el 
desempeño adecuado de las funciones que les hayan sido asignadas por la Constitución y la ley. 
Los planes de las entidades territoriales estarán conformados por una parte estratégica y un plan de 
inversiones de mediano y corto plazo. 
 
Artícul o  340.  
Habrá un Consejo Nacional de Planeación integrado por representantes de las entidades territoriales y 
de  los  sectores  económicos,  sociales,  ecológicos,  comunitarios  y  culturales.  El  Consejo  tendrá 
carácter consultivo y servirá de foro para la discusión del Plan Nacional de Desarrollo. 
Los miembros del Consejo Nacional serán designados por el Presidente de la República de listas que le 
presenten las autoridades y las organizaciones de  las entidades y sectores a que se  refiere el inciso 
anterior,  quienes  deberán  estar  o  haber  estado  vinculados  a  dichas  actividades.  Su  período  será  de 
ocho años y cada cuatro se renovará parcialmente en la forma que establezca la ley.  
En las entidades territoriales habrá también consejos de planeación, según lo determine la ley. 
 
 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV _ I _ Exposi ci ón  de  Mot i vos 
Página 7 de 25 
Artícul o  342.  
La  correspondiente  Ley  Orgánica  reglamentará  todo  lo  relacionado  con  los  procedimientos  de 
elaboración,  aprobación  y  ejecución  de  los  planes  de  desarrollo  y  dispondrá  los  mecanismos 
apropiados para su armonización y para la sujeción a ellos de los presupuestos oficiales. 
 
Determinará,  igualmente,  la  organización  y  funciones  del  Consejo  Nacional  de  Planeación  y  de  los 
consejos  territoriales,  así  como  los  procedimientos  conforme  a  los  cuales  se  hará  efectiva  la 
participación  ciudadana  en  la  discusión  de  los  planes  de  desarrollo,  y  las  modificaciones 
correspondientes, conforme a lo establecido en la Constitución. 
 
Artícul o  344.    
Los organismos departamentales de planeación harán la evaluación de gestión y resultados sobre los 
planes y programas de desarrollo e inversión de  los departamentos y municipios, y participarán en la 
preparación de los presupuestos de estos últimos en los términos que señale la ley. 
En todo caso el organismo nacional de planeación, de manera selectiva, podrá ejercer dicha evaluación 
sobre cualquier entidad territorial. 
 
Artícul o  345.    
En  tiempo  de  paz  no  se  podrá  percibir  contribución  o  impuesto  que  no  figure  en  el  presupuesto  de 
rentas, ni hacer erogación con cargo al Tesoro que no se halle incluida en el de gastos. 
Tampoco  podrá  hacerse  ningún  gasto  público  que  no  haya  sido  decretado  por  el  Congreso,  por  las 
asambleas departamentales, o por los concejos distritales o municipales, ni transferir crédito alguno a 
objeto no previsto en el respectivo presupuesto. 
 
Artícul o  361.    
Con  los  ingresos  provenientes  de  las  regalías  que  no  sean  asignados  a  los  departamentos  y 
municipios,  se  creará  un  Fondo  Nacional  de  Regalías  cuyos  recursos  se  destinarán  a  las  entidades 
territoriales en los términos que señale la ley. Estos fondos se aplicarán a la promoción de la minería, 
a  l a  preservaci ón  del   ambi ente y a financiar proyectos regionales de inversión definidos como 
prioritarios en los planes de desarrollo de las respectivas entidades territoriales. 
 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV _ I _ Exposi ci ón  de  Mot i vos 
Página 8 de 25 
Di sposi ci ones  de  carácter   l egal ,   fundamentos  y  pri nci pi os  de  pl aneaci ón:  
 
La  Ley  131  DE  1994 
Por la cual se reglamenta el voto programático y se dictan otras disposiciones 
 
 
La  Ley  152  de  1994 
Por la cual se establece la Ley Orgánica del Plan de Desarrollo,  especi al mente  en:  
 
Arti cul o  3.   Pri nci pi os  general es.    
Los  principales  generales  que  rigen  las  actuaciones  de  las  autoridades  nacionales,  regionales  y 
territoriales, en materia de planeación son: 
a)  Autonomía.  La Nación y las entidades territoriales ejercerán libremente sus funciones en materia 
de  planificación  con  estricta  sujeción  a  las  atribuciones  que  a  cada  una  de  ellas  se  les  haya 
específicamente  asignado  en  la  Constitución  y  la  ley,  así  como  a  las  disposiciones  y  principios 
contenidos en la presente Ley Orgánica; 
b)  Ordenaci ón  de  competenci as.   En  el  contenido  de  los  planes  de  desarrollo  se  tendrán  en 
cuenta, para efectos del ejercicio de  las respectivas competencias, la observancia de los criterios de 
concurrencia, complementariedad y subsidiariedad; 
c)  Coordi naci ón.   Las  autoridades  de  planeación  del  orden  nacional,  regional  y  las  entidades 
territoriales,  deberán  garantizar  que  exista  la debida  armonía  y  coherencia  entre  las  actividades  que 
realicen  a  su  interior  y  en  relación  con  las  demás  instancias  territoriales,  para  efectos  de  la 
formulación, ejecución y evaluación de sus planes de desarrollo; 
d)  Consi stenci a.   (Modificado  por  el  Art.  9,  Ley  1473  de  2011).  Con  el  fin  de  asegurar  la  estabilidad 
macroeconómica  y  financiera,  los  planes  de  gasto  derivados  de  los  planes  de  desarrollo  deberán  ser 
consistentes con las proyecciones de ingresos y de financiación, de acuerdo con las restricciones del 
programa financiero del sector público y de la programación financiera para toda la economía que sea 
congruente con dicha estabilidad; 
e)  Pri ori dad  del   gasto  públ i co  soci al .   Para  asegurar  la  consolidación progresiva  del  bienestar 
general  y  el  mejoramiento  de  la  calidad  de  vida  de  la  población,  en  la  elaboración,  aprobación  y 
ejecución de los planes de desarrollo de la Nación y de las entidades territoriales se deberá tener como 
criterio especial en la distribución territorial del gasto público, el número de personas con necesidades 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV _ I _ Exposi ci ón  de  Mot i vos 
Página 9 de 25 
básicas insatisfechas, la población y la eficiencia fiscal y administrativa, y que el gasto público social 
tenga prioridad sobre cualquier otra asignación; 
f)  Conti nui dad.  Con el fin de asegurar la real ejecución de los planes, programas y proyectos que se 
incluyan  en  los  planes  de  desarrollo  nacionales  y  de  las  entidades  territoriales,  las  respectivas 
autoridades de planeación propenderán porque aquéllos tengan cabal culminación; 
g)  Parti ci paci ón.   Durante  el  proceso  de  discusión  de  los  planes  de  desarrollo,  las  autoridades  de 
planeación  velarán  porque  se  hagan  efectivos  los  procedimientos  de  participación  ciudadana 
previstos en la presente Ley; 
h)  Sustentabi l i dad  Ambi ental .  Para posibilitar un desarrollo socio-económico en armonía con el 
medio natural, los planes de desarrollo deberán considerar en sus estrategias, programas y proyectos, 
criterios  que  les  permitan  estimar  los  costos  y  beneficios  ambientales  para  definir  las  acciones  que 
garanticen a las actuales y futuras generaciones una adecuada oferta ambiental; 
i )  Desarrol l o  armóni co  de  l as  regi ones.   Los  planes  de  desarrollo  propenderán  por  la 
distribución  equitativa  de  las  oportunidades  y  beneficios  como  factores  básicos  de  desarrollo  de  las 
regiones; 
j )  Proceso  de  pl aneaci ón.   El  plan  de  desarrollo  establecerá  los  elementos  básicos  que 
comprendan  la  planificación  como  una  actividad  continua,  teniendo  en  cuenta  la  formulación, 
aprobación, ejecución, seguimiento y evaluación; 
k)  Efi ci enci a.   Para  el  desarrollo  de  los  lineamientos  del  plan  y  en  cumplimiento  de  los  planes  de 
acción  se  deberá  optimizar  el  uso  de  los  recursos  financieros,  humanos  y  técnicos  necesarios, 
teniendo en cuenta que la relación entre los beneficios y costos que genere sea positiva; 
l )  Vi abi l i dad.   Las  estrategias  programas  y  proyectos  del  plan  de  desarrollo  deben  ser  factibles  de 
realizar,  según,  las  metas  propuestas  y  el  tiempo  disponible  para  alcanzarlas,  teniendo  en  cuenta  la 
capacidad de administración, ejecución y los recursos financieros a los que es posible acceder; 
m)  Coherenci a.  Los programas y proyectos del plan de desarrollo deben tener una relación efectiva 
con las estrategias y objetivos establecidos en éste; 
n)  Conformaci ón  de  l os  Pl anes  de  Desarrol l o.  De conformidad con lo dispuesto en el Art. 339 
de  la  Constitución  Nacional,  los  planes  de  desarrollo  de  los  niveles  nacional  y  territorial  estarán 
conformados  por  una  parte  general  de  carácter  estratégico  y  por  un  plan  de  inversiones  de  carácter 
operativo.  Para  efectos  de  la  elaboración  de  los  planes  de  inversión  y  con  el  propósito  de  garantizar 
coherencia  y  complementariedad  en  su  colaboración,  la  Nación  y  las  entidades  territoriales  deberán 
mantener actualizados bancos de programas y de proyectos, 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV _ I _ Exposi ci ón  de  Mot i vos 
Página 10 de 25 
Artícul o  5.   Conteni do  de  l a  par te  general   del   Pl an.    
La parte general del plan contendrá lo siguiente: 
a.  Los  objetivos  nacionales  y  sectoriales  de  la  acción  estatal  a  mediano  y  largo  plazo  según  resulte 
del diagnóstico general de la economía y de sus principales sectores y grupos sociales; 
 
Artícul o  31.   Conteni do  de  l os  pl anes  de  desarr ol l o  de  l as  enti dades  terri tori al es.    
Los planes de desarrollo de las entidades territoriales estarán conformados por una parte estratégica 
y  un  plan  de  inversiones  a  mediano  y  corto  plazo,  en  los  términos  y  condiciones  que  de  manera 
general  reglamenten  las  Asambleas  Departamentales  y  los  Concejos  Distritales  y  Municipales  o  las 
autoridades  administrativas  que  hicieren  sus  veces,  siguiendo  los  criterios  de  formulación, 
establecidos en la presente Ley. 
 
Artícul o  32.   Al cance  de  l a  pl aneaci ón  en  l as  enti dades  terri t ori al es.    
Las  entidades  territoriales  tienen  autonomía  en  materia  de  planeación  del  desarrollo  económico, 
social  y  de  la  gestión  ambiental,  en  el  marco  de  las  competencias,  recursos  y  responsabilidades  que 
les han atribuido la Constitución y la Ley.  
Los planes de desarrollo de las entidades territoriales, sin prejuicio de su autonomía, deberán tener en 
cuenta para su elaboración las políticas y estrategias del Plan Nacional de Desarrollo para garantizar 
la coherencia. 
 
 
La  Ley  388  de  1997   
Por  la  cual  se  modifica  la  Ley  9
a
  de  1989,  y  la  Ley  3
a
  de  1991  y  se  dictan  otras  disposiciones, 
especi al mente  en:  
 
Artícul o  6.   Obj eto.    
El  ordenamiento  del  territorio  municipal  y  distrital  tiene  por  objeto  complementar  la  planificación 
económica  y  social  con  la  dimensión  territorial,  racionalizar  las  intervenciones  sobre  el  territorio  y 
orientar su desarrollo y aprovechamiento sostenible, mediante: 
1.  La definición de las estrategias territoriales de uso, ocupación y manejo del suelo, en función 
de los objetivos económicos, sociales, urbanísticos y ambientales. 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV _ I _ Exposi ci ón  de  Mot i vos 
Página 11 de 25 
2.  El  diseño  y  adopción  de  los  instrumentos  y  procedimientos  de  gestión  y  actuación  que 
permitan ejecutar actuaciones urbanas integrales y articular las actuaciones sectoriales que 
afectan la estructura del territorio municipal o distrital. 
3.  La definición de los programas y proyectos que concretan estos propósitos. 
 
 
El   Decreto  1865  de  1994   
Por el cual se regulan los planes regionales ambientales de las Corporaciones Autónomas Regionales y 
de las de Desarrollo Sostenible y su armonización con la gestión ambiental territorial. 
 
 
El   Decreto  1200  de  2004 
Por  el  cual  se  determinan  los  Instrumentos  de  Planificación  Ambiental  y  se  adoptan  otras 
disposiciones. 
 
 
La  Ley  1098  de  2006   
Por la cual se expide el Código de la Infancia y la Adolescencia,  especi al mente  en:  
 
Artícul o  204.  
Responsabl es  de  l as  pol íti cas  públ i cas  de  i nfanci a  y  adol escenci a.    
Son  responsables  del  diseño,  la  ejecución  y  la  evaluación  de  las  políticas  públicas  de  infancia  y 
adolescencia  en  los  ámbitos  nacional,  departamental,  distrital  y  municipal,  el  Presidente  de  la 
República,  los  gobernadores  y  los  alcaldes.  Su  incumplimiento  será  sancionado  disciplinariamente 
como causal de mala conducta. La responsabilidad es indelegable y conlleva a la rendición pública de 
cuentas. 
En  el  nivel  territorial  se  deberá  contar  con  una  política  pública  diferencial  y  prioritaria  de  infancia  y 
adolescencia  que  propicie  la  articulación  entre  los  Concejos  Municipales,  Asambleas  y  Congreso 
Nacional,  para  garantizar  la  definición  y  asignación  de  los  recursos  para  la  ejecución  de  la  política 
pública propuesta. 
El  Departamento  Nacional  de  Planeación,  el  Ministerio  de  la  Protección  Social  y  el  Ministerio  de 
Educación,  con  la  asesoría  técnica  del  ICBF  deberá  diseñar  los  lineamientos  técnicos  mínimos  que 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV _ I _ Exposi ci ón  de  Mot i vos 
Página 12 de 25 
deberán contener los planes de desarrollo, en materia de infancia y adolescencia teniendo en cuenta el 
ciclo de vida, el enfoque de garantía y restablecimiento de derechos. 
El  gobernador  y  el  alcalde,  dentro  de  los  primeros  cuatro  (4)  meses  de  su  mandato,  realizarán  el 
diagnóstico de la situación de la niñez y la adolescencia en su departamento y municipio, con el fin de 
establecer  las  problemáticas  prioritarias  que  deberán  atender  en  su  Plan  de  Desarrollo,  así  como 
determinar las estrategias a corto, mediano y largo plazo que se implementarán para ello. 
Las Asambleas y Concejos para aprobar el plan de desarrollo e inversión deberán verificar que este se 
corresponda  con  los  resultados  del  diagnóstico  realizado.  Para  esto  requerirán  al  gobernador  y  al 
alcalde, para que lo den a conocer antes del debate de aprobación del Plan de Desarrollo. 
Parágrafo.    
La  totalidad  de  los  excedentes  financieros  derivados  de  la  gestión  del  ICBF  se  aplicará  a  la 
financiación de las políticas públicas de Infancia y Adolescencia definidas en esta ley. 
 
 
El   Decreto  860  de  2010 
Por el cual se reglamenta parcialmente la Ley 1098 de 2006 
 
 
La  Ley  1122  de  2007 
Plan  Nacional  de  Salud.  Por  la  cual  se  hacen  algunas  modificaciones  en  el  Sistema  General  de 
Seguridad Social en Salud y se dictan otras disposiciones. 
 
Artícul o  33.    
Pl an  Naci onal   de  Sal ud  Públ i ca.  
Parágrafo  2.  
Las Empresas Promotoras de Salud (EPS) y las entidades territoriales presentarán anualmente un plan 
operativo de acción, cuyas metas serán evaluadas por parte del Ministerio de la Protección Social, de 
acuerdo  con  la  reglamentación  que  se  expida  para  tal  efecto.  Las  personas  que  administran  los 
recursos deberán contar con suficiente formación profesional e idónea para hacerlo. 
 
 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV _ I _ Exposi ci ón  de  Mot i vos 
Página 13 de 25 
La  Ley    1257  de  2008   
Por  la  cual  se  dictan  normas  de  sensibilización,  prevención  y  sanción  de  formas  de  violencia  y 
discriminación  contra  las  mujeres,  se  reforman  los  Códigos  Penal,  de  Procedimiento  Penal,  la  Ley  294 
de 1996 y se dictan otras disposiciones 
 
Artícul o  9.  
Medidas de Sensibilización y Prevención. 
Departamentos y Municipios 
1.  El  tema  de  violencia  contra  las  mujeres  será  incluido  en  la  agenda  de  los  Consejos  para  la  Política 
Social. 
2.  Los  planes  de  desarrollo  municipal  y  departamental  incluirán  un  capítulo  de prevención  y  atención 
para las mujeres víctimas de la violencia. 
 
 
La  Ley  1448  de  2011 
Por la cual se dictan medidas de atención, asistencia y reparación integral a las víctimas del conflicto 
armado interno y se dictan otras disposiciones. 
 
 
La  Ley  1450  de  2011 
Por  la  cual  se  expide  el  Plan  Nacional  de  Desarrollo  2010-2014,  Prosperidad  para  Todos, 
especi al mente  en:  
 
Artícul o  6.  
Metas  del   Mi l eni o.    
De  acuerdo  con  la  meta  del  PND  de  alcanzar  plenamente  los  objetivos  del  milenio,  las  entidades 
territoriales  informarán  a  los  ministerios,  entidades  competentes  y  el  Departamento  Nacional  de 
Planeación,  de  la  inclusión  en  sus  Planes  de  Desarrollo  de  objetivos,  metas  y  estrategias  concretas 
dirigidas a la consecución de las Metas del Milenio, a las que se ha comprometido internacionalmente 
la Nación. El Conpes hará seguimiento al avance de las metas referidas en el presente artículo. 
 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV _ I _ Exposi ci ón  de  Mot i vos 
Página 14 de 25 
Artícul o  9.  
Estrategi as  Terri tori al es  para  l a  Superaci ón  de  l a  Pobreza  Extrema.    
El  Departamento  Nacional  de  Planeación  diseñará  y  orientará  los  lineamientos  técnicos  mínimos  que 
los planes de desarrollo y los presupuestos de las entidades territoriales en materia de superación de 
la pobreza extrema deberían contener. 
El  Gobierno  Nacional  coordinará  a  través  de  los  mecanismos  previstos  en  la  presente  ley,  que  las 
estrategias  para  la  superación  de  la  pobreza  extrema  que  formulen  los  departamentos,  distritos  y 
municipios  contengan  metas,  programas,  proyectos  y  recursos  que  estén  incluidos  en  los  planes  de 
desarrollo y en sus presupuestos anuales. 
Parágrafo.   
Con  el  fin  de  que  exista  una  activa  participación  de  la  sociedad  civil  en  la  definición  de  los  planes 
locales para superación de la pobreza extrema, estos serán socializados en el marco de los Consejos 
de  Política  Social  departamentales  y  municipales.  Así  mismo,  en  estos  Consejos  se  realizará  el 
monitoreo y seguimiento a los compromisos consignados en dichos planes de superación de pobreza 
extrema territorial. 
 
Artícul o  10.  
Armoni zaci ón  del   Pl an  Naci onal   de  Desarrol l o  2010-2014  con  el   Pl an  Naci onal  
Decenal   de  Educaci ón  2006-2016.    
En  cumplimiento  de  lo  ordenado  por  la  Ley  General  de  Educación  (Ley  115  de  1994),  la  política 
educativa  del  gobierno  nacional  contenida  en  el  presente  Plan  Nacional  de  Desarrollo  deberá 
armonizarse con los propósitos y lineamientos del Plan Nacional Decenal de Educación 2006-2016. 
Con  el  fin  de  fortalecer  la  planeación  educativa  en  las  regiones,  los  departamentos,  distritos  y 
municipios articularán y armonizarán sus Planes de Desarrollo en materia educativa con lo dispuesto 
en el Plan Decenal de Educación 2006-2016 y en el Plan Nacional de Desarrollo 2010-2014. 
 
Artícul o  16.  
Programa  para  l a  Generaci ón  y  For tal eci mi ent o  de  Capaci dades  I nsti tuci onal es  para 
el   Desarrol l o  Terri tori al .    
El  Departamento  Nacional  de  Planeación  coordinará  el  diseño  y  ejecución  de  un  “Programa  para  la 
generación  y  fortalecimiento  de  capacidades  institucionales  para  el  desarrollo  territorial”,  del  que  se 
beneficiarán  a  alcaldías,  gobernaciones,  grupos  étnicos,  cuerpos  colegiados  y  a  la  sociedad  civil. 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV _ I _ Exposi ci ón  de  Mot i vos 
Página 15 de 25 
Como  acciones  inmediatas  de  este  Programa  se  contempla  la  asistencia  técnica  a  las  entidades 
territoriales  en  materia  de:  formulación  de  planes  municipales,  distritales  y  departamentales  de 
desarrollo  para  el  logro  de  los  Objetivos  de  Desarrollo  del  Milenio,  atención  integral  a  las  Víctimas  del 
Desplazamiento Forzado por la Violencia, gestión del riesgo por cambio climático, planes de desarrollo 
de las entidades territoriales y formulación de proyectos regionales estratégicos. 
Parágrafo.   
En el marco de este Programa y como una de sus acciones prioritarias e inmediatas, se conformará y 
operará  el  equipo  Interinstitucional  de  Asistencia  Técnica  Territorial  en  materia  de  formulación, 
ejecución, articulación y seguimiento de la política dirigida a las Víctimas del Desplazamiento Forzado 
por  la  Violencia.  Este  Equipo  estará  integrado  por  el  Ministerio  de  Hacienda  y  Crédito  Público,  el 
Departamento  Nacional  de  Planeación,  el  Ministerio  del  Interior  y  de  Justicia y  la  Agencia  Presidencial 
para la Acción Social y Cooperación Internacional. Para el logro de  los propósitos de este equipo cada 
una  de  las  entidades  involucradas  asignará  los  recursos  humanos  y  financieros  necesarios  para  tal 
fin. 
 
Artícul o  137.  
Atenci ón  I ntegral   de  l a  Pri mera  I nfanci a,   AI PI .    
El  Gobierno  Nacional  con  concepto  de  la  Comisión  Intersectorial  para  la  Atención  Integral  a  la  Primera 
Infancia,  definirá  e  implementará  el  esquema  de  financiación  y  ejecución  interinstitucional  de  la 
estrategia  de  Atención  Integral  a  la  Primera  Infancia.  Dicho  esquema  permitirá  la  sostenibilidad  de  la 
estrategia y la ampliación progresiva de la cobertura con calidad. 
Lo anterior deberá desarrollar los siguientes aspectos: 
a) Definición, formalización e implementación de los lineamientos operativos y estándares de calidad 
en la prestación del servicio, en cada uno de los componentes de la estrategia de Atención Integral a la 
Primera Infancia; 
b)  Definición  de  la  población  elegible  a  ser  cubierta  de  manera  progresiva  y  sostenible  con  la 
estrategia de atención integral a la primera infancia conforme a lo establecido en el artículo 24 de la 
Ley 1176 de 2007; 
c)  De  acuerdo  con  los  lineamientos  y  estándares  de  la  estrategia  AIPI  se  realizará  la  revisión,  ajuste, 
fusión o eliminación de los programas que hacen parte de la estrategia; 
d)  Generación  y  adopción  de  los  mecanismos  administrativos,  presupuestales,  financieros  y  de 
gestión, necesarios para garantizar que los Departamentos, Municipios y Distritos aseguren dentro de 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV _ I _ Exposi ci ón  de  Mot i vos 
Página 16 de 25 
sus Planes de Desarrollo los recursos para la financiación de la atención integral a la primera infancia 
y su obligatoria articulación y cofinanciación con la Nación, para la ampliación sostenible de cobertura 
con calidad; 
e)  Diseño,  implementación,  seguimiento  y  evaluación  de  alternativas  de  Participación  Público-
Privadas en el desarrollo de infraestructura, la prestación de servicios y otras actividades pertinentes 
para el desarrollo y consolidación de la estrategia de atención integral a la Primera Infancia; 
f) El desarrollo integrado del sistema de información, aseguramiento de la calidad, vigilancia y control, 
rendición  de  cuentas,  veedurías  ciudadanas  y  de  los  mecanismos  y  agenda  de  evaluaciones 
requeridas  para  el  desarrollo  y  consolidación  de  la  estrategia  de  atención  integral  a  la  Primera 
Infancia. 
Parágrafo  1.  
La  solvencia  para  el  financiamiento  de  la  estrategia  de  atención  integral  a  la  primera  infancia,  por 
parte  de  las  entidades  territoriales,  deberá  fundamentarse  en  suscripción  de  convenios  de 
cofinanciación, en los que la asignación de recursos por parte de la entidades nacionales en las zonas 
con menor capacidad de financiamiento y brechas de cobertura, se hará conforme a lo que establezca 
la reglamentación que para el efecto expida el Gobierno Nacional. 
Parágrafo  2.    
En  concordancia  con  los  artículos  201,  205  y  206  de  la  Ley  1098  de  2006,  el  Instituto  Colombiano  de 
Bienestar  Familiar  como  rector  del  Sistema  Nacional  de  Bienestar  Familiar  y  Secretaría  Técnica  del 
Consejo  Nacional  de  Política  Social,  coordinará  y  adelantará  las  gestiones  necesarias  para  el 
desarrollo  por  parte  de  las  entidades  nacionales  competentes,  de  las  políticas,  planes,  programas  y 
proyectos  previstos  en  las  bases  del  plan  nacional  de  desarrollo  en  infancia  y  adolescencia  y  la 
movilización  y  apropiación  de  los  recursos  presupuestales  por  parte  de  estas.  Para  el  efecto,  en  el 
marco  del  Consejo  Nacional  de  Política  Social  del  artículo  206  de  la  Ley  1098  de  2006,  coordinará  la 
preparación de un informe de seguimiento y evaluación al Congreso de la República, que contemple los 
avances  en  la  materia  por  ciclos  vitales  Primera  Infancia  (Prenatal  –  5  años),  Niñez  (6  -13  años)  y 
Adolescencia (14- 18 años). 
Adicionalmente,  el  ICBF  como  rector  del  Sistema  Nacional  de  Bienestar  Familiar  constituirá  e 
implementará  un  Sistema  Único  de  Información  de  la  Infancia  SUIN,  que  permita  mantener  el 
seguimiento  del  cumplimiento  progresivo  de  los  derechos  de  los  niños,  niñas  y  adolescentes, 
valorando las condiciones socioeconómicas, los riesgos y la vulnerabilidad de los hogares, conforme a 
las fuentes disponibles. 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV _ I _ Exposi ci ón  de  Mot i vos 
Página 17 de 25 
El  Gobierno  Nacional  identificará  y  articulará  los  diferentes  sistemas  de  información  y  las  bases  de 
datos que manejen las entidades que tienen responsabilidades con los niños y las niñas, y de las que 
se puedan servir para diseñar e implementar el SUIN. 
 
 
La  Ley  1454  de  2011 
Por  la  cual  se  dictan  normas  orgánicas  sobre  ordenamiento  territorial  y  se  modifican  otras 
disposiciones,  especi al mente  en:  
 
Artícul o  2.    
Concepto  y  Fi nal i dad  del   Ordenami ento  Terri tor i al .    
El  ordenamiento  territorial  es  un  instrumento  de  planificación  y  de  gestión  de  las  entidades 
territoriales y un proceso de construcción colectiva de  país, que se da de manera progresiva, gradual 
y  flexible,  con  responsabilidad  fiscal,  tendiente  a  lograr  una  adecuada  organización  político 
administrativa del Estado en el territorio, para facilitar el desarrollo institucional, el fortalecimiento de 
la  identidad  cultural  y  el  desarrollo    territorial,  entendido  este  como  desarrollo  económicamente 
competitivo,  socialmente  justo,  ambientalmente  y  fiscalmente  sostenible,  regionalmente  armónico, 
culturalmente pertinente, atendiendo a la diversidad cultural y físico-geográfica de Colombia.  
La finalidad del ordenamiento territorial es promover el aumento de la capacidad de descentralización, 
planeación,  gestión  y  administración  de  sus  propios  intereses  para  las  entidades  e  instancias  de 
integración  territorial,  fomentará  el  traslado  de  competencias  y  poder  de  decisión  de  los  órganos 
centrales o descentralizados del gobierno en el orden nacional hacia el nivel territorial pertinente, con 
la  correspondiente asignación de recursos. El ordenamiento territorial propiciará las condiciones para 
concertar  políticas  públicas  entre  la  Nación  y  las  entidades  territoriales,  con  reconocimiento  de  la 
diversidad  geográfica,  histórica,  económica,  ambiental,  étnica  y  cultural  e  identidad  regional  y 
nacional. 
Parágrafo  nuevo.    
En  virtud  de  su  finalidad  y  objeto,  la  ley  orgánica  de  ordenamiento  territorial  constituye  un  marco 
normativo general de principios rectores, que deben ser  desarrollados y aplicados por el  legislador en 
cada  materia  específica,  para  departamentos,  municipios,  entidades  territoriales  indígenas  y  demás 
normas  que  afecten,  reformen  o  modifiquen  la  organización  político  administrativa  del  Estado  en  el 
territorio. 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV _ I _ Exposi ci ón  de  Mot i vos 
Página 18 de 25 
Artícul o  3.    
Pri nci pi os  rectores  del   ordenami ento  terri tori al .    
Son principios del proceso de ordenamiento territorial entre otros los siguientes: 
1.   Soberanía  y  uni dad  naci onal .  
2.   Autonomía 
3.   Descentr al i zaci ón.  La  distribución  de  competencias  entre  la  Nación,  entidades  territoriales  y 
demás  esquemas  asociativos  se  realizará  trasladando  el  correspondiente  poder  de  decisión  de 
los órganos centrales del Estado hacia el nivel territorial pertinente, en  lo que corresponda, de tal 
manera que se promueva una mayor capacidad de planeación, gestión y de administración de sus 
propios  intereses,  garantizando  por  parte  de  la  Nación  los  recursos  necesarios  para  su 
cumplimiento. 
4.     I ntegraci ón.   
5.   Regi onal i zaci ón.   El  ordenamiento  territorial  promoverá  el  establecimiento  de  Regiones  de 
Planeación  y  Gestión,  regiones  administrativas  y  de  planificación  y  la  proyección  de  Regiones 
Territoriales  como  marcos  de  relaciones  geográficas,  económicas,  culturales,  y  funcionales,  a 
partir de ecosistemas bióticos y biofísicos, de identidades culturales locales, de equipamientos e 
infraestructuras  económicas  y  productivas  y  de  relaciones  entre  las  formas  de  vida  rural  y 
urbana,  en  el  que  se  desarrolla  la  sociedad  colombiana  y  hacia  donde  debe  tender  el  modelo  de 
Estado Republicano Unitario. En tal sentido la creación y el desarrollo de Regiones de Planeación y 
Gestión,  Regiones  Administrativas  y  de  Planificación,  y  la  regionalización  de  competencias  y 
recursos públicos se enmarcan en una visión del desarrollo hacia la complementariedad, con el fin 
de fortalecer la unidad nacional.  
6.   Sosteni bi l i dad 
7.   Parti ci paci ón 
8.   Sol i dari dad  y  equi dad  terri tori al  
9.   Di versi dad 
10.  Gradual i dad  y  fl exi bi l i dad.  
11.  Prospecti va.  El  ordenamiento  territorial  estará  orientado  por  una  visión  compartida  de  país  a 
largo plazo, con propósitos estratégicos que guíen el tipo de organización territorial requerida. 
12.  Paz  y  convi venci a.   El  ordenamiento  territorial  promoverá  y  reconocerá  los  esfuerzos  de 
convivencia  pacífica  en  el  territorio  e  impulsará  políticas  y  programas  de  desarrollo  para  la 
construcción de la paz, el fortalecimiento del tejido social y la legitimidad del Estado.  
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV _ I _ Exposi ci ón  de  Mot i vos 
Página 19 de 25 
13.  Asoci ati vi dad.   El  ordenamiento  territorial  propiciará  la  formación  de  asociaciones  entre  las 
entidades  territoriales  e  instancias  de  integración  territorial  para  producir  economías  de  escala, 
generar  sinergias  y  alianzas  competitivas,  para  la  consecución  de  objetivos  de  desarrollo 
económico y territorial comunes.   
14.  Responsabi l i dad  y  t ranspar enci a.   Las  autori dades  del   ni vel   naci onal   y  t er ri tori al  
promoverán  de  manera  acti va  el   control   soci al   de  l a  gesti ón  públ i ca 
i ncorporando  ej erci ci os  par ti ci pati vos  en  l a  pl aneaci ón,   ej ecuci ón  y  r endi ci ón 
fi nal   de  cuent as,   como  pri nci pi o  de  r esponsabi l i dad  pol íti ca  y  admi ni strati va  de 
l os  asuntos  públ i cos.  
15.  Equi dad  soci al   y  equi l i bri o  terri tori al .   La  l ey  de  ordenami ento  terri tori al  
reconoce  l os  desequi l i bri os  en  el   desarrol l o  económi co,   soci al   y  ambi ental   que 
exi sten  ent re  di ferent es  r egi ones  geográfi cas  de  nuestro  país  y  buscara  cr ear  
i nstrumentos  para  superar  di chos  desequi l i bri os.   Por  el l o  l a  Naci ón  y  l as 
enti dades  ter ri tori al es  propi ci aran  el   acceso  equi tati vo  de  todos  l os  habi tantes 
del   terri tori o  col ombi ano  a  l as  oportuni dades  y  benefi ci os  del   desarrol l o,  
buscando  reduci r   l os  desequi l i bri os  enunci ados.   Así  mi smo,   l os  procesos  de 
ordenami ento  procuraran  el   desarrol l o  equi l i brado  de  l as  di ferentes  formas  de 
di vi si ón  ter ri tori al .  
16.  La  y  buen  gobi erno.   La  organización  territorial  del  Estado  deberá  garantizar  la  planeación  y 
participación  decisoria  de  los  entes  territoriales  en  el  desarrollo  de  sus  regiones, 
autosostenibilidad  económica,  el  saneamiento  fiscal  y  la  profesionalización  de  las 
administraciones  territoriales,  por  lo  que  se  promoverán  mecanismos  asociativos  que  privilegien 
la optimización del gasto público y el buen gobierno en su conformación y funcionamiento. 
La  Ley  determinará los principios de economía y buen gobierno mínimos que deberán garantizar 
los  departamentos,  los  distritos,  los  municipios,  las  áreas  metropolitanas,  sus  descentralizadas, 
así  como  cualquiera  de  las  diferentes  alternativas  de  asociación,  contratos  o  convenios  plan  o 
delegaciones previstas en la presente ley. 
17.  Mul ti etni ci dad.   Para  que  los  pueblos  indígenas,  las  comunidades  afrodescendientes,  los 
raizales  y  la  población  ROM  ejerzan  su  derecho  de  planeación  y  gestión  dentro  de  la  entidad 
territorial  respectiva  en  armonía  y  concordancia  con  las  demás  comunidades  y  entidades 
territoriales.   
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV _ I _ Exposi ci ón  de  Mot i vos 
Página 20 de 25 
Artícul o  14.    
Asoci aci ones  De  Muni ci pi os 
Dos  o  más  municipios  de  un  mismo  departamento  o  de  varios  departamentos,  podrán  asociarse 
administrativa  y  políticamente  para  organizar  conjuntamente  la  prestación  de  servicios  públicos,  la 
ejecución  de  obras  de  ámbito  regional  y  el  cumplimiento  de  funciones  administrativas  propias, 
mediante  convenio  o  contrato-plan  suscrito  por  los  alcaldes  respectivos,  previamente  autorizados 
por los concejos municipales o distritales y para el ejercicio de competencias concertadas entre sí en 
un  marco  de  acción  que  integre  sus  respectivos  planes  de  desarrollo  en  un  modelo  de  planificación 
integral conjunto.  
 
Artícul o  30.   
Regi ón  Admi ni str ati va  y  de  Pl ani fi caci ón 
Parágrafo  3.  
 De  conformidad  con  el  artículo  325  de  la  Constitución  Política,  el  Distrito  Capital  de  Bogotá,  el 
departamento de Cundinamarca y los departamentos contiguos a este podrán asociarse en una Región 
Administrativa  de  Planeación  Especial  (RAPE),  con personería  jurídica,  autonomía  y  patrimonio  propio 
cuyo objeto principal será el desarrollo económico y social de la respectiva región. 
Las  citadas  entidades  territoriales  conservarán  su  identidad  política  y  territorial.  El  acto  de 
constitución de la Región Administrativa y de Planeación Especial podrá realizarse por convenio entre 
los  mandatarios  seccionales,  previa  aprobación  por  parte  de  las  corporaciones  de  las  respectivas 
entidades territoriales y su ejecución será incorporada en el respectivo plan de desarrollo de la región 
mediante ordenanza y acuerdo distrital o municipal, en cada caso, según corresponda. 
 
 
Decreto  019  de  2012 
Por  el  cual  se  dictan  normas  para  suprimir  o  reformar  regulaciones,  procedimientos  y  trámites 
innecesarios existentes en la Administración Pública 
 
 
Ley  1474  DE  2011 
por  la  cual  se  dictan  normas  orientadas  a  fortalecer  los  mecanismos  de  prevención,  investigación  y 
sanción de actos de corrupción y la efectividad del control de la gestión pública. 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV _ I _ Exposi ci ón  de  Mot i vos 
Página 21 de 25 
Ley  1150  de  2007 
Por medio de la cual se introducen medidas para la eficiencia y la transparencia en la Ley 80 de 1993 y 
se dictan otras disposiciones generales sobre la contratación con Recursos Públicos. 
 
 
Decreto  734  del   13  de  abri l   de  2012 
 "Por  el  cual  se  reglamenta  el  Estatuto  General  de  Contratación  de  la  Administración  Pública  y  se 
dictan otras disposiciones” 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV _ I _ Exposi ci ón  de  Mot i vos 
Página 22 de 25 
I I .   CONTENI DO  DEL  PROYECTO 
 
Esta  iniciativa  de  proyecto  de  acuerdo  que  hace  tránsito  en  el  Concejo  Municipal,  aterriza  principios, 
derechos  y  reivindicaciones  internacionales,  respecto  a la  interiorización  de  los  objetivos  del  milenio; 
transporta  un texto del nivel nacional al local, en cuanto a los contenidos relevantes de l Plan Nacional 
de  Desarrollo;  interactúa  con  iniciativas  del  Plan  Departamental  de  desarrollo  y  tiene  en  cuenta  en  lo 
pertinente el acuerdo 014 de 2001, referente al Plan de Ordenamiento Territorial. Este es un texto que ha 
logrado  importantes  consensos  sobre  lo  esencial,  después  de  debates  intensos  que  han  requerido  el 
análisis  juicioso,  ponderado  y  detallado  de  cada  uno  de sus  artículos,  que  como  ya  lo  enunciábamos, 
logran  un  mejor  desarrollo,  desde  la  definición  y  alcance  del  mismo  título  del  acuerdo  hasta  la 
precisión de sus definiciones, de acuerdo a los valiosos aportes del Consejo Territorial de Planeación. 
 
El Plan de Desarrollo para  Tunja 2012-2015 “HECHOS DE VERDAD”, se fundamenta en cuatro políticas de 
desarrollo: Tunja Humana, Tunja Saludable, Tunja Segura y Tunja Sostenible, para trabajar integralmente 
por  el  bienestar  de  los  habitantes  de  nuestra  ciudad  y  su  entorno.  Estos  pilares  son  desarrollados 
desde siete (7) ejes programáticos: Primera Infancia y Capital Social, Ciudad de Dialogo y Expresión de 
Saberes; Saludable y Activa; Solidaria, Incluyente, Equitativa y Segura; Ciudad de Acuerdos; Planeada y 
Amigable  con  el  Medio  Ambiente;  Competitiva  en  lo  Local,  Regional  y  con  Impulso  Mundial.  Estos  ejes 
sintetizan  unos  propósitos  y  unos  medios  de  actuación,  para  hablar  de  cómo  hacer  realidad  una 
propuesta  que  representa  los  intereses  pluralistas  de  nuestra  ciudad.  Esta  es  una  plataforma 
relevante  para  liderar  procesos  de  construcción  de  ciudad  en  los  que  todos  y  todas  participemos  y 
nos  sintamos  representados  en  las  directrices  del  desarrollo  de  la  Ciudad,  priorizando  la  solidaridad 
para  avanzar  hacia  un  objetivo  común:  El  bienestar  de  la  primera  infancia  para  mejorar  la  calidad  de 
vida en Tunja y que TODAS Y TODOS vivamos dignamente.  
 
Finalmente, hace parte integral del presente proyecto. El Anexo No. 1 “Diagnóstico”, Anexo No. 2 “Parte 
Estratégica” Anexo No. 3 “Plan de Inversión”  y Anexo No. 4 “Herramientas de seguimiento y control”  
 
CONSI DERACI ONES  LEGALES.  
Respeto  de  las  atribuciones  y  competencias  legales  en  materia  de  l a  mat er i al i zaci ón  y 
ej ecuci ón  de  l o  esti pul ado  en  el   Pl an  de  Desar r ol l o  2012-2015 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV _ I _ Exposi ci ón  de  Mot i vos 
Página 23 de 25 
 Toda vez que el Plan de Desarrollo no puede quedarse en buenas intenciones es importante resaltar la 
importancia  de  respetar  las  facultades  del  Alcalde  y  del  Concejo  Municipal.  Por  una  parte  el  Artículo 
313  Numeral  3  de  la  Constitución  que  señala: “Autorizar  al  alcalde  para  celebrar  contratos  …”. Puesto 
que, si bien es cierto, el Concejo puede reglamentar la autorización para contratar, también lo es que no 
le  está  dado  obstaculizar,  por  esta  vía,  la  ejecución  del  presupuesto  anual  estableciendo  cuantías,  o 
limitando la escogencia del modo contractual.  
 
Se  considera  que  el  Concejo  Municipal  de  Tunja,  y  la  Alcaldía  deben  tener  muy  presentes  las 
facultades privativas del ejecutivo, y no son otras que aquellas dispuestas en el numeral 3 del artículo 
315  Constitucional,  que  entraña  la  facultad  de  dirección  administrativa  del  municipio,  misma  que 
apareja la de ejecución presupuestal programada para la vigencia e incluso para el mediano plazo.  
 
En  este  sentido  se  pronunció  la  H.  Corte  Constitucional  en  Sentencia  C-738  de  2001,  en  la  cual  fijó  la 
regla de aplicación de la función reglamentaria propia de los concejos: 
 
“…,  no  podrán  los  Concejos,  so  pretexto  de  reglamentar  el  tema  de  las  autorizaciones, 
extralimitarse  en  sus  atribuciones  e  intervenir  sobre  la  actividad  contractual  propiamente  dicha; 
dirección  que  corresponde  al  alcalde,  en  tanto  jefe  de  la  acción  administrativa  del  municipio,  de 
conformidad, con el artículo 315-3 de la Carta. En otras palabras la reglamentación que expidan estas 
corporaciones  deberá  limitarse a  trazar  las  reglas  aplicables  al  acto  concreto  y  especifico  mediante 
el  cual  el  concejo  autoriza  al  alcalde  para  contratar,  señalando  los  casos  en  que  es  necesario,  sin 
entrar a regular  aspectos como la selección de los contratistas, los contratos específicos a realizar, 
etc.”     
 
En  este  contexto,  es  de  anotar  que,  el  presupuesto  (Para  el  año  2012)  se  encuentra  previamente 
aprobado  por  la  misma  entidad  edilicia,  de  acuerdo  con  la  programación  para  la  vigencia  que 
comprende  del  1  de  enero  al  31  de  diciembre  del  año  en  curso,  razón  por  la  cual,  limitar  la  cuantía  y 
establecer una limitación temporal para su ejercicio con antelación al cierre de la vigencia desconoce 
el principio de anualidad consagrado en el Decreto 111 de 1996, articulo 14 que circunscribe la vigencia 
del presupuesto al año fiscal comprendido entre el 1 de enero y el 31 de diciembre, así: 
“Anualidad:  El  año  fiscal  comienza  el  1 .  De  enero  y  termina  el  31  de  diciembre  de  cada  año.  Después 
del 31 de diciembre no podrán asumirse compromisos con cargo a las apropiaciones del año fiscal que 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV _ I _ Exposi ci ón  de  Mot i vos 
Página 24 de 25 
se  cierra  en  esa  fecha  y  los  saldos  de  apropiación  no  afectados  por  compromisos  caducarán  sin 
excepción.”. 
 
Así mismo cada uno de los presupuestos que se presentarán ante el Concejo Municipal tendrá relación 
directa  con  el  Plan  Desarrollo  y  su  Plan  de  Inversión.  Limitar  el  ejercicio  contractual,  implicaría  una 
extensión  desproporcionada  de  los  procedimientos  de  selección  de  contratistas,  toda  vez 
que,  implicaría  la  tramitación  de  aprobación  de  un  acuerdo  municipal  previo  que  obstaculizaría  la 
ejecución  del  presupuesto  Municipal  ya  que  finalizando  la  vigencia  fiscal  dificultaría  adelantar  y 
culminar  los  procesos  contractuales  traumatizando  el  normal  funcionamiento  de  la  gestión 
contractual.  
         
Recordemos  que,  el  presupuesto  general  del  Municipio  debe  guardar  consistencia,  entre  otros,  con  el 
Plan  de  desarrollo,  Plan  Plurianual  de  Inversiones  y  el  Plan  Operativo  Anual  de  Inversiones;  por 
consiguiente, si no se cuenta con autorización para contratar, no se podría cumplir con el cronograma 
establecido  para  ejecutar  las  inversiones  programadas  durante  la  vigencia,  además  de  entorpecer  la 
ejecución de plan de compras de la entidad y del PAC (Programa Anual de Caja).    
 
Entonces,  la  regla  fijada  en  la  sentencia  C-738  de  2001  sobre  la  función  reglamentaria  del  Concejo 
Municipal, sería así desconocida dado que aquella se refiere a: 
 
1.     La fijación de casos en que se requiere autorización 
2.     Los mecanismos para alcanzar la autorización. 
 
Es  decir  que  no  es  propia  de  la  actividad  edilicia,  la  fijación  de  plazos  o  vigencias,  máxime cuando  el 
proyecto de acuerdo fue presentado a iniciativa del ejecutivo y aquel no incluyo este plazo. 
 
Segundo,  de  igual  forma  es  importante  tener  en  cuenta  que  el  Concejo  Municipal  y  la  administración 
dentro del respeto de la Constitución y la ley parte de lo estipulado sobre procesos de Selección,  en el 
Artículo 25 Numeral 11 de la Ley 80 de 1993 que reza: “11. Las corporaciones de elección popular y los 
organismos  de  control  y  vigilancia  no  intervendrán  en  los  procesos  de  contratación,  salvo  en  lo 
relacionado con la solicitud de audiencia pública para la adjudicación en casos de licitación”. 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV _ I _ Exposi ci ón  de  Mot i vos 
Página 25 de 25 
Así mismo,  se conoce el contenido  del Artículo 32 Numeral 3 de la Ley 136 de 1994 teniendo en cuenta 
que la dirección contractual del ente territorial le corresponde al Alcalde y por ende la competencia del 
Concejo es Residual en material contractual. 
 
De  otro  lado  en  la  Sentencia  C-086-95  que  declaró  inexequible  el  primer  inciso  del  Numeral  5 .  del 
artículo 32 de la ley 80 de 1993, indicó: 
 
“Para  efectos  de  esta  providencia,  conviene  señalar  que  esta  Corte  ha  establecido  que  el  inciso  final 
del  articulo  150  superior  “contiene  una  autorización  general,  impersonal,  no  individualizada  para  la 
celebración  de  un  contrato  cuyo  objeto  sea  la  satisfacción  del  funcionamiento  del  servicio  bajo 
ciertas  condiciones”.  En  otras  palabras,  la  autorización  general  para  contratar  por  parte  de  las 
entidades  públicas  estatales,  que  se  encuentran  en  la  ley  80  de  1993,  permite  que  no  sea  necesario 
contar  con  una  norma  especial  expedida  por  una  corporación  publica  cada  vez  que  se  pretenda 
celebrar  un  contrato  por  parte  de  alguna  de  las  entidades  u  organismos  a  que  hace  referencia  la 
citada ley”. 
 
Es  así  que,  las  competencias  del  Concejo  Municipal  frente  a  la  autorización  para  contratar  debe  ser 
excepcional,  mediante  un  reglamento  que  señale  el  procedimiento  para  obtener  la  autorización  sin 
extralimitar ni interferir la normal actividad contractual de la entidad.  
El   Pl an  de  Desarrol l o  Muni ci pal ,   es  entonces  una  uni ón  de  esfuerzos,  
admi ni strati vos,   di recti vos,   pol íti cos,   ci udadanos.   Una  suma  de  actores  y  manos 
que  const ruyen  y  aportan  sol i dari amente  en  benefi ci o  del   bi en  común.  
 
ANÁLI SI S  DE  I MPACTO  FI SCAL 
I mpacto  fi scal  
Con respecto a la obligación contenida en el artículo 7°  de la Ley 819 de 2003, y en la  ley 136 de 1994 
vale  aclarar  que  el  proyecto  de  acuerdo  que  radicamos  presenta  dentro  de  su  anexo  No.  3  el  Plan  de 
Inversión  y  estudio  de  impacto  fiscal.  Con  base  en  las  anteriores  consideraciones,  sometemos  la 
presente iniciativa a discusión y aprobación por parte de los honorables Concejales. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PLAN  DE  DESARROLLO   
TUNJA  2012-2015 
 
HECHOS  DE  VERDAD 
Por  una  Tunj a  más Humana,   Sal udabl e,   Segura  y  Sosteni bl e 
 
 
I I .   PROYECTO  DE  ACUERDO 
 
 
Fernando Flórez Espinosa 
Alcalde Mayor de Tunja 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
Pl an  de  Desarr ol l o  TUNJA  2012-2015 
HDV  _  I I   _  Proyecto  de  Acuerdo 
Página 2 de 33 
PROYECTO  DE  ACUERDO  MUNI CI PAL 
 
ACUERDO MUNICIPAL  No            DE    2012 
(                               ) 
 
Por el cual se adopta el Plan de Desarrollo para Tunja 2012 - 2015 
“HECHOS DE VERDAD. 
Por una Tunja Humana, Saludable, Segura y Sostenible” 
 
EL HONORABLE CONCEJO MUNICIPAL DE TUNJA 
En uso de sus atribuciones constitucionales y legales, en especial  
las conferidas en los Artículos 339 y 345 de la Constitución Política de Colombia.  
Ley 136 de 1994, Ley 152 de 1994, y sus decretos reglamentarios 
 
ACUERDA:  
 
I   PARTE      GENERALI DADES  Y  FUNDAMENTOS 
 
TÍ TULO  I        
FUNDAMENTOS  DEL  PLAN 
 
ARTI CULO  1.   FUNDAMENTOS 
El Plan de Desarrollo para  Tunja 2012-2015 “HECHOS DE VERDAD”, se fundamenta en cuatro políticas de 
desarrollo: Tunja Humana, Tunja Saludable, Tunja Segura y Tunja Sostenible, para trabajar integralmente 
por  el  bienestar  de  los  habitantes  de  nuestra  ciudad  y  su  entorno.  Estos  pilares  son  desarrollados 
desde siete (7) ejes programáticos: Primera Infancia y Capital Social, Ciudad de Dialogo y Expresión de 
Saberes; Saludable y Activa; Solidaria, Incluyente, Equitativa y Segura; Ciudad de Acuerdos; Planeada y 
Amigable  con  el  Medio  Ambiente;  Competitiva  en  lo  Local,  Regional  y  con  Impulso  Mundial.  Estos  ejes 
sintetizan  unos  propósitos  y  unos  medios  de  actuación,  para  hablar  de  cómo  hacer  realidad  una 
propuesta  que  representa  los  intereses  pluralistas  de  nuestra  ciudad.  Esta  es  una  plataforma 
relevante  para  liderar  procesos  de  construcción  de  ciudad  en  los  que  todos  y  todas  participemos  y 
nos  sintamos  representados  en  las  directrices  del  desarrollo  de  la  Ciudad,  priorizando  la  solidaridad 
para  avanzar  hacia  un  objetivo  común:  El  bienestar  de  la  primera  infancia  para  mejorar  la  calidad  de 
vida en Tunja y que TODAS Y TODOS vivamos dignamente. 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
Pl an  de  Desarr ol l o  TUNJA  2012-2015 
HDV  _  I I   _  Proyecto  de  Acuerdo 
Página 3 de 33 
TÍ TULO  I I  
OBJETI VOS,   MI SI ON,   VI SI ON  Y  PRI NCI PI OS  GENERALES  DEL  PLAN 
 
ARTI CULO  2.   OBJETI VO  GENERAL  DEL  PLAN 
Hacer de Tunja una ciudad humana, saludable, segura y sostenible, promoviendo el acceso universal a 
los  bienes  y  servicios  básicos  que  constituyen  la  satisfacción  de  las  necesidades  de  la  población,  y 
priorizando la protección, el cuidado y desarrollo integral de la primera infancia. 
 
 
ARTI CULO  3.   OBJETI VOS  ESPECI FI COS  DEL  PLAN 
•  Afianzar  el  desarrollo  de  Tunja  como  un  territorio  de  tolerancia,  encuentro  y  sumatoria  de 
proyectos de vida diversos, familias de seres humanos integrales y cualificados, que con sentido 
de pertenencia y anhelos traspasan fronteras. 
 
•  Empoderar a los Ciudadanos y Ciudadanas a través de las acciones de la administración municipal, 
promoviendo el acceso universal a la educación, salud,  vivienda digna, trabajo, cultura,  recreación 
sana, entre otros.  
 
•  Asumir el acceso a estos componentes como esencial para la erradicación de la pobreza extrema 
y así, disfrutar unos objetivos económicos que apuntan hacia la sustentabilidad de modos de vida 
urbanos y rurales, en un entorno de calidad ambiental y urbana, con mejores espacios y servicios. 
 
•  Priorizar  el  mejoramiento  de  las  condiciones  de  vida  de  los  niños  y  las  niñas  a  través  de  una 
gestión  pública  humana,  con  manejo  transparente  y  eficiente  de  los  recursos  públicos,  en  la 
inversión social. 
 
•  Restablecer el derecho a la ciudad de la población más vulnerable, priorizando el cumplimiento de 
los Objetivos de Desarrollo del Milenio para el año 2015. 
 
•  Liderar  procesos  participativos,  democráticos  y  solidarios  que  privilegiarán  la  protección,  el 
cuidado y desarrollo integral de la primera infancia Tunjana. 
 
•  Trabajar  articuladamente  en  el  proceso  de  formación  de  una  Ciudad  y  Sociedad  más  Justa, 
orientando  las  acciones,  hacia  objetivos  igualmente  compartidos  por  la  ciudadanía:  proteger, 
garantizar y mejorar la calidad de vida en Tunja. 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
Pl an  de  Desarr ol l o  TUNJA  2012-2015 
HDV  _  I I   _  Proyecto  de  Acuerdo 
Página 4 de 33 
 
ARTI CULO  4.   MI SI ÓN  DE  PDM 
Tunja  como  una  Ciudad-Región  de  saberes,  será  liderada  por  una  gestión  pública  humana, 
fundamentada  en  valores  como  el  respeto,  la  transparencia,  la  inclusión  social,  la  equidad,  gestión  y 
cultura ciudadana, y sostenibilidad. Con un manejo transparente y eficiente de los recursos públicos, la 
inversión  social  estará  dirigida  a  mejorar  la  Calidad  de  Vida  de  la  población,  para  que  todos  sus 
habitantes  vivan  dignamente,  especialmente  los  niños  y  las  niñas.  Así  mismo,  se  restablecerá  el 
Derecho a la Ciudad de la población más vulnerable, prevaleciendo el cumplimiento de los Objetivos de 
Desarrollo del Milenio para el año 2015. 
 
 
ARTI CULO  5.   VI SI ÓN  COMPARTI DA  DE  DESARROLLO 
Tunja  es  asumida  como  una  Ciudad-Región  de  saberes;  un  territorio  de  tolerancia,  encuentro  y 
sumatoria  de  proyectos  de  vida  diversos,  donde  existen  familias  de  seres  humanos  integrales  y 
cualificados  y  niñas  y  niños  son  los  principales  sujetos  de  derechos.  Para  esto,  la  gestión  pública 
liderará  el  proceso  colectivo  de  formación  de  una  Ciudad  y  Sociedad  más  Justa,  que  orienta  sus 
acciones, hacia objetivos compartidos por sus habitantes: proteger, garantizar y mejorar la calidad de 
vida  en  Tunja.  A  través  de  la  inversión  social,  procesos  participativos,  democráticos  y  solidarios;  se 
fundamenta  el  bienestar  de  sus  habitantes,  avanzando  en  el  desarrollo  de  una  Tunja  más  Humana, 
Saludable, Segura y Sostenible. 
 
 
ARTI CULO  6. PRI NCI PI OS  ORI ENTADORES 
Estos  son  los  principios  que  orientaran  la  gestión  de  la  Administración  Municipal  con  HECHOS  DE 
VERDAD.  Asimismo,  la  gestión  con  HECHOS  DE  VERDAD  mantiene  e  incorpora  los  principios y  valores  del 
Código de ética institucional vigente. 
 
Respeto 
•  Respeto a la vida, derechos fundamentales y dignidad de las personas 
•  Rechazo a cualquier tipo de violencia y maltrato. 
•  Responsabilidad y concienciación por el respeto a la vida animal. 
•  Primacía del interés general sobre el interés particular. 
•  Respeto y defensa de la Constitución Política. 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
Pl an  de  Desarr ol l o  TUNJA  2012-2015 
HDV  _  I I   _  Proyecto  de  Acuerdo 
Página 5 de 33 
 
Transparenci a 
•  Honestidad  y  ejemplo  permanente  en  acciones  de  las  autoridades  dentro  de  la  cultura  de  la 
legalidad. 
•  Manejo eficiente, austero y equitativo de los recursos públicos como recursos sagrados. 
•  Reprobación  absoluta  ante  cualquier  acción  que  beneficie  un  interés  particular  y  no  el  de  la 
colectividad, a través de actuaciones en nombre del Estado, complicidad con grupos al margen de 
la ley y con funcionarios o ciudadanos corruptos. 
•  Coherencia entre fines y métodos, no al “todo vale”, gestión eficiente y orientada a resultados. 
 
I ncl usi ón  soci al   y  equi dad 
•  Búsqueda efectiva de la igualdad, el ejercicio de los derechos y el acceso a la justicia. 
•  Reconocimiento y valoración de las diferencias y la pluralidad. 
•  Eliminación de toda clase de discriminación 
•  Política pública basada en un principio de equidad. 
•  Promoción de acciones con enfoque diferencial. 
 
Gesti ón  y  cul tura  ci udadana 
•  Gestión  ciudadana,  participación  con  rendición  de  cuentas  permanente:  de  las  iniciativas,  los 
procesos, resultados y población beneficiada. 
•  Transparencia, gestión ciudadana, diversidad, democracia e inclusión. 
•  Cultura Ciudadana como motor de la evolución de la Ciudad y aliada para una mejor convivencia. 
 
Sosteni bi l i dad 
•  Mandato  comprometido  con  la  planeación  de  las  acciones  a  ejecutar  en  Tunja;  evitando  la 
improvisación, la espontaneidad en las inversiones y esfuerzos emprendidos por la Ciudad. 
•  Incorporación,  en  las  decisiones  públicas  y  privadas,  de  la  previsión  y  manejo  de  las 
consecuencias ambientales y sociales. 
•  Eficiencia,  austeridad,  equidad,  sustentabilidad,  coherencia  y  articulación  son  principios  de  todos 
los programas y proyectos de las políticas públicas a desarrollar. 
•  Construir sobre lo construido. 
•  Crecimiento económico con redistribución, enfocado en la reducción de pobreza extrema. 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
Pl an  de  Desarr ol l o  TUNJA  2012-2015 
HDV  _  I I   _  Proyecto  de  Acuerdo 
Página 6 de 33 
TÍ TULO  I I I  
POLI TI CAS  ESTRUCTURALES  DEL  PDM 
POLÍTICAS, EJES PROGRAMATICOS O ESTRATEGICOS, PROGRAMAS Y METAS 
 
ARTI CULO  7.   POLÍ TI CAS  DE  DESARROLLO  HECHOS  DE  VERDAD 
Los fundamentos generales que regirán la gestión de la Administración Municipal son cuatro políticas 
de  desarrollo:  Tunja  Humana,  Tunja  Saludable,  Tunja  Segura  y  Tunja  Sostenible.  Estas  se  articulan 
transversalmente,  para  abordar  la  complejidad  de  la  Ciudad  desde  perspectivas  sectoriales  y 
temáticas  que  están  articuladas  por  el  interés  del  desarrollo  humano  y  la  inversión  social  en  Tunja, 
privilegiando  el  bienestar  de  la  primera  infancia  y  el  cumplimiento  de  los  Objetivos  de  Desarrollo  del 
Milenio. 
 
 
Tunj a  Humana,   es  una  apuesta  dirigida  hacia  la  formación  del  capital  humano,  la  construcción  de 
valores  socio-culturales,  la  cimentación  de  las  usanzas  tangibles  e  intangibles  y  la  atención  y 
protección de la primera infancia, ofreciendo a los más pequeños las herramientas necesarias para su 
bien ser, bien hacer y bien estar en esta ciudad, promoviendo la fundamentación de la familia desde la 
lactancia  hasta  los  etapas  subsecuentes.  Esta  política está  encaminada  también  hacia  la  formación 
del  capital  humano  a  través  de  la  educación,  la  conservación  de  los  valores  y  tradiciones  en  los  que 
nos reconocemos como sociedad y el uso de como herramienta de las tecnologías de la información, 
para  divulgar  nuestra  riqueza  humana  y  cultural  al  mundo.  Esta  política  será  una  realidad  mediante 
dos ejes estratégicos: Primera Infancia y Capital Social, y Ciudad de Diálogo y Expresión de Saberes. 
 
 
Tunj a  Sal udabl e se enfoca hacia la formación de una nueva  cultura de la salud (física, psicológica 
y  social)  donde  se  promuevan  los  ambientes  y  estilos  de  vida  saludables,  la  actividad  física  y  la 
utilización  adecuada  del  tiempo  libre.    Esta  política  se  desarrolla  con  el  eje Saludable  y  Activa,  con  el 
cual se pretende mejorar las condiciones de bienestar de toda la comunidad, a través de Adopción de 
la  Estrategia  de  Atención  Primaria  en  Salud,  Fortalecimiento  de  la  infraestructura  prestadora  de 
servicios  en  salud  y  generación  de  Entornos  Saludables,  dándole    prioridad  a  los  sectores  de  la 
sociedad que más lo necesitan. 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
Pl an  de  Desarr ol l o  TUNJA  2012-2015 
HDV  _  I I   _  Proyecto  de  Acuerdo 
Página 7 de 33 
Tunj a  Segura,   es  el  anhelo  de  proveer  a  la  ciudadanía  de  oportunidades  para  la  vida  digna, 
promoviendo  las  herramientas  necesarias  para  participar  activamente  en  las  decisiones  de  la 
administración, preservar el orden y garantizar la vida, honra y bienes de los ciudadanos y ciudadanas. 
Este es un compromiso para atender oportunamente a las víctimas de la violencia y la discriminación, 
en  cualquiera  de  sus  formas  y  defendiendo  los  derechos  fundamentales.  A  través  de  los  ejes 
estratégicos  Solidaria,  Incluyente,  Equitativa  y  Segura  y  Ciudad  de  Acuerdos,  se  busca  articular  la 
necesidad  de  tranquilidad  y  confianza  con  espacios  de  diálogo  para  el  reconocimiento  de  las 
necesidades  zonales  y  del  reto  que  debe  asumir  la  administración.  Avanzando  en  la  acción  conjunta 
entre  la  alcaldía,  la  fuerza  pública  y  la  participación  ciudadana,  se  garantizará  confianza  con  la 
Institución  y  las  Entidades  del  Estado.  La  orientación  de  la  ciudadanía  para  la  destinación  de  los 
presupuestos participativos, es promover una ciudad que toma decisiones solidarias. 
 
 
Tunj a  Sosteni bl e,   es el compromiso por fortalecer el potencial de Ciudad del Conocimiento de Tunja 
y sus ventajas de localización y funcionales, con una proyección coherente, racional y justa con toda 
la población; a través de la concienciación sobre la importancia del medio ambiente y el territorio rural 
y  urbano,  así  como  el  trabajo  articulado  con  los  diferentes  sectores  económicos,  se  promoverá  el 
desarrollo local y una vida de calidad para las presentes y futuras generaciones en un espacio urbano 
adecuado.  Desde  esta  política  y  el  eje Planeada  y  Amigable  con  el  Medio  Ambiente,  la  administración 
se compromete a trabajar con objetivos ambientales, ecológicos y sociales, que permitan el bienestar 
de  la  población,  con  el  avance  de  la  infraestructura  de  movilidad  y servicios  públicos  necesaria  para 
una ocupación racional del territorio. Adicionalmente, con la estrategia para hacer de Tunja una ciudad 
Competitiva  en  lo  Local,  Regional  y  con  Impulso  Mundial,  se  articula  este  interés  por  un  desarrollo 
sostenible  y  un  crecimiento  económico  correspondiente  a  las  características  de  Tunja  y  las 
reconocidas capacidades de su población.   
 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
Pl an  de  Desarr ol l o  TUNJA  2012-2015 
HDV  _  I I   _  Proyecto  de  Acuerdo 
Página 8 de 33 
ARTI CULO  8.   EJES  PROGRAMÁTI COS  O  ESTRATEGI COS 
EL  Plan  de  Desarrollo  Municipal  2012-2015  HECHOS  DE  VERDAD,  articula  sus  políticas  de  desarrollo  con 
siete  ejes  estructurales,  desde  los  cuales  se  desarrollan  las  iniciativas  programáticas.  Estas 
orientaciones  sustentan  las  condiciones  bajo  las  cuales  se  lograrán  los  objetivos  de  contribución 
permanente  al  mejoramiento  de  la  calidad  de  vida,  con  el  anhelo  de  desarrollo  desde  y  para  nuestra 
ciudadanía con una Tunja Humana, Saludable, Segura y Sostenible. 
 
CAPITULO 1. TUNJA HUMANA 
EJE  1.   Pri mera  I nfanci a  y  Capi tal   Soci al  
EJE  2.   Ci udad  de  Di al ogo  y  Expresi ón  de  Saberes 
 
CAPITULO 2. TUNJA SALUDABLE 
EJE  3.   Sal udabl e  y  Acti va 
 
CAPITULO 3. TUNJA SEGURA 
EJE  4.   Sol i dari a,   I ncl uyente,   Equi tati va  y  Segur a 
EJE  5.   Ci udad  de  Acuerdos 
 
CAPITULO 4. TUNJA SOSTENIBLE 
EJE  6.   Pl aneada  y  Ami gabl e  con  el   Medi o  Ambi ente 
EJE  7.   Competi ti va  en  l o  Local ,   Regi onal   y  con  I mpul so  Mundi al  
 
Estos  ejes  se  han  establecido  desde  los  sectores  de  competencia,  para  dar  coherencia  a  los 
programas,  subprogramas,  proyectos  prioritarios,  entre    otros,  con  el  Plan  de  Inversiones; 
articulándose  para  generar  una  sinergia  temática  por  cada  una  de  las  políticas  de  desarrollo.  Así 
mismo,  existen  componentes  transversales  como  la  iniciativa  de  Primera  Infancia  y  reducción  de  la 
pobreza  extrema,  que  serán  los  detonantes  de  una  transformación  de  Tunja  a  partir  de  la  inversión 
social.  En  este  sentido,  el  desarrollo  de  agendas  comunes  desde  cada  una  de  las  políticas  de 
desarrollo y su sumatoria, nos permite abordar un proyecto de desarrollo municipal integral. 
 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
Pl an  de  Desarr ol l o  TUNJA  2012-2015 
HDV  _  I I   _  Proyecto  de  Acuerdo 
Página 9 de 33 
CAPI TULO  1º  TUNJA  HUMANA 
 
Tunj a  Humana  es  una  apuesta  dirigida  hacia  la  formación  del  capital  humano,  la  construcción  de 
valores  socio-culturales,  la  cimentación  de  las  usanzas  tangibles  e  intangibles  y  la  atención  y 
protección de la primera infancia, ofreciendo a los más pequeños las herramientas necesarias para su 
bien ser, bien hacer y bien estar en esta ciudad, promoviendo la fundamentación de la familia desde la 
lactancia  hasta  los  etapas  subsecuentes.  Esta  política está  encaminada  también  hacia  la  formación 
del  capital  humano  a  través  de  la  educación,  la  conservación  de  los  valores  y  tradiciones  en  los  que 
nos reconocemos como sociedad y el uso de como herramienta de las tecnologías de la información, 
para  divulgar  nuestra  riqueza  humana  y  cultural  al  mundo.  Esta  política  será  una  realidad  mediante 
dos ejes estratégicos: Primera Infancia y Capital Social, y Ciudad de Diálogo y Expresión de Saberes. 
 
 
ARTI CULO  9.   OBJETI VO  GENERAL  TUNJA  HUMANA 
Establecer  a  Tunja  como  ciudad  de  saberes,  formadora  del  capital  humano  a  través  de  la  atención 
prioritaria a la primera infancia, la pertinencia y universalización de la educación, el fortalecimiento de 
la cultura, las tradiciones y el desarrollo del turismo, promoviendo a través de las nuevas tecnologías 
las  herramientas  necesarias  para  el  bien  ser,  el  bien  hacer  y  el  bien  estar  de  los  habitantes  de  la 
ciudad. 
 
ARTI CULO  10.   DESCRI PCI ÓN  GENERAL  EJE  1.   PRI MERA  I NFANCI A  Y  CAPI TAL  SOCI AL 
La primera infancia es la etapa en la cual los niños Y las niñas determinan las bases para el desarrollo 
de  sus  capacidades,  habilidades  y  potencialidades,  priorizar  su  atención  es  garantizar  sus  derechos. 
Se  hace  necesaria  la  articulación  y  definición  de  competencias  y  responsabilidades  de  las  distintas 
entidades  que  intervienen  en  el  desarrollo  de  la  primera  infancia  para  incentivar,  organizar  y  dirigir 
temprana y adecuadamente la atención integral de los niños y las niñas. El reto de Tunja, es reducir los 
niveles  de  pobreza  en  las  zonas  urbana  y  rural  de  la  ciudad,  ya  que  las  desigualdades  sociales  se 
constituyen hoy día en una amenaza que pone en riesgo a la primera infancia,  por esto la importancia 
de  ofrecer  atención  integral  desde  la  gestación,  a  través  de  cada  uno  de  los  planes,  programas  y 
proyectos  propuestos  generando  transformación  desde  su  creciente  potencial  humano,  en  donde  la 
libertad  y  la  responsabilidad  individual  será  favorecida  con  un  entorno  propicio  para  la  co-
responsabilidad. 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
Pl an  de  Desarr ol l o  TUNJA  2012-2015 
HDV  _  I I   _  Proyecto  de  Acuerdo 
Página 10 de 33 
ARTI CULO  11.   OBJETI VO  GENERAL  EJE  1.   PRI MERA  I NFANCI A  Y  CAPI TAL  SOCI AL 
Contribuir  al  desarrollo  pleno,  armónico  y  al  mejoramiento  de  las  condiciones  y  calidad  de  vida  de  los 
niños  y  las  niñas  desde  la  gestación  hasta  los  cinco  años  por  medio  del  reconocimiento,  promoción, 
protección y restitución de sus derechos, aportando a la construcción de Tunja, ciudad para los niños y 
las niñas. 
 
 
ARTI CULO  12.   ESTRATEGI AS  EJE  1.   PRI MERA  I NFANCI A  Y  CAPI TAL  SOCI AL 
A.   Sensibilización de funcionarios y articulación de instituciones públicas para el fortalecimiento de 
la gestión en el tema de infancia y adolescencia (ejecución de la estrategia). 
B.   Priorizar en los ámbitos social, comunitario y económico la protección, inversión y garantía de los 
derechos de la primera infancia. 
C.   Creación y consolidación de ámbitos, escenarios y actividades dirigidos hacia la infancia. 
D.   Promover patrones de crianza y alimentación cimentados en valores y estilos de vida saludables. 
 
 
ARTI CULO  13.   PROGRAMAS  EJE  1.   PRI MERA  I NFANCI A  Y  CAPI TAL  SOCI AL 
 
1.   UN  GOBI ERNO  PARA  LA  PRI MERA  I NFANCI A:   Promover  el  reconocimiento  y  garantía  de  los 
derechos  de  existencia,  desarrollo,  ciudadanía  y  protección  de  los  niños  y  las  niñas  desde  la 
gestación  hasta  los  5  años,  a  través  de  la  consolidación  de  un  sistema  de  seguimiento  y 
monitoreo. 
 
2.   TUNJA,   COMUNI DAD  SOLI DARI A  CON  LA  PRI MERA  I NFANCI A:   Desarrollar  una  cultura 
ciudadana  de  respeto,  prioridad  e  interés  superior  de  la  primera  Infancia  sensibilizando  y 
movilizando  la  ciudad  sobre  la  importancia  del  cuidado  y  defensa  de  los  niños  y  niñas  desde  la 
gestación hasta los 6 años. 
 
3.   EN  TUNJA  LA  FAMI LI A  UNI DA  POR  LA  PRI MERA  I NFANCI A:   Promover y garantizar la atención 
integral  de  la  primera  infancia  por  medio  del  fortalecimiento  de  las  capacidades  de  madres  y 
padres  como  corresponsales  en  la  garantía  de  los  derechos  de niños  y  niñas,  desde  la  gestación 
hasta los 5 años. 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
Pl an  de  Desarr ol l o  TUNJA  2012-2015 
HDV  _  I I   _  Proyecto  de  Acuerdo 
Página 11 de 33 
ARTÍ CULO  14.   Descri pci ón  General   EJE  2.   CI UDAD  DE  DI ALOGO  Y  EXPRESI ÓN  DE  SABERES 
La  construcción  de  Ciudad  que  soñamos  y  la  consolidación  de  un  proyecto  de  sociedad  compartido, 
sólo  será  viable  sobre  la  base  de  la  educación,  del  intercambio  y  el  fortalecimiento  de  nuestra  
identidad  y  cultura.  Ciudad  de  diálogo  y  expresión  de  saberes,  propende  por  la  formación  del  capital 
humano,  porque  los  niños,  niñas  y  adolecentes  accedan  de  forma  oportuna  a  la  educación  que 
merecen,  porque  los  hombres  y  mujeres  que  viven  en  esta  ciudad  accedan  a  la  formación  y  puedan 
reconocerse  como  ciudadanos  libres.  Esta  es  una  propuesta  de  expresión  de  saberes  porque  se 
encuentran  y  respetan  las  voces  de  la  comunidad,  pretende  hacer  real  la  presencia  de  los  niños,  las 
niñas  y  jóvenes  en  la  toma  de  decisiones,  conjugando  el  respeto  de  nuestras  tradiciones.  Tunja  será 
una ciudad que logre a partir de la complejidad en las relaciones entre sus ciudadanos, la organización 
de su territorio, el fortalecimiento de sus valores y la aprehensión de nuevas herramientas en un lugar 
que  se  construye  en  el  debate,  la  argumentación,  el  entendimiento  y  el  acuerdo.  Los  nuevos 
paradigmas  sociales  impulsados  por  la  evolución  de  las  tecnologías  de  la  información  y  las 
comunicaciones,  nos  imponen  el  reto  de  reconocer  el  conocimiento,  proteger  nuestros  saberes 
culturales y fortalecer nuestra capacidad de conectarnos con el mundo.  
 
ARTÍ CULO    15.   OBJETI VO  GENERAL  EJE  2.   CI UDAD  DE  DI ALOGO  Y  EXPRESI ÓN  DE  SABERES 
Convocar  a  una  alianza  de  ciudadanos  libres,  democráticos  y  plurales  que  conciban  y  perciban  la 
educación  como  el  eje  fundamental  de  su  desarrollo  y  centro  articulador  del  crecimiento  social  que 
defiendan su legado histórico y cultural. Una ciudad de diálogo de saberes que convierta en un Hecho 
de  Verdad  el  mejoramiento  de  los  ambientes  educativos,  la  participación  de  niños,  niñas,  jóvenes  y 
adultos  en  el  medio  educacional,  que  reconozcan  en  la  educación  el  camino  para  el  desarrollo, 
apuntalando  el  conocimiento  de  su  entorno  y  del  mundo  a  través  de  las  nuevas  tecnologías  de  la 
información, la comunicación y que lo que se aprende tenga un lugar de referencia respecto del mundo 
productivo, la organización social y  los sueños y esperanzas de los ciudadanos. 
 
 
ARTÍ CULO  16.   ESTRATEGI AS  EJE  2.   CI UDAD  DE  DI ALOGO  Y  EXPRESI ÓN  DE  SABERES 
E.   Ci udad  Educadora:   Educación Diálogo y Expresión de saberes, establece las políticas públicas 
que  mejorarán  las  condiciones  de  la  población  escolarizada  y  no  escolarizada  y  garantizarán  el 
pleno derecho a la educación. El fortalecimiento y la transformación de la educación pública serán 
el eje que conduzca a mejorar la calidad, el acceso y la  permanencia escolar, así como el reto de 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
Pl an  de  Desarr ol l o  TUNJA  2012-2015 
HDV  _  I I   _  Proyecto  de  Acuerdo 
Página 12 de 33 
alcanzar las metas establecidas para superar las condiciones de pobreza e inequidad existentes 
entre nuestra población.  
F.   Ci udad  de  Saberes:   Fortalecer el sector de  la cultura y el turismo, promoviendo la creatividad, 
participación,  capacitación,  conservación  y  organización  de  la  vida  cultural  y  Turística  de  la 
Ciudad  en  torno  al  reconocimiento  de  los  hechos  históricos  de  la  ciudad.  Ha  sido  la  riqueza 
patrimonial  (arquitectónica,  religiosa,  histórica,  gastronómica,  entre  otros),  la  que  ha  hecho  parte 
de  nuestras  tradiciones  y  nuestra  cultura,  la  cual  es  digna  de  mostrar  y  fortalecer  a  través  de 
procesos de planificación y promoción turística, logrando no solo sensibilizar a  la población sino 
llegar a las diferentes partes de Colombia y del mundo como “Tunja destino Turístico de Clase”. 
G.   Ci udad  Di gi tal   y  del   Conoci mi ento:   Promover  las  tecnologías  de  la  información  y  las 
comunicaciones en la Ciudad, ya que estás se han constituido como una herramienta fundamental 
en  el  desarrollo  integral  de  la  sociedad,  brindando  soporte  para  asegurar  el  respeto  de  derechos 
fundamentales y el establecimiento de canales de comunicación e interacción que enriquecen las 
expresiones  culturales.  El  acceso  a  Internet  es  necesario  para  asegurar  el  respeto  de  otros 
derechos,  como  la  educación,  la  atención  de  la  salud  y  el  trabajo,  reunión  y  asociación,  y  a 
elecciones libres.  Esto se traduce en la formulación de una estrategia coherente y realizable, que 
aproveche las oportunidades regionales, nacionales y mundiales en torno a estas tecnologías. 
 
 
ARTÍ CULO  17.   PROGRAMAS  EJE  2.   CI UDAD  DE  DI ALOGO  Y  EXPRESI ÓN  DE  SABERES 
 
Ci udad  Educadora 
 
4.   LA  REVOLUCI ÓN  DE  LOS  LÁPI CES:  Atiende al mejoramiento de la calidad Educativa y para ello 
requiere la integración de la sociedad, la participación activa de estudiantes y docentes, padres de 
familia  y  actores  de  la  administración  educativa;  además  de  mejores  recursos,  materiales 
pedagógicos  y  tecnológicos  e  infraestructura  adecuada  en  establecimientos  educativos  para 
garantizar ambientes propicios de aprendizaje. 
 
5.   AQUÍ   ESTÁN,   AQUÍ   SE  QUEDAN:  Busca garantizar   el acceso y la Permanencia como derecho 
fundamental  desde  los  principios  de  cobertura  universal,  calidad,  equidad,  igualdad  de 
oportunidades,  transparencia  y  celeridad  teniendo  en  cuenta  el  respeto  por  la  dignidad  humana  y 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
Pl an  de  Desarr ol l o  TUNJA  2012-2015 
HDV  _  I I   _  Proyecto  de  Acuerdo 
Página 13 de 33 
la  garantía  de  sus  derechos  propendiendo  porque  todos  y  todas  las  niñas,  niños,  adolescentes  y 
adultos alcancen niveles educativos dentro del marco de Educación completa y de calidad. 
 
6.   SABER  AL  DEDI LLO:  Permite  que  los  procesos  en  los  Establecimientos  Educativos  de 
enseñanza    y  aprendizaje  sean  más  dinámicos  y  coherentes  para  garantizar  el  acceso  al 
conocimiento  mediante  el  saber,  saber  hacer  y  saber  ser,  proporcionando  al  estudiante  la 
capacidad  de  entender  su  contexto  de  vida  y  afrontar  los  mayores  desafíos  aplicando 
conocimientos, habilidades y actitudes en los aspectos personales y laborales. 
 
7.   ADMI NI STRACI ÓN  PARA    SERVI RLE  A  SUMERCÉ:   Pretende  mejorar  la  capacidad  de  Gestión 
de  la  Secretaría  de  Educación  Municipal  y  de  los  Establecimientos  Públicos  estatales,  para  que 
mediante  el  uso  eficiente  y  el  seguimiento  adecuado  a  los  recursos  humanos,  físicos  y 
financieros  se  garantice  la  prestación  del  servicio  educativo  en  condiciones  de  calidad, 
oportunidad y eficiencia. 
 
Ci udad  de  Saberes 
 
8.   CI UDAD  DE  SABERES  Y  EXPRESI ONES:   Contribuir  a  la  conservación  del  patrimonio  material  e 
inmaterial, incorporando la participación activa multisectorial y comunitaria y el reconocimiento a 
Tunja como  epicentro de múltiples  conocimientos.  Esto  significa,  la  consolidación  de  los  Consejos 
Municipales  de  Cultura  y  Turismo,  la  creación  y  promoción  de  programas  de  formación  y 
capacitación;  el  arraigo  cultural  en  ambientes  incluyentes,  participativos  y  de  festividades  que 
sean fuente concordante del desarrollo de Tunja.  
 
9.   LA  PRI MERA  PI EDRA:   HACI A  LA  CONSTRUCCI ÓN  DE  UNA  CI UDAD  SOCI ALMENTE 
PARTI CI PATI VA:  Intervenir escenarios culturales y  turísticos con primeros auxilios, restauración, 
adecuación  y/o  construcción,  integrando  los  distintos  hábitos  poblacionales,  para  incentivar  a  las 
buenas practicas de conservación, cuidado y utilización de los espacios públicos de Tunja, así mismo 
aunara esfuerzos en el respeto por su legado patrimonial material e inmaterial. 
  
10.  JUGANDO  CON  NUESTRA  HI STORI A:   Implementación  de  programa  de  capacitación  didáctico  sobre 
historia  y  cultura  de  la  ciudad,  a  través  de  didácticas  cotidianas  procurar  por  las  necesidades  de 
conocimiento y el fortalecimiento de la identidad de los niños.  
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
Pl an  de  Desarr ol l o  TUNJA  2012-2015 
HDV  _  I I   _  Proyecto  de  Acuerdo 
Página 14 de 33 
11.   RUTA  DEL  BI CENTENARI O:   Divulgar,  recuperar,  mantener  y  sostener  el  patrimonio  tangible  e 
Intangible de la ciudad a partir del reconocimiento de la importancia de Tunja en esta conmemoración. 
 
12.  NOSOTROS  CONTAMOS:  Fomentar el desarrollo de habilidades y competencias artísticas, culturales 
y  turísticas  para  permitir  que  las  expresiones,  sean  dadas  de  forma  incluyente,  reconociendo  las 
diferentes capacidades en Tunja. Promoviendo además las empresas o industrias del orden cultural y 
turístico para impulsar la creatividad y el emprenderismo como proyectos de vida asertivos. 
 
13.  TUNJA  PARA  TODOS:  Posicionar y promover a Tunja como un destino turístico de clase en eventos 
turísticos y culturales y una marca de origen a productos y talentos de gran valor cultural. Volcar la 
mirada  de  los  foráneos  hacia  nuestra  inmensa  riqueza  patrimonial  y  cultural  requiere  ante  todo  del 
reconocimiento  de  propios  de  la  de  esta  inmensa  riqueza,  a  lo  que  se  debe  sumar  como  pilar 
fundamental distintas maneras de ofertar dicho conocimiento e inmensa abundancia patrimonial. 
 
Ci udad    Di gi tal  y  del   Conoci mi ento 
 
14.  COBERTURA  Y  ACCESO  A  LAS  TI C:   Masificar  el  acceso  a  Internet  y  a  las  herramientas 
informáticas, promoviendo la capacitación pertinente en su uso productivo y educativo. 
 
15.  FORTALECI MI ENTO  DE  I NDUSTRI A  TI C:  Facilitar la creación y fortalecimiento de industria de 
base tecnológica, ofreciendo capacitación y desarrollo empresarial en fomento de Tecnologías de 
la Información y la Comunicación, que permita generar empleo de base limpia. 
 
16.  GOBI ERNO  DI GI TAL:   Mejorar  las  herramientas  informáticas  de  la  administración  para  facilitar  la 
toma  de  decisiones,  la  comunicación  con  los  ciudadanos  y  mejorar  la  relación  con  el  Estado. 
Implementando la Estrategia Nacional de Gobierno en Línea, se busca contribuir a la construcción 
de un Estado más eficiente, transparente y participativo, para prestar mejores servicios mediante 
el aprovechamiento de las Tecnologías de la Información y las Comunicaciones 
 
 
ARTÍ CULO  18.   METAS  TUNJA  HUMANA 
Véase Tabla 1. HECHOS DE VERDAD TUNJA HUMANA. Tabla Metas  
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
Pl an  de  Desarr ol l o  TUNJA  2012-2015 
HDV  _  I I   _  Proyecto  de  Acuerdo 
Página 15 de 33 
CAPI TULO  2º.   TUNJA  SALUDABLE 
 
Tunj a  Sal udabl e  se enfoca hacia la formación de una nueva  cultura de la salud (física, psicológica 
y  social)  donde  se  promuevan  los  ambientes  y  estilos  de  vida  saludables,  la  actividad  física  y  la 
utilización  adecuada  del  tiempo  libre.    Esta  política  se  desarrolla  con  el  eje Saludable  y  Activa,  con  el 
cual se pretende mejorar las condiciones de bienestar de toda la comunidad, a través de Adopción de 
la  Estrategia  de  Atención  Primaria  en  Salud,  Fortalecimiento  de  la  infraestructura  prestadora  de 
servicios  en  salud  y  generación  de  Entornos  Saludables,  dándole    prioridad  a  los  sectores  de  la 
sociedad que más lo necesitan. 
 
 
ARTÍ CULO  19.   OBJETI VO  GENERAL 
Mejorar las condiciones de vida de la población a partir de la implementación de la Estrategia Atención 
Primaria en Salud, Fortalecimiento la ESE Santiago de  Tunja y Entornos Saludables, dándole prioridad a 
los sectores de la sociedad que más lo necesitan. 
 
 
ARTÍ CULO  20.   Descri pci ón  General .   EJE  3.   SALUDABLE  Y  ACTI VA 
Tunja  priorizará  el  bienestar  físico,  social  y  psicológico  de  sus  habitantes,  donde  se  promoverá  la 
actividad  física,  la  recreación,  hábitos  saludables,  el  esparcimiento  sano,  entre  otros.  Apuntando 
especialmente a la atención y bienestar de las familias, como base para la recuperación de valores y 
habilidades sociales positivas, para ser reconocida como una ciudad saludable y activa. 
 
 
ARTÍ CULO  21.   OBJETI VO  GENERAL  EJE  3.   SALUDABLE  Y  ACTI VA 
Mejorar  las  condiciones  de  salud  y  el  acceso  a  la  prestación  de  los  servicios  para  la  población  de  la 
ciudad  de  Tunja,  a  través  de  la  implementación  de  la  estrategia  de  Atención  Primaria  en  Salud  con 
enfoque en Salud Familiar y Comunitario, desarrollando los principios de intersectorialidad, integralidad, 
continuidad y calidad. 
 
 
ARTÍ CULO  22.   ESTRATEGI AS  EJE  3.   SALUDABLE  Y  ACTI VA 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
Pl an  de  Desarr ol l o  TUNJA  2012-2015 
HDV  _  I I   _  Proyecto  de  Acuerdo 
Página 16 de 33 
A.   Adopción  de  la  Estrategia  de  Atención  Primaria  en  Salud    en  sus  tres  componentes:  servicios  de 
salud,  acción  intersectorial/transsectorial  por  la  salud  y  participación  social,  comunitaria  y 
ciudadana. 
B.   Fortalecimiento la ESE Santiago de Tunja para la prestación de servicios en salud de I y II nivel. 
C.   Certificación del Ente Territorial en salud. 
D.   Entornos Saludables 
E.   Recreación, deporte y manejo del tiempo libre  
 
 
ARTÍ CULO  23.   PROGRAMAS  EJE 3. SALUDABLE Y ACTIVA 
 
1.   TUNJA  TERRI TORI O  CON  SALUD:  Implementación  del  Plan  de  Salud  Territorial,  garantizando  el 
desarrollo  de  cada  uno  de  los  ejes  programáticos  que  lo  componen:  aseguramiento,  prestación  y 
desarrollo  de  los  servicios  de  salud,  salud  pública,  promoción  social,  prevención  vigilancia  y 
control de riesgos profesionales, emergencias y desastres.  
 
2.   TODOS  CON  SALUD:   Optimizar  las  condiciones  de  salud  de  la  población  de  la  ciudad  de  Tunja, 
articulando  el  aseguramiento  con  el  enfoque  de  salud  familiar  y  comunitaria,  para  mejorar  el 
acceso  de  la  población  asegurada  y  no  asegurada  mediante  el  primer  contacto,  la  continuidad  de 
la  atención,  el  fortalecimiento  de  la  coordinación  de  la  acción  sectorial  e  intersectorial  y  la 
participación comunitaria 
 
3.   CON  EL  DEPORTE  Y  LA  RECREACI ON  NO  SE  JUEGA:   Formular  y  ejecutar  una  política  pública 
municipal  dirigida  a  la  actividad  física,  educación  física,  recreación  y  deporte,  la  correcta 
utilización  del  tiempo  libre,  especialmente  enfocado  en  los  espacios  escolares  y  extraescolares 
para fomentar hábitos de vida saludables y la construcción de tejido social. 
 
4.   ENTORNOS  SALUDABLES:   Promover una nueva cultura del bienestar que permita la promoción de la 
salud  en  los  espacios  cotidianos  (vivienda,  barrio,  escuela,  colegio,  universidades,  sitios  de  trabajo, 
entre otros), para el mejoramiento de condiciones de vida de los habitantes de Tunja. 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
Pl an  de  Desarr ol l o  TUNJA  2012-2015 
HDV  _  I I   _  Proyecto  de  Acuerdo 
Página 17 de 33 
5.     PROGRAMA  NI ÑEZ  Y  ADOLESCENCI A.   Promover  el  reconocimiento, protección  y  goce  efectivo 
de  los  derechos  de  la  Infancia  y  Adolescencia,  de  conformidad  con  los  postulados 
constitucionales  y  el  Código  de  Infancia  y  Adolescencia,  en  sus  categorías  de  existencia, 
desarrollo, ciudadanía y protección. 
 
 
ARTÍ CULO  24.   METAS  TUNJA  SALUDABLE 
Véase Tabla 2. HECHOS DE VERDAD TUNJA SALUDABLE. Tabla Metas 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
Pl an  de  Desarr ol l o  TUNJA  2012-2015 
HDV  _  I I   _  Proyecto  de  Acuerdo 
Página 18 de 33 
CAPI TULO  3º  TUNJA  SEGURA 
 
Tunja Segura es el anhelo de proveer a la ciudadanía de oportunidades para la vida digna, promoviendo 
las  herramientas  necesarias  para  participar  activamente  en  las  decisiones  de  la  administración, 
preservar  el  orden  y  garantizar  la  vida,  honra  y  bienes  de  los  ciudadanos  y  ciudadanas.  Este  es  un 
compromiso  para  atender  oportunamente  a  las  víctimas  de  la  violencia  y  la  discriminación,  en 
cualquiera  de  sus  formas  y  defendiendo  los  derechos  fundamentales.  A  través  de  los  ejes 
estratégicos  Solidaria,  Incluyente,  Equitativa  y  Segura  y  Ciudad  de  Acuerdos,  se  busca  articular  la 
necesidad  de  tranquilidad  y  confianza  con  espacios  de  diálogo  para  el  reconocimiento  de  las 
necesidades  zonales  y  del  reto  que  debe  asumir  la  administración.  Avanzando  en  la  acción  conjunta 
entre  la  alcaldía,  la  fuerza  pública  y  la  participación  ciudadana,  se  garantizará  confianza  con  la 
Institución  y  las  Entidades  del  Estado.  La  orientación  de  la  ciudadanía  para  la  destinación  de  los 
presupuestos participativos, es promover una ciudad que toma decisiones solidarias. 
 
 
ARTI CULO  25.   OBJETI VO  GENERAL  TUNJA  SEGURA   
Enfocar  acciones  tendientes  a  consolidar  a  Tunja,  como  una  Ciudad  donde  existen  procesos 
participativos,  democráticos  y  solidarios  que  propendan  por  la  convivencia  pacífica,  el  respeto,  el 
reconocimiento de los planes de vida,  la divulgación de los derechos humanos, la inclusión social y la 
proyección  de  Tunja  como  ciudad  legal  y  emprendedora.    Adicionalmente  a  través  de  la  gestión, 
fortalecimiento  y  modernización  de  la  administración  pública  se  fomentará  en  la  colectividad  la 
apropiación  de  espacios  y  mecanismos  de  participación  para  las  organizaciones  sociales  y 
comunitarias y decisión en temas de la ciudad.   
 
 
ARTÍ CULO  26.   Descri pci ón  General .   EJE  4.   SOLI DARI A,   I NCLUYENTE,   EQUI TATI VA  Y  SEGURA.  
Tunja  generará  su  transformación  desde  su  creciente  potencial  humano,  en  donde  la  libertad  y  la 
responsabilidad  individual  serán  favorecidas  con  un  entorno  propicio  y  una  administración  municipal 
eficiente  y  transparente.  Trabajar  por  la  inclusión  social  y  el  trato  justo,  la  creación  de  más 
oportunidades para que los Tunjanos y Tunjanas, donde   puedan elegir y tomar decisiones coherentes 
entre su pensar y su actuar, es hablar de una Tunja Segura fundamentada en valores de compromiso y 
de cultura ciudadana. 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
Pl an  de  Desarr ol l o  TUNJA  2012-2015 
HDV  _  I I   _  Proyecto  de  Acuerdo 
Página 19 de 33 
ARTÍ CULO  27.   OBJETI VO  GENERAL EJE 4. SOLI DARI A,   I NCLUYENTE,   EQUI TATI VA  Y  SEGURA.  
Mejorar  los  índices  de  seguridad,  respeto,  reconocimiento,  participación  Ciudadana  y  convivencia 
pacífica  de  la  ciudad  de  Tunja  a  través  de  la  implementación  de  las  estrategias  de  Inclusión  social, 
protección, atención, fomento de los derechos Humanos y reconocimiento de los planes de vida de los 
grupos Étnicos, especiales, diferenciales, en vulnerabilidad, con discapacidad, población infantil, mujer 
y  madre  y  adulto  mayor;  la  Implementación  de  Red  unidos  a  partir  de  sus  tres  estrategias  base;  la 
prevención  de  consumo  de  sustancias  psicoactivas  y  Alcohólicas;  el  incentivo  a  la  formalización  y 
legalidad  de  las  actividades  informales;  el  fortalecimiento  de  las  instituciones  y  fomento  de  la 
Seguridad Comunitaria Participativa; así como de una política pública de juventudes, que los haga más 
responsables, emprendedores y líderes como herramienta de generación de empresas y empleos.  
 
 
ARTÍ CULO    28.   ESTRATEGI AS  EJE 4. SOLI DARI A,   I NCLUYENTE,   EQUI TATI VA  Y  SEGURA 
1.   Inclusión social, protección, atención, fomento de los derechos Humanos y reconocimiento de los 
planes  de  vida  de  los  grupos  Étnicos,  diferenciales,  especiales,  en  vulnerabilidad,  con 
discapacidad, población infantil, mujer y madre y adulto mayor. 
2.   Implementación  de  Red  unidos  a  partir  de  sus  tres  estrategias  base. Acompañamiento  Familiar  y 
Comunitario,  Gestión  de  la  Oferta  y  Acceso  Preferente  a  Los  Programas  Sociales  del  Estado  y  
Fortalecimiento Institucional. 
3.   Seguridad  como  control:  Fortalecimiento  de  la  Fuerza  Pública  y  el  Fomento  de  la  Seguridad 
Comunitaria Participativa, Prevención de consumo de Sustancias Psicoactivas y Alcohólicas.  
 
 
ARTÍ CULO  29.   PROGRAMAS  EJE 4.   TUNJA  SOLI DARI A,   I NCLUYENTE,   EQUI TATI VA  Y  SEGURA.  
1.   TUNJA  I NCLUYENTE:   Pretende    Mejorar  la    calidad  de      vida  de    la    Población  tunjana    sin 
exclusiones basado en la  Igualdad de oportunidades , de género y  en  la equidad  social; con el fin 
de que se  supere  la pobreza extrema, partiendo desde  el ámbito rural   por   ser  este  uno de  los  
sectores  más  afectados. 
 
2.   ATENCI ÓN  A  LA  POBLACI ÓN  VULNERABLE  CON  ENFOQUE  DI FERENCI AL:   Busca  mejorar    las  
condiciones  de  vida  de  la  población  con  enfoque  diferencial,  atendiendo    niños  y  niñas,  mujeres 
cabeza de familia, buscando mejorar las situación de  vulneración de derechos  a estos grupos. 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
Pl an  de  Desarr ol l o  TUNJA  2012-2015 
HDV  _  I I   _  Proyecto  de  Acuerdo 
Página 20 de 33 
3.   PREVENCI ÓN  DE  CONSUMO  DE  SUSTANCI AS  PSI COACTI VAS:   Desarrollo  de  una  estrategia 
intersectorial  para  la  generación  de  proyectos  que  permitan  reducir  el  índice  de  consumo  de  las 
sustancias  psicoactivas,  además  de  lograr la  rehabilitación  de  consumidores  de  estas;  partiendo 
de la atención a los  adolescentes para protección, prevención y ocupación del tiempo libre. 
 
4.   PROTECCI ÓN  AL  ADULTO  MAYOR:  Recuperar el baluarte que nuestra sociedad tiene en nuestros 
adultos  mayores,  por  ello  se  les  brindará  la  atención  integral  a  los  adultos  adscritos  a  los 
programas  de  atención,  fortaleciendo  la  atención  en  nutrición,  servicios  complementarios, 
actividades de atención y promoción en salud, recreativas y culturales, entre otras. 
 
5.   ATENCI ÓN  I NTEGRAL  A  VÍ CTI MAS  DEL  CONFLI CTO  ARMADO  I NTERNO:   Promover  el 
acompañamiento  y  el  derecho  a  la  justicia  para  garantizar  la  atención  integral  a  las  personas 
víctimas de desplazamiento forzado, bajo condiciones de seguridad favorables, para que  les sea 
posible  permanecer  en  Tunja,  sí  es  el  sitio  que  estas  han  elegido.  Para  el  goce  efectivo  de  sus 
derechos,  el  Municipio  diseñará  esquemas  especiales  de  acompañamiento  para  cada  uno  de  los 
miembros del grupo familiar.  
 
6.   I NCLUSI ÓN  Y  ASI STENCI A  A  GRUPOS  POBLACI ONALES  ESPECÍ FI COS:  Fomentar la inclusión y 
tolerancia en la sociedad Tunjana para el desarrollo integral de grupos poblacionales específicos, 
haciendo  énfasis  en  la  atención  al  habitante  de  la  calle,  trabajadores  sexuales  y  población  LGBT. 
En el caso de las comunidades étnicas presentes en la Ciudad, se avanzará en su integración para 
que sean plenamente reconocidas, asumiendo que la capacidad para el ejercicio de sus derechos 
y deberes se regirá por sus propios sistemas normativos, los cuales deben guardar plena armonía 
con la constitución política y la normatividad internacional.  
 
7.   TUNJA  -RED  UNI DOS:   Promover la solidaridad en Tunja y la aplicación integral de la estrategia de 
atención de quienes estén registrados en el SINTI y que fueron identificados por la Red Unidos, Red 
para la Superación de la Pobreza extrema y el Desplazamiento. 
 
8.   TUNJA  FORMAL  -  TUNJA  LEGAL:   Trabajar por la cultura de la legalidad en Tunja, principalmente 
en  la  promoción  de  oportunidades  de  empleo  dentro  de  la  formalidad.  Se  busca  promover  el 
trabajo  mancomunado  con  el  sector  comercial,  comerciantes  formales  y  los  informales 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
Pl an  de  Desarr ol l o  TUNJA  2012-2015 
HDV  _  I I   _  Proyecto  de  Acuerdo 
Página 21 de 33 
reconocidos  en  el  Municipio,  que  posibiliten  proyectos  de  vida  asertivos,  oferta  comercial 
cualificada y la recuperación del  espacio público enmarcado en el derecho a la movilidad. 
 
9.   TUNJA  SI N  ABUSOS:   Promover  el  trabajo  intersectorial  para  el  desarrollo  de  estrategias 
enfocadas  a  la  concienciación  de  hábitos  responsables  de  diversión  y  consumo  de  alcohol.  Así 
mismo,  se  busca  fortalecer  el  control  para  combatir  el  mercado  ilegal  de  producción,  consumo, 
distribución y  comercialización de bebidas embriagantes. 
 
10.  PROTECCI ÓN  Y  RECONOCI MI ENTO  DE  LOS  DERECHOS  CI UDADANOS  Y  HUMANOS:   Tunja 
reconoce a los Derechos Humanos como garante de la Cultura y Educación y principalmente en la  
protección  de  los  mismos  a  través  del  desarrollo  de  una  estrategia  de  articulación 
interinstitucional  y  de  proyectos  estratégicos  como  la  formulación  del  Plan  de  Prevención  y 
Protección Municipal de los Derechos Humanos. 
 
11.  TUNJA  SEGURA  PARA  SU  CI UDADANÍ A:   Pretende ubicar  a la ciudad  de  Tunja como una de las  
más seguras del   país  y de Latinoamérica, a través de  la construcción colectiva de convivencia, 
del  trabajo  mancomunado  de    todas    las  instituciones    y  de    la    participación  y  solidaridad  de la  
comunidad. 
 
 
ARTÍ CULO  30.   Descri pci ón  General .   EJE  5.   CI UDAD  DE  ACUERDOS 
Promover  los espacios y mecanismos que permitan una amplia participación de  la sociedad, con el fin de 
apoyar  la  articulación  de  la  Administración  con  los  ciudadanos  de  Tunja.  En  este  orden  de  ideas,  la 
Administración  Municipal  fundamentará  su  actuar  en  los  principios  consignados  en  este  Plan,  en  el 
consenso  que  le  brinde  la  ciudadanía  y  en  el  fortalecimiento  de  su  capacidad  institucional.  Así,  la 
promoción e impulso a las diversas formas de organización de la sociedad civil y su participación, son para 
Tunja una opción real de fortalecimiento de la democracia y consolidación de sus instituciones. Contar con 
esta  orientación  de  la  ciudadanía  es  imprescindible,  especialmente  para  garantizar  solidaridad  para  la 
destinación  de  los  presupuestos  participativos,  propiciar  el  control  social  y  ciudadano  desde  todos  los 
ámbitos,  la  transparencia de  la Administración en su actuar y  el  desarrollo  de  Tunja como una  Ciudad de 
Acuerdos.  
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
Pl an  de  Desarr ol l o  TUNJA  2012-2015 
HDV  _  I I   _  Proyecto  de  Acuerdo 
Página 22 de 33 
ARTÍ CULO  31.   OBJETI VO  GENERAL  EJE  5.   CI UDAD  DE  ACUERDOS 
Fortalecer la solidaridad de nuestra sociedad, para que la participación y concertación de los ciudadanos en 
la  toma de decisiones que tienden a su desarrollo propendan por el desarrollo de una Ciudad más justa. A 
través  de  la  implementación  de  estrategias  de  gestión,  fortalecimiento,  modernización  y  seguimiento 
institucional administrativo municipio como medida preventiva para combatir y erradicar el fenómeno de la 
Corrupción.  Avanzando  en  la  modernización  de  la  gestión  del  sistema  tributario,  el  desarrollo  de 
herramientas de participación comunitaria para el  empoderamiento  en  la gestión del  mejoramiento de su 
propio entorno; participación y control ciudadano en el desarrollo de gestión pública. 
 
 
ARTÍ CULO  32.   ESTRATEGI AS  EJE  5.   CI UDAD  DE  ACUERDOS 
A.   Gestión, fortalecimiento, modernización y seguimiento institucional administrativo. 
B.   Modernización, gestión y seguimiento institucional administrativo y al sistema tributario. 
C.   Creación de una política pública de juventudes, emprenderismo y liderazgo  
D.   Participación comunitaria de gestión del mejoramiento del propio entorno. 
E.   Participación y control ciudadano en el desarrollo de gestión pública del municipio  
 
 
ARTÍ CULO  33.   PROGRAMAS  EJE  5.   CI UDAD  DE  ACUERDOS 
 
4.   Fortal eci mi ento  y  moderni zaci ón  I nsti tuci onal:   Promover  una  Administración  Municipal 
transparente,  autónoma  y  eficaz,  mediante  la  definición  de  una  política  de  gobierno  que  oriente  la 
gestión  hacia  todas  las  dependencias  de  la  entidad,  así  como  la  necesaria  coordinación  con  las 
instituciones públicas y privadas que tienen como propósito el desarrollo local. 
 
5.   Fortal eci mi ento  admi ni strati vo  y  de  l a  gesti ón  organi zati va:   Desarrolla  integralmente 
habilidades y competencias  en  la Administración Municipal  a  través de  estrategias de mejoramiento 
que propendan por la consolidación de prácticas democráticas, administrativas, sociales, de gestión y 
auto  gestión  organizativa  que  orienten  su  crecimiento,  madurez  y  vigencia.  Bajo  los  principios 
consignados en este plan se busca tambien dinamizar las potencialidades de la Institución en entorno 
a la gestión de  programas, proyectos y acciones en beneficio del interés común, para que trasciendan 
del nivel organizativo  y de integración, a partir de ejes y lazos de unidad organizacional y sectorial.  
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
Pl an  de  Desarr ol l o  TUNJA  2012-2015 
HDV  _  I I   _  Proyecto  de  Acuerdo 
Página 23 de 33 
6.   Moderni zaci ón  Admi ni strati va:   Básicamente  seria    un  instrumento  que  esté  al  servicio  de  la 
sociedad, que merezca la confianza de sus ciudadanos, que incremente la participación de éstos, que 
sea receptiva, plural y asegure bienes y servicios de calidad dentro de un equilibrio económico. 
 
7.   Fortal eci mi ento  de    La  Gesti ón  de  I ngresos  Corrientes  del   Muni ci pi o:   La modernización 
de la gestión del sistema  tributario, se enmarca en maximizar la utilización de las tecnologías de la 
información  y las comunicaciones para brindar servicios de asistencia e información al contribuyente 
acordes a la realidad tecnológica actual; así como actualizar es el modelo con el cual se administra el 
sistema tributario local, la masificación de la gestión utilizando al máximo el sistema de información 
y la automatización de los procesos. 
 
8.   Organi zaci ones comunal es  en pro del  mej orami ento  de su propi o    entorno:  Se pretende 
la  participación activa  de  la  población  tunjana a  través de la  apertura de    veedurías  ciudadanas, 
de  las  Juntas  de   acción comunal, de  las  agremiaciones  y  organizaciones  sociales; para  que sean 
gestores del  mejoramiento de  su propio entorno.  
 
9.   Tunj a  Transparente,   autónoma  y  Efi ci ente:   Generación  de  sistemas  de  información  al 
ciudadano que permitan optimizar los tiempo de respuesta de la administración y así mismo controlar 
e incentivar buenas prácticas en la gestión pública.  
 
10.  Tunj a  con  Li derazgo  y  emprendi mi ento  Juvenil :   los  j óvenes  se  hacen  ci udadanos  al 
i nteri ori zar  normas,   al   ej ercer  derechos  y  asumi r  deberes.   Mediante  la creación de  una   
una política pública de juventud se espera que el joven guie su propio entendimiento, sea autónomo y 
reconozca y asuma sus propias responsabilidades. 
 
 
ARTÍ CULO  34.   METAS  TUNJA  SEGURA 
Véase Tabla 3. HECHOS DE VERDAD TUNJA SEGURA. Tabla Metas  
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
Pl an  de  Desarr ol l o  TUNJA  2012-2015 
HDV  _  I I   _  Proyecto  de  Acuerdo 
Página 24 de 33 
CAPI TULO  4º  TUNJA  SOSTENI BLE 
 
Tunj a  Sosteni bl e,   es el compromiso por fortalecer el potencial de Ciudad del Conocimiento de Tunja 
y sus ventajas de localización y funcionales, con una proyección coherente, racional y justa con toda 
la población; a través de la concienciación sobre la importancia del medio ambiente y el territorio rural 
y  urbano,  así  como  el  trabajo  articulado  con  los  diferentes  sectores  económicos,  se  promoverá  el 
desarrollo local y una vida de calidad para las presentes y futuras generaciones en un espacio urbano 
adecuado.  Desde  esta  política  y  el  eje Planeada  y  Amigable  con  el  Medio  Ambiente,  la  administración 
se compromete a trabajar con objetivos ambientales, ecológicos y sociales, que permitan el bienestar 
de  la  población,  con  el  avance  de  la  infraestructura  de  movilidad  y  servicios  públicos  necesaria  para 
una ocupación racional del territorio. Adicionalmente, con la estrategia para hacer de Tunja una ciudad 
Competitiva  en  lo  Local,  Regional  y  con  Impulso  Mundial,  se  articula  este  interés  por  un  desarrollo 
sostenible  y  un  crecimiento  económico  correspondiente  a  las  características  de  Tunja  y  las 
reconocidas capacidades de su población.   
 
ARTÍ CULO  35.   OBJETI VO  GENERAL  TUNJA  SOSTENI BLE 
Fortalecer  el  potencial  de  Ciudad  del  Conocimiento  de  Tunja  y  sus  ventajas  de  localización  y 
funcionales,  con  una  proyección  coherente,  racional  y  justa  con  toda  la  población;  a  través  de  la 
concienciación  sobre  la  importancia  del  medio  ambiente  y  el  territorio  rural  y  urbano,  así  como  el 
trabajo articulado con los diferentes sectores económicos para propender por el desarrollo local. 
 
 
ARTÍ CULO  36.   Descr i pci ón  gener al   EJE  6.   PLANEADA  Y  AMI GABLE  CON  EL  MEDI O  AMBI ENTE 
Tunja requiere una reconciliación entre el desarrollo urbano de calidad y nuestro territorio natural, para 
asegurar  que  las  futuras  generaciones  tengan  los  mismos  derechos  que  nosotros,  en  términos  de 
acceso  a  los  beneficios  naturales  y  culturales.  Es  por  esto,  que  la  interrelación  entre  los  procesos 
biológicos  y  urbanos  requiere  de  un  balance  entre  los  intereses  individuales  con  el  bien  común, 
armonizando  la  libertad  con  la  responsabilidad,  acogiendo  la  diversidad  dentro  de  la  unidad, 
reconciliando los objetivos y necesidades inmediatas con las metas a largo plazo. Consecuentemente, 
Tunja  buscará  su  sostenibilidad,  reconociendo  y  aprovechando  los  atributos  de  su  territorio, 
previniendo  y  controlando  sus  riesgos  y  amenazas  y  desarrollando  su  potencial  como  ciudad-región 
de saberes y conocimiento y centro funcional para el departamento y el país. 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
Pl an  de  Desarr ol l o  TUNJA  2012-2015 
HDV  _  I I   _  Proyecto  de  Acuerdo 
Página 25 de 33 
ARTÍ CULO  37.   OBJETI VO  GENERAL  EJE  6.   PLANEADA  Y  AMI GABLE  CON  EL  MEDI O  AMBI ENTE 
Avanzar en la definición de los propósitos de Tunja, así como los medios y herramientas con que cuenta, 
para  tener  un  desarrollo  sostenible,  articulando  los  instrumentos  de  planificación  y  el  potencial  de  la 
ciudad para mejorar la infraestructura de soporte de la calidad de vida en Tunja. 
 
 
ARTÍ CULO  38.   ESTRATEGI AS  EJE  6.   PLANEADA  Y  AMI GABLE  CON  EL  MEDI O  AMBI ENTE 
A.   CIUDAD-REGIÓN  SOSTENIBLE:  Protección  a  la  biodiversidad,  recursos  naturales  y  promoción  del 
manejo  integral  del  territorio,  a  través  de  acciones  con  impacto  concreto,  cultura  ciudadana  e 
inteligencia  colectiva  se  busca  promover  la  responsabilidad  en  el  modelo  de  ocupación  del 
territorio  para  su  desarrollo  coherente,  reduciendo  los  riesgos,  los  consumos  desproporcionados 
de bienes y servicios y la segregación social, entre otros. 
B.   CIUDAD-REGIÓN  PLANEADA:  Promoción  de  la  calidad  urbana  a  partir  de  la  articulación  de  los 
desarrollos  de  infraestructura,  provisión  de  servicios  públicos,  herramientas  de  gestión  y 
planeamiento  del  territorio,  con  las  realidades  y  potencialidades  de  la  ciudad.  Avanzar  en  el 
desarrollo de la visión de Tunja como Ciudad del Conocimiento, articulando su perfil funcional en el 
marco del Plan de Ordenamiento Territorial y los distintos planes de manejo, maestros, sectoriales 
y  similares,  proyectando  un  desarrollo  urbano  que  en  el  corto,  mediano  y  largo  plazo  ofrezca  las 
mejores condiciones espaciales posibles. 
 
 
ARTÍ CULO  39.   PROGRAMAS  EJE  6.   PLANEADA  Y  AMI GABLE  CON  EL  MEDI O  AMBI ENTE 
 
CIUDAD-REGIÓN SOSTENIBLE 
 
1.   CI UDAD  VERDE:   Incorporación  de  las  políticas  nacionales  ambientales  incluyendo  al  cambio 
climático,  y  fortalecimiento  del  área  de  medio  ambiente  de  manera  que  se  generen  acciones 
contundentes por de la defensa, protección y recuperación de los recursos naturales del municipio. 
 
2.   TUNJA  CONOCE  SUS RI ESGOS:  Implementar la gestión del riesgo en la planeación municipal, generar 
la  cultura de  la    prevención en  la comunidades y  en  las  entidades públicas y privadas,  mejorando  la 
calidad  de  vida  de  los  habitantes  y  sectores  más  vulnerables,  atendiendo  eventualidades  o 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
Pl an  de  Desarr ol l o  TUNJA  2012-2015 
HDV  _  I I   _  Proyecto  de  Acuerdo 
Página 26 de 33 
emergencias con efectividad mediante  la acción coordinada rápida, oportuna de  las instituciones que 
integran el Comité Local para la Prevención y Atención de Desastres. 
 
3.   SERVI CI OS  PUBLI COS  EQUI TATI VOS:  Control  y  apoyo  efectivo  a  las  empresas  prestadoras  de 
servicios  públicos.  Mejora  en  la  calidad  y  continuidad  de  los  servicios  domiciliarios.  Enfoque  en 
atención al ciudadano. Revisión y ajuste a marcos tarifarios vigentes. Reestructuración del sistema de 
subsidios  a  los  servicios  públicos.  Ajuste  de  la  estratificación  a  partir de  la  normatividad  nacional 
vigente. 
 
4.   MOVI LI DAD  EFI CI ENTE:  Promoción de la movilidad amigable con el medio ambiente, fomentando el 
desarrollo  de  infraestructura  y  condiciones  que  permitan  los  desplazamientos  por  medios  no 
contaminantes  como  senderos  ecológicos  y  ciclo-rutas.  Eficiencia  de  la  misma  a  través  de  la 
intervención  para  mejorar  la  calidad  de  la  infraestructura,  en  términos  de  conectividad,  calidad  del 
pavimento,  tipos  de  viajes,  estudios  actualizados  para  determinación  de  demanda  de  transporte 
público, reduciendo las congestiones de tráfico a partir de la concertación con los transportadores. 
 
5.   DESARROLLO  URBANO:   Promoción  de  la  calidad  urbana  con  infraestructura  de  movilidad  para 
vehículos,  peatones  y  bicicletas,    espacios  públicos  para  la  recreación  y  el  deporte  y  espacios 
arquitectónicos adecuados para el funcionamiento de la Administración Municipal.  
 
6.   VI VI ENDA  DE  I NTERES  SOCI AL  CON  HECHOS  DE  VERDAD:   Mejorar las condiciones de habitat 
de la población de menores ingresos, disminuyendo el déficit de vivienda de la población tunjana, 
mediante la construcción y mejoramiento de vivienda de interés social y prioritario. 
 
CIUDAD-REGIÓN PLANEADA 
 
7.   TUNJA  CI UDAD  PLANEADA:   Incentivar  la  descentralización  en  Tunja  de  los  equipamientos  y  de 
las inversiones en infraestructura y desarrollo urbano en los diferentes sectores de la ciudad. Así 
mismo,  se  buscará  la  reactivación  de  la  Ciudad  Tradicional  y  su  articulación  con  los  nuevos 
desarrollos  a  través  de  la  implementación  de  los  Planes  Especiales  de  Manejo  y  Protección 
(Centro Histórico, Cojines Del Zaque y San Lázaro). 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
Pl an  de  Desarr ol l o  TUNJA  2012-2015 
HDV  _  I I   _  Proyecto  de  Acuerdo 
Página 27 de 33 
8.   TUNJA  CI UDAD  DEL  CONOCI MI ENTO:   Fortalecer  el  desarrollo  urbano desde  la  articulación de  los 
procesos  de  planificación,  instrumentos  de  gestión  del  suelo,  ordenamiento  del  territorio  con  la 
implementación de herramientas informáticas, agendas de trabajo compartidas, entre otros. Promover 
el potencial de Tunja como Ciudad educadora y turística, a través de la estructuración del sistema de 
CT e I, articulación Universidad, Empresa, Estado, Sociedad y la formulación de la visión Tunja 2019: Ruta 
del Bicentenario y Tunja 2039: Ciudad del Conocimiento. 
 
 
ARTÍ CULO  40.   Descri pci ón  General   EJE  7.   COMPETI TI VA  EN  LO  LOCAL,   REGI ONAL  Y  CON 
I MPULSO  MUNDI AL 
Enfocar  los  esfuerzos  para  encaminar  la  ciudad  de  Tunja  en  un  ambiente  de  competitividad  como 
ciudad-región,  frente  al  país  y  al  mundo,  aprovechando  la  capacidad  dinámica  que  tiene  nuestro 
capital humano y nuestro territorio para mantener, ampliar y mejorar de manera continua y sostenida 
la  participación  en  el  mercado,  a  través  de  la  producción,  distribución  y  venta  de  bienes  y  servicios 
buscando como fin último el beneficio de la comunidad tunjana. 
 
 
ARTÍ CULO  41.   OBJETI VO  GENERAL  EJE  7.   COMPETI TI VA  EN  LO  LOCAL,   REGI ONAL   Y  CON  I MPULSO  MUNDI AL 
Promover  el  desarrollo  económico  local  integrando  los  valores  de  producción,  capacidad  de  trabajo  y 
atributos del territorio con fines sociales en el contexto rural y urbano. 
 
 
ARTÍ CULO  42.   ESTRATEGI AS  EJE  7.   COMPETI TI VA  EN  LO  LOCAL,   REGI ONAL   Y  CON  I MPULSO  MUNDI AL 
C.   Fomento  al  desarrollo  económico  local  con  apuestas  directas  a  la  productividad  y  al  empleo,  así 
como al fortalecimiento empresarial con desarrollo económico local. 
D.   Articulación Ciudad-Universidad- Empresa. 
E.   Fortalecimiento  Institucional:  En  desarrollo  del  artículo  313  de  la  Constitución  Política,  el  Concejo 
Municipal  en  forma  expresa  autorizará  al  Alcalde  Mayor  de  Tunja  para  contratar  todo  lo 
relacionado con el presente Plan y ejecutarlo en su totalidad celebrando los actos o convenios que 
permitan su cabal ejecución.   
F.   Construir  canales  de  coadyuvancia  endógena  y  exógena  para  el  desarrollo  sostenible,  por  medio 
de  la  suscripción  y  puesta  en  marcha  de  diferentes  Convenios  (interadministrativos,  asociación, 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
Pl an  de  Desarr ol l o  TUNJA  2012-2015 
HDV  _  I I   _  Proyecto  de  Acuerdo 
Página 28 de 33 
cooperación,  sostenimiento,  entre  otros.)  con  entidades  públicas,  privadas  o  mixtas,  de  carácter 
local,  regional,  nacional  y  extranjero  que  permitan  por  medio  de  la  sinergia  del  trabajo  reticular 
llevar a la consecución de los cometidos y teleología propuesta en el presente eje programático. 
 
 
ARTÍ CULO  43.   PROGRAMAS  EJE  6.   PLANEADA  Y  AMI GABLE  CON  EL  MEDI O  AMBI ENTE 
9.   DESARROLLO  RURAL  SOSTENI BLE:   Integración  de  la  producción  del  campo  con  los  servicios 
que  se  ofrecen  en  la  ciudad  para  generar  mejor  calidad  de  vida  a  la  población.  Comercialización 
ágil de productos con el resto del país. Mejoramiento de las vías rurales. Apoyo a la tecnificación 
de  las  labores  agropecuarias.  Incentivo  a  la  agricultura  orgánica  para  mejorar  la  producción  y 
disminuir  la  utilización  de  agroquímicos.  Gestión  integral  de  residuos  sólidos  producidos  en  la 
actividad  agrícola  y  pecuaria.  Tratamiento  y  disposición  final  de  residuos  líquidos  agropecuarios 
y de alcantarillado. 
 
10.  GESTI ÓN  DE  EMPLEO:   Del fortalecimiento de las empresas tunjanas depende el desarrollo local, 
establecer  cadenas  productivas  sólidas  y  auto  sostenibles,  con  miramiento  a  la  protección 
medioambiental  es  el  mecanismo  más  eficiente  y  efectivo  para  la  generación  de  valor  desde  la 
fuente  de  producción.  Esta  estrategia  permitiría  que  todos  los  sectores  económicos  tengan 
presencia  y  por  consiguiente,  se  aumente  la  actividad,  se  generen  empleos  y  recursos  de  alto 
impacto social en el municipio. 
 
ARTÍ CULO  44.   METAS  TUNJA  SOSTENI BLE 
Véase Tabla 4. HECHOS DE VERDAD TUNJA SOSTENIBLE. Tabla Metas  
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
Pl an  de  Desarr ol l o  TUNJA  2012-2015 
HDV  _  I I   _  Proyecto  de  Acuerdo 
Página 29 de 33 
I I   PARTE 
PLAN  DE  I NVERSI ONES   
 
TÍ TULO  I  
PLAN  FI NANCI ERO  MUNI CI PAL 
 
ARTÍ CULO  45.   PLAN  FI NANCI ERO  MUNI CI PAL  (PFM) 
El Plan Financiero Municipal es un instrumento de planificación y gestión financiera para el periodo 2012-
2015,  tomando como fundamento de trabajo las ejecuciones presupuestales de  la Alcaldía de Tunja y su 
articulación con  las agendas de otras instancias  territoriales.  En  este sentido,  se  toma  en consideración 
las previsiones de ingresos, gastos, déficit y su financiación, para que de esta forma, las inversiones de la 
Ciudad sean compatibles y posiblemente amplificadas con las políticas financieras y fiscales territoriales, 
departamentales y nacionales de desarrollo. 
 
 
ARTÍ CULO  46.   OBJETI VO  GENERAL  DEL  PLAN 
Establecer la capacidad de inversión de la Alcaldía de Tunja, para ejecutar las políticas generales del PDM: 
Tunja  Humana,  Tunja  Saludable,  Segura  y  Sostenible,  en  el  mediano  plazo  (4  años),  desarrollando 
específicamente, los programas y proyectos identificados en los siete ejes estructurales de Tunja: Hechos 
de Verdad, de acuerdo con las posibilidades reales de financiación del Municipio. 
 
 
ARTÍ CULO  47.   ESTRATEGI AS  Y  POLI TI CAS  DEL  PLAN 
El propósito fundamental en  la definición de estrategias es asegurar los recursos financieros necesarios 
para  garantizar  el  cumplimiento  de  la  misión  del  Municipio  de  Tunja  y  la  proyección  tendiente  al 
cumplimiento de las metas propuestas en el plan de desarrollo, garantizando una sostenibilidad financiera. 
La  estrategia  propuesta  permitirá  incrementar  las  fuentes  tradicionales,  mediante  acciones  como:  La 
implantación de mejoras en el recaudo oportuno, manteniendo la confianza y credibilidad, fortaleciendo la 
cultura tributaria del ciudadano y haciendo un esfuerzo adicional para la recuperación de cartera vencida.  
 
 
ARTÍ CULO  48.   GENERACI ON  DE  I NGRESOS 
En  materia  de  recaudo  los  ingresos  totales  del  Municipio  de  Tunja  han  tenido  una  evolución  creciente, 
situación que debe mantenerse en términos ascendentes, para lo cual se definirán estrategias financieras 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
Pl an  de  Desarr ol l o  TUNJA  2012-2015 
HDV  _  I I   _  Proyecto  de  Acuerdo 
Página 30 de 33 
y  tributarias,  que  aseguren  los  recursos  públicos  necesarios  para  lograr  el  cumplimiento  de  la  misión 
institucional y el plan de desarrollo. Vale destacar las acciones a implementar por parte de la Secretaría de 
Hacienda para lograr la meta de recaudo proyectada en el plan financiero: 
A.   Celebración de convenio interadministrativo para el apoyo técnico y logístico con el fin de incrementar 
la gestión tributaria de la Secretaria de Hacienda, con el objetivo de disminuir los índices de elusión y  
evasión, evitar las prescripciones en las acciones de cobro en los impuestos. 
B.   Puesta en marcha de los modelos de fiscalización intensivos y extensivos en las rentas del municipio 
para lograr la eficiencia en  la administración  tributaria y el incremento en  los impuestos, que son de 
competencia del ente territorial. 
C.   Realizar  permanentemente  campañas  formativas,  informativas  y  preventivas,  que  aumenten  la 
cultura  del  pago  y  disminuyan  la  ilegalidad  que  erosiona  los  niveles  de  tributación  en  las  rentas 
municipales. 
D.   Implantación  de  tecnologías  de  la  información  y  comunicaciones  en  la  administración  de  los 
impuestos, para facilitar las relaciones de los contribuyentes con la Secretaría de Hacienda y asegurar 
el manejo de los recursos públicos. 
 
 
ARTÍ CULO  49.   PROYECCI ÓN  DE  LAS  FI NANZAS 
Para la proyección de la situación financiera del Municipio de Tunja, los movimientos registrados son más o 
menos  constantes  y  la  actividad  es  limitada  al  recaudo  de  unos  pocos  ingresos  propios  y  de  las 
transferencias de la nación, así como la ejecución de recursos de forzosa inversión en proyectos definidos 
casi en su totalidad por la  ley. Se utiliza el procedimiento de tasas de crecimiento histórico combinadas 
con  índices de inflación proyectadas por  el  Gobierno Nacional  y  proyecciones de gestión que  enmarca  la 
administración municipal para la ejecución del Plan de Desarrollo 2012 -2015. 
 
El  objetivo  primordial  de  este  pronóstico  es  cuantificar  la  capacidad  final  de  inversión  por  el  ahorro 
corriente;  las  transferencias  de  forzosa  inversión  y  los  fundamentos  de  cofinanciación.  Sin  embargo,  se 
complementa  con  otras  acciones  que  puede  realizar  el  administrador  local  como:  la  actualización  del 
Estatuto Tributario, la reorganización administrativa, fortaleciendo en ella el área financiera y los sistemas 
de información financiera integrados. Estas acciones permitirían contar con herramientas precisas, en un 
mediano plazo,  que apoyen  la  toma de decisiones y mejoren  la  eficiencia y  eficacia de  la  administración 
municipal.    
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
Pl an  de  Desarr ol l o  TUNJA  2012-2015 
HDV  _  I I   _  Proyecto  de  Acuerdo 
Página 31 de 33 
Para la proyección de los Ingresos se tuvo en cuenta las tasa de crecimiento de cada uno de los impuestos 
así como la inflación esperada por el gobierno Nacional para los próximos años acorde  con el CONPES 3671 
de  2011  que  corresponde  al  3%.  Por  lo  demás,  en  el  gasto  se  calcula  con  el  mismo  comportamiento 
registrado  en  la  participación  porcentual  con  un  incremento  igual  al  índice  de  inflación  proyectado  para 
cada año acorde con  los cumplimientos de la Ley 617 de 2000 en materia de gastos de funcionamiento y 
transferencias a personería, concejo y contraloría municipal. 
 
 
ARTÍ CULO  50.   FI JACI ON  DE  METAS  Y  ASI GNACI ON  DE  RECURSOS 
Con  el  fin  de  financiar  el  Plan  de  Desarrollo  y  de  acuerdo  a  la  dependencia  que  tiene  el  Municipio  en  la 
Participación  en  los  Ingresos  corrientes  de  la  Nación,  al  esfuerzo  fiscal  que  debe  realizar  a  través  de 
gestión, las proyecciones se presenta el siguiente flujo de caja del municipio de Tunja para el período 2012 
- 2015 en el cuadro siguiente, teniendo en cuenta su crecimiento para el apalancamiento de los proyectos 
del plan de desarrollo. Cabe resaltar que se incluye 2011 como referente pero no hace parte del flujo mismo 
del plan financiero. 
 
En  la  siguiente  tabla  se  incluye  el  comportamiento  de  los  ingresos    y  las  posibles  cofinanciaciones  de 
recursos  entre  2012  y  2013  para  atender  inversiones  en  los  años  2014  y  2015.  Cabe  resaltar  que  el 
comportamiento de los ingresos proyectados están referenciadas con el histórico de las vigencias 2007 - 
2011 como tendencia general así como el crecimiento de la inflación proyectada acorde con el CONPES. De 
igual  manera,  acorde  con  el  Marco  Fiscal  de  Mediano  Plazo,  se  incorporan  los  deducibles  futuros 
correspondientes  a  gastos  de  funcionamiento,  servicio  de  la  deuda  y  las  transferencias  al  Concejo 
Municipal, Personería y Contraloría Municipal, al restar estos componentes de  los ingresos nos otorga  la 
inversión  neta  planeada  para  los  próximos  cuatro  años  la  cual  totaliza  el  plan  de  desarrollo  en 
$505.123.130.682.09. 
 
 
ARTÍ CULO  51.   GESTI ON  FI NANCI ERA  DEL  PLAN  FI NANCI ERO 
La gestión financiera municipal adelantará acciones orientadas a solucionar los siguientes problemas: 
•  Tendencia  decreciente  en  términos  reales  de  los  Ingresos  Corrientes  municipales,  situación  que 
compromete el financiamiento del gasto corriente, derivando en una situación deficitaria, por efectos 
del crédito. 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
Pl an  de  Desarr ol l o  TUNJA  2012-2015 
HDV  _  I I   _  Proyecto  de  Acuerdo 
Página 32 de 33 
•  La  administración  tributaria  presenta  una  deficiente  gestión  de  recaudo  que  conlleva  a  la 
subutilización del potencial de ingreso.  
•  El Municipio tiene una gran dependencia de los recursos del Sistema General de Participaciones, no sólo 
para financiar gastos de inversión, sino también los gastos corrientes.  
•  Se  manifiesta  un  crecimiento  de  los  gastos  de  funcionamiento,  causado  por  el  incremento  de  los 
servicios  personales,  debido  entre  otros  factores  al  sostenimiento  de  personal  por  órdenes  de 
prestación de servicio y empleos temporales. 
•  Existe una tendencia a generación de superávit con lo cual el municipio debe programar y ajustar sus 
inversiones anuales acorde con el plan de desarrollo. 
•  El Municipio tiene potencial de ingresos tributarios que debe ser aprovechado. 
 
ARTÍ CULO  52.   METAS  DE  GESTI ÓN 
•  Incrementar  los ingresos tributarios mediante  la modernización del sistema tributario local,  teniendo 
en cuenta, entre otros aspectos,  la actualización de  las bases de registro de  los contribuyentes, de 
los avalúos de los predios y de las declaraciones de industria y comercio, la modificación de las tarifas 
y una política de cobro oportuna, mediante la adopción de incentivos por pronto pago de los impuestos. 
•  Controlar  el  crecimiento  de  los  gastos  de  funcionamiento,  haciendo  una  revisión  de  la  planta  de 
personal,  acompañada  de  un  estudio  de  análisis  ocupacional  que  permita  determinar  los  recursos 
humanos  real  y  profesionalmente  necesarios  para  que  la  administración  municipal  pueda  prestar  de 
manera eficiente los servicios a su cargo. 
•  Apalancar  la  inversión,  aprovechando  la  gestión  de  cada  sectorial  en  materia  de  mecanismos  de 
cofinanciación departamental, nacional e internacional, para financiar proyectos de gran impacto que 
permitan satisfacer las necesidades de la población. 
•  Mejorar  el  área  financiera  local,  dotándolo  del  personal  capacitado  y  suficiente,  con  adecuados 
sistemas de información integrados que permitan apoyar la acertada toma de decisiones. 
 
ARTÍ CULO  53.   PLAN  DE  I NVERSI ONES 
Asumiendo fuentes de financiación y formulación de metas para el mejoramiento de los recursos, con el fin 
de apalancar  los proyectos contemplados en el PDM 2012-2015, apropiando a su vez  la propuesta de los 
denominados  presupuestos  participativos.  Se  tiene  en  cuenta  la  consecución  y  programación  de  los 
recursos por sectores para cada vigencia de la manera en que se expresan en la Tabla del Plan Plurianual de 
Inversiones 2012 -2015. 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
Pl an  de  Desarr ol l o  TUNJA  2012-2015 
HDV  _  I I   _  Proyecto  de  Acuerdo 
Página 33 de 33 
Véase Tabla del Plan Plurianual de Inversiones 2012 -2015. (ANEXO - Plan de Inversiones) 
 
ARTÍ CULO  54.   I NVERSI ON  POR  POLI TI CAS  DE  DESARROLLO.    
La inversión del Plan de Desarrollo se estructura en las cuatro políticas de desarrollo: Tunja Humana, Tunja 
Saludable,  Tunja Segura y Tunja Sostenible. El  compromiso  primordial  de  esta  Administración  que  es  la 
inversión  social,  representado  en  TUNJA  HUMANA  representa  el  55%    del  total  de  la  inversión  del  PDM 
Hechos de Verdad. 
Véase Tabla de Inversiones y Porcentajes PDM 2012 -2015 (ANEXO - Plan de Inversiones 
 
 
ARTÍ CULO  55.   El presente Acuerdo se estructura desde los siguientes componentes: 
Capitulo I: Exposición de Motivos 
Capitulo II: Acuerdo Municipal  
Capitulo III: Anexos 
Anexo I. Diagnostico Integral 
Anexo II. Parte Estratégica PDM 
Anexo III. Plan de Inversiones de mediano y corto plazo 
Anexo IV: Metas y Seguimiento PDM 
 
 
ARTÍ CULO  56. Segui mi ento.   Del  presente  Plan  de  Desarrollo  municipal  hacen  parte  integral  cada 
uno de los anexos y capítulos que se enuncian en el artículo anterior. Para efectos del seguimiento y 
control  se  deberá  tener  en  cuenta  las  herramientas  y  disposiciones  consignadas  en  los  tableros  de 
Resultados y Productos anexos. 
 
ARTI CULO  57.   Di vul gaci ón.   La  Administración  Municipal  promoverá  la  difusión  masiva  del 
presente acuerdo a través de campañas pedagógicas orientadas a toda la comunidad Tunjana. 
 
 
ARTÍ CULO  58.   Vi genci a.   El  Plan  de  Desarrollo  tiene  vigencia  de  cuatro  años  y  rige  a  partir  de  la 
fecha de su publicación, deroga y modifica las disposiciones que le sean contrarias.  
 
 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PLAN DE DESARROLLO  
TUNJA 2012-2015 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
 
Anexo  I.  DIAGNOSTICO 
 
Fernando Flórez Espinosa 
Alcalde Mayor de Tunja 
 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 2 de 147 
 
 
 
GABINETE MUNICIPAL 
 
FERNANDO FLOREZ ESPINOSA 
Alcalde 
 
AURA NELLY AMAYA GUIO 
Gestora Social 
 
Nancy Andrea Ramírez Agudelo 
Asesora de Planeación Municipal 
María Fernanda Sandoval Borda 
Asesora de Control Interno de Gestión 
 
Luz Amanda Villamil Echeverría 
Asesora Jurídica 
Ángela Consuelo Parra Parra 
Asesora de Comunicaciones 
 
Ivonne Patricia Vargas Acero 
Asesora SISBEN 
Jorge Alberto Bravo Rubiano 
Secretario de Hacienda 
 
Edgar Andrés Quiroga  
Secretario de Gobierno 
 
Germán Bermúdez Arenas 
Secretario de Desarrollo 
John Ernesto Carrero Villamil 
Secretario de Infraestructura 
Mayda Velásquez Rueda 
Secretaria de Educación  
 
Elina Ulloa Sáenz 
Secretaria de Contratación 
 
Edith Yobana González Bautista 
Secretaria de Control Interno Disciplinario 
Lucero García Ovalle 
Secretaría Administrativa 
John Alexander Pérez Suárez 
Secretario de Cultura y Turismo 
 
Germán Bermúdez Arenas 
Secretario de Tránsito  y Transportes (E) 
 
Wilberth Amaury López 
Gerente Ecovivienda 
Ivonne Patricia Vargas Acero 
Gerente ESE Santiago de Tunja (E) 
Osman Puerto Santamaría 
Gerente IRDET 
YOLANDA GOMEZ VILLAMARIN 
Secretaria de Protección Social 
ADRIANA GONZALEZ 
Asesora Primera Infancia 
 
 
 
WILLIAM VARGAS 
Asesor TIC`s 
 
 
Grupo de Apoyo 
Oficina de Planeación Municipal 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 3 de 147 
 
 
 
TABLA DE CONTENIDO 
1.  CONTEXTO GENERAL DE TUNJA ........................................................................................................................................................................ 7 
2.1  DINÁMICA DEMOGRÁFICA ................................................................................................................................................................................... 8 
2.2  TAMAÑO Y CRECIMIENTO DE LA POBLACIÓN .................................................................................................................................................. 8 
2.3  DINÁMICA DEL CRECIMIENTO VEGETATIVO ..................................................................................................................................................... 8 
2.4  DINÁMICA MIGRATORIA ...................................................................................................................................................................................... 9 
2.5  ESTRUCTURA POBLACIONAL ............................................................................................................................................................................ 10 
2.6  DISTRIBUCIÓN POBLACIONAL ........................................................................................................................................................................... 11 
3.  DIAGNÓSTICO POR POLÍTICAS DE DESARROLLO Y EJES PROGRAMÁTICOS ............................................................................................. 13 
TUNJA HUMANA ................................................................................................................................................................................................................... 14 
3.1  PRIMERA INFANCIA Y CAPITAL SOCIAL .......................................................................................................................................................... 14 
3.1.1  Primera infancia: De 0 a 5 años en Tunja ............................................................................................................................................... 14 
3.1.2  Infancia y  Adolescencia ............................................................................................................................................................................ 20 
3.2  CIUDAD DE DIALOGO Y EXPRESIÓN DE SABERES ......................................................................................................................................... 40 
3.2.1  Componente Educativo ............................................................................................................................................................................... 40 
3.2.2  Componente Cultural .................................................................................................................................................................................... 48 
3.2.3  Turismo ............................................................................................................................................................................................................. 49 
3.2.4  Tecnologías de la información y la comunicación. .......................................................................................................................... 52 
TUNJA SALUDABLE ............................................................................................................................................................................................................. 59 
3.3  SALUDABLE Y ACTIVA ...................................................................................................................................................................................... 59 
3.3.1  Recreación y deportes ................................................................................................................................................................................ 62 
TUNJA SEGURA .................................................................................................................................................................................................................... 65 
3.3.2  SOLIDARIDAD, INCLUSIÓN Y EQUIDAD............................................................................................................................................................. 65 
3.3.2.1  Índice de Ruralidad ....................................................................................................................................................................................... 65 
3.3.3  Tunja Segura .................................................................................................................................................................................................... 93 
3.4  TUNJA: CIUDAD DE ACUERDOS ........................................................................................................................................................................ 97 
TUNJA SOSTENIBLE. ......................................................................................................................................................................................................... 104 
3.5  TUNJA: PLANEADA Y AMIGABLE CON EL MEDIO AMBIENTE ................................................................................................................... 104 
3.5.1  Agua potable y saneamiento básico .................................................................................................................................................... 104 
3.5.2  Otros servicios públicos ............................................................................................................................................................................ 111 
3.5.3  Movilidad......................................................................................................................................................................................................... 111 
3.5.4  Terminal de Transportes ............................................................................................................................................................................ 116 
3.5.5  Ordenamiento territorial............................................................................................................................................................................. 116 
3.5.6  Medio Ambiente ............................................................................................................................................................................................ 118 
3.5.7  Gestión del riesgo ....................................................................................................................................................................................... 123 
3.5.8  Vivienda .......................................................................................................................................................................................................... 126 
3.6  COMPETITIVA EN LO LOCAL, REGIONAL Y CON IMPULSO MUNDIAL ....................................................................................................... 128 
3.6.1  Sector  Agropecuario .................................................................................................................................................................................. 128 
3.6.2  Plazas de mercado Sur y Norte .............................................................................................................................................................. 134 
3.6.3  Análisis Mercado Laboral  ........................................................................................................................................................................ 137 
3.6.4  Movimiento de Sociedades ..................................................................................................................................................................... 142 
3.6.5  Sector de la construcción Licencias de construcción .................................................................................................................. 143 
3.6.6  Observatorios de Mercado Laboral Permanente .............................................................................................................................. 145 
3.6.7  Emprendimiento en Tunja ......................................................................................................................................................................... 145 
3.6.8  Emprenderismo ............................................................................................................................................................................................ 147 
 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 4 de 147 
 
 
LISTA DE TABLAS 
Tabla 1.  Proyecciones por grupo poblacional......................................................................................................................................................... 12 
Tabla 2.  Población Primera Infancia. ......................................................................................................................................................................... 14 
Tabla 3.  Proyecciones por grupo poblacional ....................................................................................................................................................... 20 
Tabla 4.  Resumen Municipal Resultados Pruebas Saber 5º año 2009 ........................................................................................................... 41 
Tabla 5.  Resumen Municipal Resultados Pruebas Saber 9º año 2009 .......................................................................................................... 42 
Tabla 6. Clasificación  Instituciones Educativas  oficiales en prueba SABER 11 ........................................................................................ 43 
Tabla 7.  Cobertura Bruta y neta por ciclos. ............................................................................................................................................................ 44 
Tabla 8.  Deserción Escolar .......................................................................................................................................................................................... 45 
Tabla 9.  Reprobación  Escolar .................................................................................................................................................................................... 46 
Tabla 10.  Profesionales Egresados en TICs ............................................................................................................................................................ 58 
Tabla 11.  Computadores en Instituciones Educativas ....................................................................................................................................... 59 
Tabla 12.  Estado de algunos indicadores  en salud ............................................................................................................................................ 62 
Tabla 13.  Hogares en pobreza extrema   (Provincia Centro) ............................................................................................................................ 68 
Tabla 14.  Ingresos población ...................................................................................................................................................................................... 70 
Tabla 15.  Necesidades Básicas Insatisfechas. (Provincia Centro) ................................................................................................................ 72 
Tabla 16.  Índice De Vulnerabilidad. (Provincia Centro) ....................................................................................................................................... 78 
Tabla 17.  Concejales Elegidos Municipio  Tunja .................................................................................................................................................... 82 
Tabla 18.  Población en Desplazamiento Por Género. Provincia Centro. ........................................................................................................ 87 
Tabla 19.  Indicadores de Seguridad .......................................................................................................................................................................... 95 
Tabla 20.  Adolescentes infractores de la Ley Penal en Tuja. .......................................................................................................................... 95 
Tabla 21.  Adolescentes Privados de la Libertad por género ............................................................................................................................ 96 
Tabla 22.  Sanciones impuestas por género .......................................................................................................................................................... 97 
Tabla 23.  Instancias de Participación ciudadana .............................................................................................................................................. 103 
Tabla 24.  Participación Concejo Territorial de Planeación 2010-2011 ........................................................................................................ 103 
Tabla 25.  Estado actual de algunos indicadores- Institucional ................................................................................................................... 104 
Tabla 26.  Suscriptores de Acueducto y  Longitud de redes según uso. .................................................................................................... 105 
Tabla 27.  Longitud  sistema de redes, colectores e interceptores. ............................................................................................................ 106 
Tabla 28.  Usuarios de Servicio de Aseo ................................................................................................................................................................. 108 
Tabla 29.  Informe de avance PGIRS a 31 de diciembre de 2011 ...................................................................................................................... 110 
Tabla 30.  Estado actual de algunos indicadores- Acueducto y Alcantarillado ....................................................................................... 110 
Tabla 31.  Estados de indicadores Servicios Públicos. ...................................................................................................................................... 111 
Tabla 32.  Relación Parque Automotor registrado en la Ciudad en Tunja ..................................................................................................... 111 
Tabla 33.  Utilización de modos de transporte ..................................................................................................................................................... 112 
Tabla 34.  Movilización de Pasajeros ...................................................................................................................................................................... 112 
Tabla 35.  Índice de Accidentalidad .......................................................................................................................................................................... 113 
Tabla 36.   Kilómetros de la Malla Vial Aproximados  a Enero  de Año 2.012 .............................................................................................. 115 
Tabla 37.  Estado de indicadores  de  Movilidad .................................................................................................................................................. 115 
Tabla 38.  Afectaciones en emergencias 2010-2011. ........................................................................................................................................ 123 
Tabla 39.  Estado actual de  indicadores Gestión del Riesgo ......................................................................................................................... 126 
Tabla 40.  Déficit habitacional convencional.  Abril de 2006........................................................................................................................... 127 
Tabla 41.  Estado de indicadores  de  vivienda/urbanismo, ............................................................................................................................ 128 
Tabla 42.  Distribución de áreas y Cobertura Vegetal ........................................................................................................................................ 129 
Tabla 43.  Tunja. Indicadores Laborales.  2009-2010 ........................................................................................................................................ 138 
Tabla 44.  Colombia.  Tasas de ocupación, desempleo  y subempleo según área metropolitana ..................................................... 139 
Tabla 45. Nacional-Tunja. Población total, infantil, en edad de trabajar, activa e inactiva.  2007-2010 ......................................... 140 
Tabla 46.  Tunja. Ocupados, según rama de actividad. . 2007-2010 ............................................................................................................. 140 
Tabla 47.  Tunja.  Desocupados cesantes, según rama de actividad. 2007-2010 ................................................................................... 142 
Tabla 48.  Nacional  Boyacá.  Número de licencias de construcción y área por construir 2009-2010 .......................................... 143 
Tabla 49.  Nacional  Boyacá-  Valor de los créditos entregados para compra de vivienda nueva y usada, según tipo de 
solución.  2009-2010 .................................................................................................................................................................................................... 144 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 5 de 147 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS 
Gráfica 1.  Crecimiento poblacional 2001-2015 ........................................................................................................................................................ 8 
Gráfica 2.  Tasas de Crecimiento vegetativo ............................................................................................................................................................ 9 
Gráfica 3.  Estructura poblacional 2005-2011 ........................................................................................................................................................ 10 
Gráfica 4.  Tunja. Relaciones de dependencia. Censos 1973, 1985, 1993 y 2005 ......................................................................................... 11 
Gráfica 5.  Tunja. Distribución de la población según área. Censos 1951 a 2005 ........................................................................................ 11 
Gráfica 6.  Resultados prueba SABER ciencias grado 5º...................................................................................................................................... 41 
Gráfica 7.  Resultados prueba SABER ciencias grado 9º..................................................................................................................................... 42 
Gráfica 8. Promedio núcleo común prueba SABER 11.Fuente. ICFES ................................................................................................................ 43 
Gráfica 9.  Cobertura Bruta   Vs Cobertura neta. .................................................................................................................................................... 44 
Gráfica 10.  Nivel de visitas  de los atractivos histórico culturales ............................................................................................................... 51 
aìl.:s II  ::ºs.stº¬s 1.¿.ts| `¬s¿º+ tº¬s1s 1º “º|s+ +.+º 1.¿.ts| ¯º|º¬a.s  T.+I`¯” ................................................................... 54 
Gráfica 12.  Conexión a Internet en hogares ........................................................................................................................................................... 55 
Gráfica 13.  Utilización de Internet ............................................................................................................................................................................. 55 
Gráfica 14.  Porcentaje de personas de 5 años de edad y más que usaron Internet. Total 24 ciudades y áreas metropolitanas. 
Años 2009 y 2010. ............................................................................................................................................................................................................ 55 
Gráfica 15.  Porcentaje de personas de 5 años de edad y más que usaron Internet en el  hogar, en los últimos 12 meses.  
Total 24 ciudades y áreas metropolitanas. Año 2009-2010 ............................................................................................................................. 56 
Gráfica 16.  Porcentaje de personas de 5 años de edad y más que usaron Internet en centros de acceso públicos con costo, 
en los últimos 12 meses. Total 24 ciudades y áreas metropolitanas.  Año 2009 y 2010 ....................................................................... 56 
Gráfica 17.  Porcentaje de personas de 5 años de edad y más que usaron  Internet en una institución educativa, en los 
últimos 12 meses. Total 24 ciudades y áreas metropolitanas.  Año 2009 y 2010. ................................................................................... 57 
Gráfica 18.  Porcentaje de personas de 5 años y más que usaron Internet en centros de acceso públicos gratis, en los 
últimos 12 meses.  Tunja 24 ciudades y áreas metropolitanas. Año 2009 y 2010. ................................................................................... 57 
Gráfica 19.  Total hogares en pobreza extrema -(Provincia centro) ............................................................................................................. 66 
Gráfica 20.  Hogares en pobreza extrema área urbana (Provincia Centro) ................................................................................................. 67 
Gráfica 21.  Hogares en pobreza extrema área rural - (Provincia Centro) .................................................................................................. 67 
Gráfica 22.  Hogares en Pobreza Extrema. (Principales Ciudades Departamento de Boyacá) ............................................................. 68 
Gráfica 23.  Pobreza extrema por área geográfica, principales ciudades del Departamento .............................................................. 69 
Gráfica 24.  Necesidades Básicas Insatisfechas ................................................................................................................................................. 70 
Gráfica 25.  Necesidades Básicas Insatisfechas Área Urbana. (Provincia Centro) .................................................................................... 71 
Gráfica 26.  Necesidades Básicas Insatisfechas Área Rural. (Provincia Centro) ....................................................................................... 71 
Gráfica 27.  Necesidades Básicas Insatisfechas- (Principales Ciudades Departamento de Boyacá) ............................................... 72 
Gráfica 28.  Índice de necesidades básicas por área geográfica, principales ciudades del Departamento. .................................. 73 
Gráfica 29.  Índice De Calidad De Vida - (Provincia Centro) ............................................................................................................................... 74 
Gráfica 30.  Índice calidad de vida.  Principales Ciudades Departamento ................................................................................................... 74 
Gráfica 31.  Índice de Calidad de Vida por Área Geográfica ............................................................................................................................... 75 
Gráfica 32.  Índice de Desarrollo Humano. (Provincia Centro) .......................................................................................................................... 76 
Gráfica 33.  Índice de Desarrollo Humano- Principales Ciudades Departamento de Boyacá. ............................................................... 77 
Gráfica 34.  Índice De Vulnerabilidad. (Provincia Centro) ................................................................................................................................... 78 
Gráfica 35.  Índice De Vulnerabilidad (Principales Ciudades Departamento de Boyacá) ......................................................................... 79 
Gráfica 36.  Afiliación al SISBEN .................................................................................................................................................................................. 80 
Gráfica 37.  Ocupación por Género .............................................................................................................................................................................. 81 
Gráfica 38.  Nivel Educativo........................................................................................................................................................................................... 81 
Gráfica 39.  Concejales Elegidos por Género Concejo Municipal Tunja.  Periodo Constitucional 2012-2015 .................................... 83 
Gráfica 40.  Presidentes Junta de Acción Comunal. Área Urbana Tunja ........................................................................................................ 83 
Gráfica 41.  Ocupación de las Mujeres por Área Geográfica ............................................................................................................................. 85 
Gráfica 42.  Presidentes Junta de Acción Comunal Área Rural Tunja ............................................................................................................. 85 
Gráfica 43.  Población y Hogares en Desplazamiento. Municipio de  Tunja ................................................................................................ 86 
Gráfica 44.  Población en  Desplazamiento  por Género. Municipio de  Tunja ............................................................................................. 86 
Gráfica 45.  Población Desplazada por Grupo Poblacional. Municipio De Tunja ......................................................................................... 88 
Gráfica 46.  Población con discapacidad por género. Municipio de Tunja ................................................................................................... 88 
Gráfica 47.  Pirámide Poblacional. Población Discapacitada ............................................................................................................................ 89 
Gráfica 48.  Tipo de Discapacidad de la Población ............................................................................................................................................... 90 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 6 de 147 
 
 
Gráfica 49.  Adolescentes involucrados proceso penal 2008-2011 ............................................................................................................... 96 
Gráfica 50.  Adolescentes reincidentes 2008-2011 ............................................................................................................................................. 96 
Gráfica 51.  Ingresos no Tributarios ......................................................................................................................................................................... 102 
Gráfica 52.  Nacional  Tunja.  Participación porcentual de ocupados según rama de actividad. ..................................................... 141 
Gráfica 53.  Tunja.  Distribución de ocupados, según posición ocupacional. 2010................................................................................... 141 
Gráfica 54.  Boyacá  Tunja.  Distribución de Crédito para viviendas, por tipo 2009-2010 .................................................................. 144 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 7 de 147 
 
 
1.  CONTEXTO GENERAL DE TUNJA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mapa  1. Localización 
 
El  Municipio  de  Tunja  se  encuentra  ubicados  obre  la  cordillera  Oriental,  en  la  parte  central  del 
Departamento de Boyacá, localizado a 05
o
32´7´´ de latitud norte y 37
 o
 22´04´´ de longitud oeste, con 
alturas  que  van  desde  los  2.700  m.s.n.m.  hasta  3.150  m.s.n.m.  en  la  parte  más  elevada,  con  una  
extensión  de  121.4  Km2,  y  una  temperatura  de  13
o
C.  Tunja  en  su  contexto  regional  próximo  mantiene 
relación con municipios más pequeños, esta relación está representada en actividades de intercambio 
agrícola y comercial, dichas poblaciones cercanas son: Sutamarchán, Samacá, Soracá, Toca, Arcabuco, 
Chivatá,  Siachoque,  Cómbita,  Tuta;  en  cuanto  a  desarrollo    turístico  está  muy  ligado  a  poblaciones 
como  Paipa y Villa de Leyva.  
 
Limita  por el norte con los municipios de Motavita y Cómbita, al oriente con los municipios de Oicatá, 
Chivatá,  Soracá  y  Boyacá,  por  el  sur  con  Ventaquemada  y  por  el  occidente  con  los  municipios  de 
Samacá, Cucaita y Sora. Registra 200  desarrollos urbanísticos  en la zona urbana  y  10 veredas en el 
sector rural: Barón Gallero, Barón Germania, Chorroblanco, El Porvenir, La  Esperanza, La  Hoya, La  Lajita, 
Pirgua, Runta y Tras del Alto. Los ríos: Jordán que atraviesa a la ciudad de sur a norte y la Vega que va 
de occidente a oriente, se consideran sus principales fuentes hídricas. 
 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 8 de 147 
 
 
2.  ANÁLISIS POBLACIONAL 
2.1  DINÁMICA DEMOGRÁFICA 
De  las  múltiples  interrelaciones  que  la  población  establece  con  el  territorio,  a  fin  de  garantizar 
condiciones  adecuadas  y  permanentes  de  desarrollo  económico  y  social,  resultan  unas 
características  muy  particulares  en  el  comportamiento  demográfico  municipal,  que  se  expresan  o 
pueden ser observadas en los volúmenes, tendencias y ritmos de crecimiento de la población y en su 
composición  por  edad  y  sexo.    A  continuación  se  describen  las  particularidades  de  la  dinámica 
demográfica  del  municipio  de  Tunja,  con  base  en  información  sociodemográfica,  disponible 
principalmente en las fuentes de información DANE. 
 
2.2  TAMAÑO Y CRECIMIENTO DE LA POBLACIÓN 
 
 
 
 
Gráfica 1.  Crecimiento poblacional 2001-2015 
Fuente: Estimaciones de población 1985 - 2005  y 
proyecciones de población 2005 - 2020 total municipal por 
área 
 
De  acuerdo  con  las  proyecciones 
poblacionales  se   prevé   una  tasa de  crecimiento  poblacional  del 8%  entre el  año  2011 y  2015, siendo 
esta  una  proyección positiva pero  decreciente, pasando de  174.561 a  184.380  habitantes  en la ciudad 
de Tunja. 
 
2.3  DINÁMICA DEL CRECIMIENTO VEGETATIVO 
La combinación entre la natalidad y la mortalidad en el municipio de Tunja, para el período 2007-2010, 
arroja  un  crecimiento  natural  o  vegetativo
1
  positivo,    pero  con  tendencia  decreciente,  como 
consecuencia  de  la  continua  disminución  de  los  nacimientos  y  por  la  estabilización  y  ligero 
crecimiento del volumen de las defunciones. 
 
                                               
1
Crecimiento vegetativo o natural de la población es la diferencia entre el número de nacidos y el número de fallecidos en un lugar durante un año 
 
1,50
1,60
1,70
1,80
1,90
2,00
2,10
2,20
100.000
110.000
120.000
130.000
140.000
150.000
160.000
170.000
180.000
190.000
200.000
CrecimientoPoblacional   Población
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 9 de 147 
 
 
2967
  3058   3099
2975
  2897
2619
601
1394
538
  661
  547   593
2366
  1664
  2561
2314   2350
  2026
0
500
1000
1500
2000
2500
3000
3500
2005   2006   2007   2008   2009   2.010   
Nacimientos   Defunciones   Crecimiento Vegetativo
TUNJA.  CRECIMIENTO VEGETATIVO. 2005-2010
 
Gráfica 2.  Tasas de Crecimiento vegetativo 
Fuente: Oficina de Planeación Municipal de Tunja, con base en datos DANE, Estadísticas vitales. 
 
2.4  DINÁMICA MIGRATORIA 
Al  comparar  el  crecimiento  vegetativo  para  el  2005  (1.54%),  con  el  crecimiento  promedio  intercensal 
(2.95%), se concluye que por lo menos para este año la tasa neta de inmigración fue de +1,41%, con lo 
cual    estos  flujos  de  población  estarían  aportando  más  al  crecimiento  de  la  ciudad  que  su  dinámica 
demográfica interna. 
 
Esta  tendencia  de  crecimiento  por  inmigración,  no  parece  estar  asociada  a  procesos  de  crecimiento  
económico.  El  aumento  de  la  población  puede  explicarse  por  factores  como:  la  oferta  educativa  del 
municipio en los diferentes niveles académicos, la diversidad de programas técnicos y profesionales 
que  resultan  atractivos  para  los  jóvenes  de  otros  municipios  del  departamento  e  incluso  de  otras 
regiones del país, motivando así la inmigración de población en edades escolares.  
 
Según el Censo de 2005, el  cambio de residencia, estuvo dada por razones familiares con un  49,99%, 
el  22,3%  por dificultad para conseguir  trabajo, el  14.8%  por dificultad para  conseguir trabajo  y  el  1.3% 
por amenaza para su vida 
Si  bien  estos  dos  aspectos  explican  en  gran  medida  el  crecimiento  poblacional  del  municipio,  es 
preciso ahondar en el conocimiento y medición de los procesos migratorios, en particular aquellos que 
no  alcanzan  a  ser  identificados  en  los  operativos  censales,  como  los  movimientos  de  población  de 
carácter intermitente, estacional o temporal, los cuales tienen un alto impacto en la demanda y oferta 
de bienes y servicios en la ciudad. 
 
19,25    19,41    19,25   
18,10   
17,27   
15,31   
3,90   
8,85   
3,34   
4,02   
3,26    3,47   
15,35   
10,56   
15,90   
14,07    14,01   
11,84   
-
5,00   
10,00   
15,00   
20,00   
25,00   
2005 2006 2007 2008 2009 2.010    
TBN TBM TCV
TUNJA. 
TASA BRUTA NATALIDAD-TASA BRUTA DE MORTALIDAD-TASA DE CRECIMEINTO 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 10 de 147 
 
 
2.5  ESTRUCTURA POBLACIONAL 
De  este  comportamientoo  se  desprende  una  composición  demográfica  caracterizada  por  población 
joven,  en  la  cual  la  participación  de  la  población  menor  de  edad  ha  venido  disminuyendo,  como 
resultado  de  la  disminución  de  la  natalidad  y  la  emigración  de  hogares  jóvenes,  se  observa  una 
disminución  porcentual  de  la  población en edades  de  0 a  4  años en el  censo  2005 y  en la proyección 
para el año 2011. 
 
7590 
7761 
7406 
7649 
7551 
6448 
5353 
4867 
4415 
3961 
3008 
2209 
1349 
1143 
827 
580 
542 
7337
7684
7316
7970
8785
6963
6512
5897
5537
4762
3756
2589
1884
1581
1182
797
885
0-4
5-9
10-14
15-19
20-24
25-29
30-34
35-39
40-44
45-49
50-54
55-59
60-64
65-69
70-74
75-79
80 Y MÁS
PIRAMIDE POBLACIONAL  2005
Mujeres   Hombres
7638 
8091 
8575 
8016 
7700 
7721 
6733 
5609 
5113 
4655 
4201 
3185 
2311 
1397 
1006 
743 
680 
7.243
7.898
8.653
7.647
7.355
8.679
7.277
6.738
6.332
5.988
5.231
4.088
2.812
1.927
1.546
1.095
1.096
0-4
5-9
10-14
15-19
20-24
25-29
30-34
35-39
40-44
45-49
50-54
55-59
60-64
65-69
70-74
75-79
80 Y MÁS
PIRAMIDE POBLACIONAL 2011  
Mujeres   Hombres
 
Gráfica 3.  Estructura poblacional 2005-2011 
Fuente: Censo 2005 y proyecciones de población 
 
Relación de dependencia.  
 
La  transformación  demográfica  y  poblacional  del  municipio  de  Tunja  revela  cambios  importantes  en 
las  razones  de  dependencia  durante  los  últimos  40   años.  La  reducción,  de  prácticamente  a  la  mitad 
del  porcentaje  de  personas  dependientes  económicamente  de  aquellas  en  edades  activas  o 
productivas ºstsis .+1.:s+1º ¡aº º|  ¬a+.:.,.º  sts+.ºss a+ ,ºiº1º  1º  “Jº+º 1º¬º¿ìl.:º” Jas+tº 
este  período,  la  abundante  mano  de  obra  se  convierte  en  una  oportunidad  para  el  desarrollo 
económico local. No obstante, la plataforma de producción y el sistema económico que predomina no 
incorpora  ni  responde  adecuadamente  a  las  demandas  laborales  de  la  población  en  edades 
º:º+í¬.:s¬º+tº s:t.+ss 1si sº ,º1a:º a+ “1ºs,º1.:.º” 1º |s assº ,ºa|s:.º+s| ,ss º| 1ºssº||º ¿ 
la    transformación  del  municipio,  favoreciendo  a  su  vez  la  expulsión  de  población  capacitada  y  un 
continuo desequilibrio en la demanda y satisfacción de sus necesidades y expectativas. 
 
 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 11 de 147 
 
 
 
 
 
 
Gráfica 4.  Tunja. Relaciones de dependencia. Censos 1973, 1985, 1993 y 2005 
Fuente: Censos DANE 
 
La  población en edad  productiva está  creciendo sostenidamente, lo que posibilitaría el  mejoramiento 
de  las  condiciones  de  vida  de  toda  la  población,  vía  crecimiento  y  productividad,  sin  embargo  se 
constituye en un reto para el municipio porque debe mejorar las capacidades, competencias laborales, 
oportunidades y la inserción en el mercado laboral de la población en edad productiva, especialmente 
de los jóvenes. 
 
2.6  DISTRIBUCIÓN POBLACIONAL 
A  diferencia  de  la  mayor  parte  de  los  municipios  en  el  departamento  de  Boyacá,  en  los  cuales 
predominan  los  asentamientos  de  población  rural  vinculada  a  actividades  productivas  de  carácter 
agropecuario,  Tunja  se  ha  caracterizado  por  concentrar  su  población  en  el  área  urbana  y  por  un  bajo 
desarrollo de su ruralidad.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfica 5.  Tunja. Distribución de la población según área. 
Censos 1951 a 2005 
Fuente: CENSO DANE. 
 
Desde  1950
2
  ya  se  observaba  una  proporción  importante  de  población  ubicada  en  la  cabecera,  cerca 
del  83%.  Para  el  2005  la  participación  alcanzó  el  95%.  Esto  puede  estar  relacionado  con  los  agudos 
deterioros  de  los  suelos  rurales,  a  causa  de  la  deforestación  y  la  reducción  de  las  fuentes  hídricas, 
que  a  su  vez  propiciaron  la  pérdida  de  productividad  y  en  consecuencia  la  expulsión  de  la  población 
                                               
2
UNIVERSIDAD EXTERNADO DE COLOMBIA. Proceso de Aplicación y Réplica de la Metodología BIT Pase en los Departamentos de Boyacá y Cundinamarca en el 
Marco Del Proyecto MAVDT - UNFPA  2005. 
 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
1951   1964   1973   1985   1993   2005
P
o
r
c
e
n
t
a
j
e
Cabecera   Resto
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 12 de 147 
 
 
campesina  hacia  las  zonas  urbanas.  Esta  tendencia  a  futuro  significaría  la  desaparición  de  la 
población rural y con ella la agudización del desequilibrio rural-urbano. 
 
De  acuerdo  con  las  proyecciones  de  población  del  DANE,  la  proporción  de  población  de  Tunja  con 
respecto  al  departamento  se  ha  venido  incrementando  desde  el  2005,  pasando  de  un  12.28%  a  un 
13.74%,  población  atraída  por  la  gran  oferta  de  servicios  educativos,  de  salud,  financieros  y  el 
comercio, entre otros. Las proyecciones de población mantienen la tendencia de despoblamiento rural 
en el municipio, registrando una tasa de urbanización alta, en razón a la concentración de más del 95% 
de la población en la zona urbana. 
 
Grupos Poblacionales  2011  2012  2013  2014  2015 
Primera Infancia ( 0 - 5 años)  17.883  17.765  17.649  17.537  17.459 
Infancia  (6 - 11 años)  19.729  19.756  19.765  19.726  19.672 
Adolescencia ( 12 - 17 años)  19.861  20.284  20.706  21.064  21.343 
Juventud  ( 18 - 26  años)  33.973  34.170  34.429  34.786  35.283 
Tercera Edad (>60 años)  14.897  15.500  16.450  17.468  8.558 
Tabla 1.  Proyecciones por grupo poblacional 
Fuente: Proyecciones DANE 
 
Estos  cinco  grupos  poblaciones  de  interés  para  la  formulación  de  políticas  públicas  representan  el 
60% de la población total proyectada para Tunja, en el periodo 2011 a 2015. De acuerdo con el Censo de 
2005, la densidad poblacional urbana es de 8267 Hab./Km. y rural de 75 Hab./Km.; el sector occidental 
es  el  de  mayor  densidad  poblacional.  De  acuerdo  con  el  Censo  2005,  la  mayor  concentración  de 
población en edad escolar de 0 a 16 años, se encuentra en la zona occidental de la ciudad, igualmente 
se presenta el mayor número de establecimientos educativos públicos. 
 
 
 
 
 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 13 de 147 
 
 
 
3.  DIAGNÓSTICO POR POLÍTICAS DE DESARROLLO Y EJES PROGRAMÁTICOS 
 
Para el diagnóstico integral de la Ciudad, se ha optado por la presentación de las temáticas a partir de 
las  políticas  de  desarrollo  Tunja  Humana,  Tunja  Saludable,  Tunja  Segura  y  Tunja  Sostenible.  Sin 
embargo, por cuestiones de afinidad de contenidos con la normativa que las sustenta y para mantener 
el  hilo  conductor  de  los  ODM,  pueden  existir  variantes  con  respecto  al  capítulo  estratégico. 
Inicialmente,  es  importante  hacer  una  breve  introducción  a  la  Declaración  del  Milenio,  la  cual  fue 
aprobada  el  8  de  septiembre  de  2000  por  los  189  Estados  miembros  de  las  Naciones  Unidas  en  la 
Cumbre  del  Milenio,  los  estados  parte  reafirmaron  el  propósito  de  tener  un  mundo  más  pacífico, 
próspero  y  justo  para  todos  los  habitantes,  comandado  bajo  los  valores  de  libertad,  igualdad, 
solidaridad,  tolerancia  y  respeto,  por  la  naturaleza  y  responsabilidad  común,  acordaron  para  ese 
ºlº:tº º:+º ºa¡ºt.+ºs :|s+ºs :º+º:.1ºs :º¬º |ºs “Ja¡ºt.+ºs 1º Jºssº||º 1º| T.|º+.º” - ODM.  
 
El Estado colombiano adoptó mediantº º| 1º:a¬º+tº ¯º+,ºs aº:.s| JI 1º| I1 1º ¬szº 1º ºJJi “.ss 
metas  y  estrategias  de  Colombia  para  el  logro  de  los  Objetivos  de  Desarrollo  del  Milenio  -  ºJIi” 
Posteriormente  fue  modificado  y  ajustado  por  el  Conpes  140  de  2011,  presentando  las  metas 
particulares que el país espera alcanzar en el año 2015 para cada uno de los objetivos, de igual forma 
se pactaron las estrategias necesarias para implementar y fortalecer su consecución. Estas metas se 
establecieron tomando como línea de base el año 1990 (conforme a lo planteado en la Declaración del 
Milenio),  para  la  mayor  parte  de  los  indicadores,  o  aquellos  para  los  cuales  se  contará  con  la 
información  disponible  y  que  reflejará  de  mejor  manera  la  situación  de  base  de  cada  uno  de  los 
objetivos. 
 
En el Municipio de Tunja, el primer ejercicio sobre avance en cumplimiento a indicadores de Infancia y 
Adolescencia  se  realizó  en  el  año  2011  con  corte  a  2010,  en  cumplimiento  con  la  directiva  de  la 
Procuraduría  General  de  la  Nación.  Cabe  señalar  que  existen  deficiencias  en  la  información  y  líneas 
bases  de  algunos  indicadores,  generando  una  limitación  para  el  seguimiento  y  la  formulación  de 
políticas  públicas  a  nivel  local  que  respondan  a  las  necesidades  reales  del  Municipio.  Es  preciso 
evidenciar como  algunos de estos  indicadores  fueron ajustados  con  información más reciente sobre 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 14 de 147 
 
 
estadísticas vitales del DANE, datos que están disponibles en su página Web, al igual que se consultó 
la base de datos del Ministerio de Educación, entre otras. 
 
TUNJA HUMANA 
 
3.1  PRIMERA INFANCIA Y CAPITAL SOCIAL 
.s  ºststº¿.s  +s:.º+s|  “Tº:+ºs  ¿  Jºº:+ºs”  ºstì  º+:s¬.+s1s  s  ¿ss+t.zs  ¡aº  |ºs  +.1ºs  ¿ 
Adolescentes    estén  todos  vivos,  ningunos  desnutrido,  todos  saludables  y  ninguno  sin  familia.  La 
protección  integral  de  los  niños,  contempla  reconocimiento,  garantía,  prevención  y  restablecimiento 
de los derechos. 
 
3.1.1  Primera infancia: De 0 a 5 años en Tunja 
La población proyectada de primera infancia (0 a 5 años), para el año 2011 es de 17.883 niños y niñas, 
de los cuales el 51,2%  (9.162) son hombres y el 48,8 (8.721) son mujeres.  Para el año 2015, se proyecta 
una  población de 17.459. 
 
Grupos Poblacionales  2011  2012  2013  2014  2015 
Primera Infancia ( 0 - 5 años)        17.883           17.765           17.649           17.537           17.459    
Tabla 2.  Población Primera Infancia. 
Fuente: DANE.  Proyecciones DANE 
 
La  garantía  de  derechos  de  los  niños  y  niñas  es  un  tema  transversal  e  integral,  el  cual  se  tiene  que 
ejercer desde diferentes ámbitos de manera intersectorial e interinstitucional, integrando las acciones 
de  salud,  educación,  agua  potable,  saneamiento  básico,  vivienda,  recreación,  cultura  y  deporte,  entre 
otros, con el fin de mejorar su calidad de vida. 
 
Garantía de Derechos de Existencia 
Es  la  primera  garantía  para  la  infancia,  que  implica  el  favorecer  las  condiciones  esenciales  para 
preservar  su  vida  tales  como:  ser  deseado,  ser  querido  y  respetado,  que  la  madre  y  su  hijo  tengan 
atención durante el embarazo y el parto, no morir por causas evitables, no enfermarse cuando puede 
prevenirse y ser atendido cuando se enferma, conocer a sus padres, estar con su familia y ser cuidado 
por ella, estar bien nutrido, tener acceso a agua potable, vivir en un ambiente sano. Los objetivos están 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 15 de 147 
 
 
encaminados  a  garantizar  que  estén:  Todos  Vivos,  Ningunos  Desnutrido,  Todos  Saludables  y  Ninguno 
Sin Familia.  
 
 
  Objetivo de política: TODOS VIVOS 
La  mortalidad  materna  se  define  como  la  defunción  de  una  mujer  durante  la  gestación,  el  parto,  o 
durante  los  siguientes  42  días  siguientes  a  la  terminación  del  embarazo.  Este  hecho  se  encuentra 
relacionado  con  múltiples  factores,  entre  los  que  se  encuentran:  desigualdad  económica,  nivel 
educativo de las mujeres, carencia de oportunidades, problemas de acceso, oportunidad, calidad de los 
servicios de salud
3
.  
 
Para 2011 se encontraba en 0 y a 2015 se propone mantener esta razón por medio del fortalecimiento 
en  calidad  y  cobertura  de  los  servicios  de  salud.  La  tasa  de  mortalidad  infantil  es  un  indicador 
relacionado  directamente  con  los  niveles  de  pobreza  y  de  calidad  de  la  sanidad  gratuita  (a  mayor 
pobreza o menor calidad sanitaria, mayor índice de mortalidad infantil), y  se contempla en el objetivo 
4
4
 de las Metas del Milenio, en Tunja para 2010 es de 15, 98 y para 2015 se propone una disminución de 
2 puntos acercándose a 14, encontrándose por debajo del promedio nacional, regional y cumpliendo el 
ODM 4 que es de 16, 98. 
 
La disminución en la mortalidad de niños de 0 a 5 años por cualquier causa, evidencia los progresos en 
la  atención  básica  de  salud  y  políticas  sociales  adelantadas  desde  la  articulación  de  estrategias  y 
acciones específicas entre las diferentes entidades y el municipio. Así se han producido aumentos en 
la esperanza de vida y marcados descensos de la mortalidad de este grupo poblacional. Según el DANE 
para  2009,  Tunja  presentaba  este  índice  en  2,1;  por  lo  tanto,  las  actividades  de  atención  en  salud  se 
centran  en  mantener  esta  tasa  por  debajo  de  2  para  el  2015.  Aclarando  además  que  la  unidad  de 
medida entregada por el DANE por proyección de población, no muestra esta situación. 
 
Entre las causas de mortalidad de niños de cero a cinco años, se encuentran las muertes perinatales 
(37%),  seguido  de  la  sepsis  bacteriana  del  recién  nacido  (7,8%),  causa  más  común  de  mortalidad 
                                               
3
 Referido en “Protocolos de vigilancia en salud pública. Mortalidad Materna”. Secretaría Distrital de salud de Bogotá. 
4
 Página WEB http://www.un.org/spanish/millenniumgoals/ 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 16 de 147 
 
 
neonatal  en  países  en  desarrollo,  por  lo  que  se  promueve  el  fortalecimiento  del  proceso  de  atención 
del  parto,  prevención  y  control  de  factores  asociados  como  bajo  peso  al  nacer,  prematurez,  entre 
otros.  Tanto  en  el  año  2005,  como  en  el  2009,  el  mayor  número  de  casos  de  muerte    de  niños  de  0  a 
cinco  años,  corresponde  a  mortalidad  perinatal,  asociados  a  trastornos  específicos  del  periodo 
perinatal. En el año 2009 las muertes  disminuyeron en 10, equivalente al 41,67%. 
 
  Objetivo de Política: NINGUNO DESNUTRIDO 
El  indicador  para  desnutrición  crónica  en  niños  de  cero  a  5  años,  se  obtuvo  por  medio  de  las 
estadísticas del SIVICAPS TUNJA 2010, según el cual se realiza una valoración nutricional a 3925 niños 
y niñas entre 1 y 4 años del Municipio de Tunja, durante el año 2010, el 13,27% (equivalente a 521 niños) 
fueron diagnosticados con Desnutrición Crónica, dado el valor de relación de talla/edad, representando 
un  alto  riesgo  en  sus  componentes:  biológico,  cognitivo  y  de  morbimortalidad.  En  la  zona  urbana  el 
porcentaje  específico  por  género  de  niños  con  afectación  nutricional  es  de  13,17%  y  de  niñas  es  de 
12,45%.  Siendo preocupante la situación en la zona rural, donde se valoraron 174 niños y niñas, de los 
cuales el 14,94% de niños y el 8,05% a niñas presentan déficit crónico nutricional. 
 
En el año 2010, La prevalencia general de DNT crónica es de 22,98 por cada cien niños valorados, luego 
se haría mención a la incidencia específica, que por género es de 31,32% niños con DNT del área rural, y 
¡aº ,ss |ss +.1ss ºs 1º IiJJZ” |º :as| 1a,|.:s |s .+:.1º+:.s º+ zº+s aas+s ¿ º+.1º+:.s |s +º:ºs.1s1 
urgente  de  llegar  al  campo  con  programas  efectivos  de  seguridad  alimentaria,  con  el  fin  de  lograr  la 
meta a 2015 de 8% de desnutrición crónica, siendo este uno de los grandes retos frente a la situación 
de la primera infancia. 
 
La  situación  de  desnutrición  global  y  la  deficiencia  del  peso  con  relación  a  la  edad;  representan  un 
resultado de desequilibrios nutricionales pasados y recientes de 4,07% en la zona urbana y de 9,87 en 
la  zona  rural,  evidenciando  una  vez  más  altos  índices  de  desigualdad;  en  este  indicador  para  2015 
planteamos el cumplimiento ODM de la Meta Universal 1C de 2,6%. Los niños y niñas entre cero y seis 
meses que asisten a control de crecimiento y desarrollo y que reciben lactancia materna exclusiva se 
encuentra  en  el  94%,  según  información  de  la  ESE  Santiago  de  Tunja  para  2010.  El  porcentaje  de 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 17 de 147 
 
 
mujeres  gestantes  con  diagnóstico  de  anemia  nutricional  incrementando  paulatinamente  es  de  0,2% 
en 2008 a 0,46% en 2010. 
 
Es  preocupante  que  tanto  en  el  Departamento  como  en  el  Municipio,  en  el  periodo  2005  -2008,  se 
registra  un  incremento  en  el  porcentaje  de  niños  y  niñas  con  bajo  peso  al  nacer;  en  el  departamento  
se incrementó en 0,8 puntos porcentuales, mientras que en el municipio registró un incremento de 1,16 
puntos  porcentuales,  lo  que  indica  que  las  condiciones  de  las  madres  embarazadas  se  están 
deteriorando, generando situaciones de alto riesgo para parto y el recién nacido.  
 
  Objetivo de Política:  TODOS SALUDABLES 
El  Programa  Ampliado  de  Inmunizaciones  PAI  bajo  la  dirección  del  Ministerio  de  la  Protección  Social, 
autoridad  en  salud  que  establece  el  esquema  de  vacunación  para  el  país.  La  meta  nacional  es 
alcanzar y mantener  las coberturas de vacunación en el 95% con el Plan Ampliado de Inmunizaciones 
-PAI-, para los menores de 5 años en todos los municipios y Distritos del País. El municipio de Tunja ha 
alcanzado  la  cobertura  del  esquema  regular  de  vacunación  en  todos  los  biológicos  y  en  todos  los 
periodos mayor o igual al 95% que es la meta Nacional, con excepción de la Triple viral en el año 2010. 
 
La cobertura de BCG en menores de un año para el municipio de Tunja supera el 100%, cobertura que se 
ve  afectada  por  la  atención  de  partos  procedentes  de  otros  municipios  que  no  se  encuentran 
habilitados  para  prestar  el  servicio.  Siendo  evidente  el  esfuerzo  nacional  y  territorial  en  la  cobertura 
de  vacunación,  el  reto  es  hacer  seguimiento  uno  a  uno  de  los  niños  y  niñas,  para  determinar  la 
cobertura total y no sólo  las dosis aplicadas.  
 
Adicionalmente, es necesario adelantar campañas para incrementar la cobertura del  neumococo. Para 
el año 2009, se alcanzó una cobertura del 9,57% y para el año 2010 de 40,75%. En el año 2010, al 100% 
de  las  gestantes  que asistieron  a  control prenatal se  les  practicó la prueba de  VIH, equivalente a  927 
madres,    representa    menos  del  50%  de  la  población  en  estado  de  gestación,  esto  demuestra  que  la 
mitad no asiste al control prenatal. 
 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 18 de 147 
 
 
En el  municipio de  Tunja desde 2009 se  viene desarrollando una  estrategia  para fortalecer el proceso 
de  implementación  y  seguimiento  del  modelo  de  gestión  programática  de  VIH,  la  guía  de  atención 
integral  de  las  infecciones  de  transmisión  sexual  y  el  VIH/SIDA  y  protocolos  de  VSP,  con  base  en  los 
resultados del estudio de prevalencia de VIH/SIDA en población de  15 a 49 años.  
 
En  el  caso  específico  de  las  gestantes  se  les  realiza  la  prueba  VIH  Elisa,  como  procedimiento  de 
control prenatal. En caso de gestantes VIH positivas, se sigue el protocolo establecido por el Ministerio 
de Protección Social, en cuanto a identificación y seguimiento de gestantes y población para verificar 
adherencia al tratamiento  integral, a  la gestante y  al hijo. Se realiza tratamiento  retroviral,  parto  por 
cesárea,  alimentación  específica  suministrada  por  SESALUB,  vacunación  según  los  protocolos  y 
seguimiento con exámenes específicos. 
 
Según  los  registros  de  la  oficina  de  Vigilancia  en  Salud  Pública  del  Municipio,  de  los  3  casos  que  se 
presentaron en el 2010,  2 hijos de madres VIH+ no han reportado enfermedad. Entre el año 2005 a 2010 
los  casos  de  mujeres  con  sífilis  gestacional  diagnosticadas  aumentaron;  a  través  de  la  estrategia 
IAMI se logró el tratamiento del 100% de las mujeres gestantes con Sífilis antes de la semana 17. 
 
SÍFILIS  CONGÉNITA.  El  principio  fundamental  para  prevenir  la  aparición  de  la  Sífilis  Congénita  está 
definido  en  las  políticas  nacionales  y  en  los  protocolos  de  Salud  Pública,  que  consiste  en  detectar y 
tratar  oportunamente  la  infección  en  la  madre  para  evitar  complicaciones  en  el  recién  nacido  como: 
Bajo peso al nacer,  Prematurez, Anemia, Lesiones Óseas, Sordera, Ceguera, Problemas renales, Retardo 
mental e Inflamación del tracto gastrointestinal. 
 
Durante  el  2009  se  reportaron  diez  casos  de  sífilis  gestacional    y  un  caso  de  sífilis  congénita.  En  el 
año  2010  se  presentaron  15  casos  de  sífilis  gestacional  y  un  caso  de  sífilis  congénita.  El  indicador 
muestra  que,  a  pesar  del  aumento  de  gestantes  diagnosticadas,  se  mantuvo  la  cifra  de  un  recién 
nacido con sífilis congénita.  
 
 
 
 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 19 de 147 
 
 
Cinco Primeras Causas de Morbilidad en Menores de 5 Años 
La  Organización  Panamericana de  la Salud/Organización Mundial  de  la Salud  OPS/OMS) y  el  Fondo  de 
las  Naciones  Unidas  para  la  Infancia  (UNICEF),  elaboraron  la  estrategia  AIEPI  Atención  Integrada  a  las 
Enfermedades  Prevalentes  de  la  Infancia,  para  dar  respuesta  a  este  problema.  Poner  al  alcance  de 
todos los niños los beneficios de esta estrategia permitirá reducir el número de muertes en la infancia, 
también  contribuirá  a  disminuir  el  número  y  la  gravedad  de  los  episodios  de  enfermedad  durante  los 
primeros años de vida y mejorar la condición general de salud de los niños. 
 
En  el  municipio  la  Infección  Respiratoria  Aguda  (928x10.000)  y  la  Enfermedad  Diarreica  Aguda 
(702x1.000)  aparecen  dentro  de  las  cinco  primeras  causas  de  morbilidad  en  menores  de  5  años, 
aumentando su incidencia en los últimos 4 años, por lo que es necesario fortalecer las estrategias de 
atención primaria en salud desde la familia y con enfoque comunitario, como es la implementación del 
AIEPI comunitario, mediante el establecimiento de UROCS y UAIRACS para la atención de IRA y EDA. 
 
El  aumento  que  reportan  las  estadísticas  para  el  año  2009  y  2010  obedece  a  la  optimización  de  la 
calidad  en  el  diagnóstico  oportuno  de  esta  patología,  así  como  en  el  resultado  de  las  acciones  de 
educación,  información  y  comunicación  desarrolladas  durante  el  2009  por  el  grupo  de  salud  pública, 
producto  de los  lineamientos  nacionales establecidos  con base  en  la  aparición  de brotes epidémicos 
por el virus pandémico de Influenza Estacional AH1N1, logrando generar en la comunidad la cultura de 
cuidado,  compromiso  y  consulta  apropiada.  En  cuanto  a  la  Infección  Respiratoria  Aguda,  la  tasa  de 
mortalidad  por  IRA  en  menores  de  5  años  x  100.000  habitantes  disminuyó  en  el  periodo  2008  con 
respecto al 2005 y en 2009 y 2010 el municipio registro una tasa de mortalidad de cero (0,0), por esta 
causa. 
 
Garantía de Derechos de Desarrollo 
  Objetivo de Política: NINGUNO SIN EDUCACIÓN 
En los grados -1 y -2 el sector privado reportó una matrícula de 1409 niños y niñas,  en instituciones 
educativas públicas, en el grado transición se encontraban matriculados 2709 niños y niñas de 5 años. 
El  Convenio  de  MEN  con  la  UPTC  en  modalidad  PAIPI  Institucional  atendió  220  niños  y  niñas.  Las 
modalidades  de  atención  de  ICBF  para  niños  y  niñas  menores  de  cinco  años  corresponden  a  hogares 
comunitarios de bienestar con 2.171 niños y niñas, hogares comunitarios modalidad FAMI con 384 NNs, 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 20 de 147 
 
 
Jardín social 299 y 9 hogares infantiles con 1231 NNs. Se atendieron un total de 8423  (61%) de niños y 
niñas de cero a 5 años, de los cuales 4.085 fueron atendidos por el ICBF. 
 
Garantía de Derechos de Ciudadanía 
  Objetivo de Política: Ninguno Sin Registro 
Niños y Niñas Menores de 1 Año Registrados según lugar de Nacimiento 
Según la Registraduría Nacional del Estado Civil y proyecciones de población DANE, en los años 2005 y 
2007 el registro de NNA menores a un año, supera  la población estimada por el DANE. A partir del 2008, 
la  proporción  de  NNA  menores  de  un  año  registrado,  está  por  debajo  del  82%,  llegando  en  el  2010  a 
menos del 50%; situación preocupante que debe ser revisada en sus causas, dado que el registro civil 
es  un  requisito  indispensable  para  que  las  familias  accedan  a  los  derechos  de  salud,  educación, 
subsidios  o  beneficios  otorgados  por  el  Estado  en  otros  programas  para  población  vulnerable.  El 
derecho  a  la  ciudadanía  en  la  primera  infancia  se  evidencia  desde  la  familia,  en  la  participación 
representada  en  la  identificación,  la  afiliación  al  SGSSS,  la  vinculación  a  espacios  recreativos, 
culturales, artísticos que promuevan la interacción social desde el momento mismo del nacimiento. 
 
Los  programas  de  Primera  Infancia  propuestos  desde  las  corresponsabilidades  del  estado,  la 
comunidad  y  la  familia,  resaltan  la  necesidad  de  cumplir  los  deberes  adquiridos  desde  cada  entorno, 
como lo proclama la constitución y la ley por el interés superior del niño. Se propone la articulación de 
esfuerzos  para  garantizar  el  cumplimiento  de  los  derechos  con  cobertura  y  calidad,  iniciando  en  la 
población vulnerable o en extrema pobreza por el derecho a la igualdad. 
 
3.1.2  Infancia y  Adolescencia 
 
Grupos Poblacionales  2011  2012  2013  2014  2015 
Primera Infancia ( 0 - 5 años)        17.883           17.765           17.649           17.537           17.459    
Infancia  (6 - 11 años)        19.729           19.756           19.765           19.726           19.672    
Adolescencia ( 12 - 17 años)        19.861           20.284           20.706           21.064           21.343    
Juventud  ( 18 - 26  años)        33.973           34.170           34.429           34.786           35.283    
Tercera Edad (>60 años)       14.897          15.500     16.450          17.468           18.558    
Tabla 3.  Proyecciones por grupo poblacional 
Fuente: Proyecciones DANE. 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 21 de 147 
 
 
 
CICLO VITAL: INFANCIA 
 
Garantía de Derechos de Existencia 
  Objetivo de política:  NINGUNO DESNUTRIDO 
Niños, niñas valoradas con desnutrición crónica, 5 a 14 años 
Según  el  SICAPS,  en  el  año  2010  fueron  valorados  6,67%  de  niños  y  niñas  entre  5  y  14  años  con 
desnutrición crónica. En la zona rural el 7,77% de los niños valorados, presentan baja talla para la edad 
en alto riesgo y el 3,20% de las niñas presentan la misma situación. 
 
En el año 2010, el 4,55% de niños y niñas entre 5 y 14 años fueron valorados con desnutrición global. En 
la zona rural, se valoraron 180 niños entre 5 y 14 años, el 1,00% de niños y el 1,25%  niñas presentaron 
desnutrición global. 
 
  Objetivo de política: TODOS SALUDABLES 
El porcentaje de niños y niñas entre 0 y 10 años que asistieron  a controles de crecimiento y desarrollo 
es del 69%, presentando disminución con respecto al año anterior que reporto 73% de cumplimiento. 
 
Garantía de Los Derechos de Desarrollo 
Entendido  como  la  garantía  de  las  condiciones  básicas  para  progresar  en  su  condición,  dignidad  y 
desarrollo  humano  actual  y  futuro  hacia  la  construcción  de  una  mejor  sociedad.  Estas  condiciones 
básicas exigen que se cumplan con la niñez y adolescencia en el país los siguientes objetivos: Todos 
con educación, Todos Jugando, Todos capaces de manejar los afectos, las emociones y la sexualidad. 
 
  Objetivo de política:  NINGUNO SIN EDUCACIÓN 
La cobertura neta educativa local en el período 2005  2010 decreció en 17 puntos, pasando de 96.51% 
en  2005  a  79,51%  en  2010  encontrándose  por  debajo  del  promedio  departamental  y  nacional;  al 
verificar  comparativamente  por  niveles  de  atención  se  presenta  disminución  en  la  cobertura  de 
primaria,  comportamiento  que  de  igual  manera  se  refleja  a  nivel  Departamental  y  Nacional.  En  los 
últimos seis años el comportamiento tanto de la tasa bruta y neta de cobertura en básica primaria  ha 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 22 de 147 
 
 
decrecido.  Del  total  de  la  población  en  edad  escolar  (básica  primaria)  existente  en  la  ciudad, 
actualmente se encuentra vinculada al sistema educativo el 88% y 8% presentan extraedad. 
 
Puntaje promedio de las pruebas saber - 5 grado 
Para Tunja, los resultados de las pruebas Saber del grado 5 de primaria muestran un mejor desempeño 
en las diferentes áreas  evaludas, frente a los promedios  de  la  nación  y del departamento, resaltando 
los logros obtenidos en Matemáticas y Lenguaje. En Ciencias Naturales, para las pruebas aplicadas en 
el 2005 con respecto a las del 2003, se evidencia un crecimiento de 3.69 puntos porcentuales, frente a 
2.13  y  1.68  de  Colombia  y  Boyacá  respectivamente.  Para  el  área  de  Lenguaje,  el  municipio  presenta  
crecimiento  en  los  períodos  evaluados  de  3,24  puntos porcentuales  y  en  matemáticas  de  5,3  puntos 
porcentuales. 
En  el  promedio  total,  Tunja  presenta  una  calificación  superior  al  comparar  cada  área  con  su  similar 
nacional y departamental. 
 
CICLO DE VIDA ADOLESCENCIA 
 
Garantía de Derecho Existencia 
  Objetivo de política: TODOS VIVOS 
Mortalidad de 0 a 17 años por causa externa (homicidio, suicidio, accidentes, violencia intrafamiliar).  
Para  la  obtención  de  este  indicador  se  tomó  como  referencia  únicamente  la  población  de  Tunja: 
residente,  atendida  y  fallecida  en  la  ciudad,  con  el  fin  de  proporcionar  un  dato  demográfico  real.  En 
2010,  según  reporte  de  la  Secretaría  de  Protección  Social  de  Tunja,  se  presentaron  4  casos  de  lesión 
autoinflingida por ahorcamiento y un caso herido por arma de fuego. 
 
  Objetivo de política: TODOS SALUDABLES 
Embarazos en mujeres adolescentes. La situación de embarazo adolescente es compleja, no sólo  por 
el  riesgo  biológico,  emocional,  social  y  económico  de  la  madre  sino  además  por  el  riesgo  del  recién 
nacido  a  la  vulneración  de  los  derechos  de  existencia  y  desarrollo,  así  como  el  riesgo  de  la 
continuación de la familia y la sociedad en el círculo generacional de la pobreza. 
 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 23 de 147 
 
 
Es  compromiso  el  desarrollo  de  estrategias  adecuadas  dirigidas  a  la  población,  para  disminuir  el 
embarazo  adolescente  y  potenciar  la  capacidad  de  decisión  de  las  mujeres  para  decidir  sobre  su 
sexualidad y manejar sus afectos. En 2010, la tasa de embarazos de madres adolescentes entre 13 y 
17 años, fue del 2, 3%. Según la Secretaria de Salud Departamental de Boyacá, para el año 2009 el 16,6% 
del  total  de  nacimientos  registrados  correspondía  a  madres  adolescentes  entre  los  10  y  los  19 años 
(455  mujeres).  El  sistema  de  información  de  la  estrategia  de  cero  a  siempre  reporta  el  15,9%  de 
embarazos adolescentes, reflejado en 462 nacimientos en mujeres de 10 a 19 años. 
 
Lo anterior demuestra la deficiencia en los sistemas de información, subsanables con un Observatorio 
de Infancia. Con respecto a la problemática del embarazo adolescente, según el Fondo de Población de 
las  Naciones  Unidas,  este  es  un  fenómeno  que  se  presenta  con  mayor  fuerza  en  el  área  rural, 
mostrando  además  altas  desigualdades  por  región,  nivel  socioeconómico  y  nivel  de  educación, 
especialmente en cuanto al uso de métodos  modernos de anticoncepción. La condición de embarazo 
adolescente  dificulta  el  acceso  de  las  mujeres  al  mercado  laboral,  incrementa  las  tasas  de 
dependencia  económica  y  disminuye  la  capacidad  de  estos  hogares  para  formar  capital  humano  a 
través de la educación y nutrición de los hijos, por lo que tiende a perpetuar la pobreza. 
 
Cobertura de servicios públicos: acueducto, alcantarillado, y aseo.  
La  meta  Nacional  de  cobertura  de  acueducto  urbano  es  del  99,4%,  y  rural  de  81.6%;  alcantarillado 
urbano  97,6%  y  saneamiento  básico  rural  70,9%,  mientras  que  en  Boyacá,  la  cobertura  de  agua  es 
98,75%  y  de  alcantarillado  91,69%.  Por  su  parte,  en  Tunja,  para  el  año  2010,  la  diferencia  en  cobertura 
para  la  zona  urbana  Vs.  rural  es  importante:  en  agua  potable  la  zona  urbana  presenta  un  100%  y  la 
zona rural 86%; en saneamiento básico (alcantarillado) 99% y 18% respectivamente; aseo 100% en la 
zona  urbana  y  0%  para  la  zona  rural.  Por  lo  tanto,  este  es  un  factor  importante  para  la  garantía  de 
derechos para la primera infancia y la infancia, gracias a la incidencia que tienen en las condiciones de 
salud de esta población. 
 
Las metas planteadas a 2015 se enfocan en la calidad de la prestación de estos servicios en la zona 
urbana y la ampliación de la cobertura en la zona rural: en agua potable del 88%, alcantarillado 29% y 
saneamiento  básico  4%.  La  cobertura  de  agua  en  Tunja,  está  por  encima  de  la  meta  nacional  y  la 
cobertura departamental, con agua apta para el consumo humano en el sector urbano sin riesgo. 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 24 de 147 
 
 
 
  Objetivo de política:   NINGUNO SIN FAMILIA 
Niños, niñas y adolescentes entre 0 y 17 años declaradas en situación de adoptabilidad.  De acuerdo a 
la  definición  de  familia,  decimos  que  es  este  el  grupo  que  nos  cría,  nos  forma  como  personas, 
estableciendo  nuestros  valores  morales  y  es  el  que  nos  orientará  a  lo  largo  de  nuestro  desarrollo 
como seres humanos, en especial durante los primeros pasos. 
 
La  administración  2012  -  2015  con  su  prioridad  en  capital  social,  es  consciente  de  la  necesidad  de 
fortalecer  la  familia,  en  valores,  pautas  de  crianza,  capacidades  y  prácticas  requeridas  para  la 
formación de seres humanos íntegros, capaces de promover un verdadero desarrollo humano. Cuando 
la familia le falta al niño el Estado se hace responsable de la protección integral del  infante, para así 
brindarle  todos  los  beneficios  que  le  ayuden  a  desarrollarse  como  individuo  en  la  sociedad  y 
garantizarle sus derechos.  
 
Adopción en niños, niñas y adolescentes.  
Lograr  que  ningún  NNA  permanezca  abandonado:  Garantizar  la  atención  integral  a  las  niñas,  niños  y 
adolescentes  con  medida  de  protección  legal  y  la  efectividad  del  proceso  definido  para  restituir  su 
derecho a la familia, es la característica fundamental de este indicador la cual es responsabilidad del 
Instituto  Colombiano  de  Bienestar  Familiar.  Los  niños,  niñas  y  adolescentes  declarados  en 
adoptabilidad en el Municipio de Tunja en 2010 es de cero según el ICBF;  la propuesta en este caso es 
mantener  esta  condición  desde  la  prevención  del  abandono,  prevención  de  los  embarazos  no 
deseados y fortalecimiento de las capacidades familiares. 
 
Niños,  niñas  y  adolescentes  entre  0  y  17  años  declarados  adoptables,  dados  en  adopción.  De  la 
totalidad  de  niños,  niñas  y  adolescentes,  quienes  fueron  declarados  en  adaptabilidad  y  fueron  dados 
en  adopción  corresponden  a:  1  en  el  2008,6  en  el  2009  y  1  en  el  periodo  del  2010,  a  familias 
Colombianas. 
 
Para  garantizar  la  atención  integral  a  las  niñas,  niños  y  adolescentes  con  medida  de  protección  y  el 
restablecimiento  de  sus  derechos,  el  Articulo  53  de  la  Ley  1098  de  2006  define  las  medidas  que  la 
satº.1s1  :º¬,ºtº+tº  ,º1ì  tº¬s  º+tº  |ss  :as|ºs  sº  º+:aº+ts+  “ººt.º  .+¬º1.stº  1ºl  niño,  niña o 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 25 de 147 
 
 
adolescente de la actividad que amenace o vulnere sus derechos o de las actividades ilícitas en que 
se pueda encontrar y ubicación en programas de atención especializados para el restablecimiento del 
1ºº:+º  +a|+ºs1º”  º+tº+:ºs  sºì+  aa.:s1os  en  hogares  sustitutos,  hogares  amigos  e  instituciones 
de  protección-internado.  Igualmente,  otra  medida,  es  la  ubicación  inmediata  en  medio  familiar,  pero 
además podrá remitirlo a una modalidad de atención como externado, seminternado o constituirlo en 
hogar gestor.  
 
En  el  periodo  2005    2010,    el  64,2%  de  los    NNA  entre  0  y  17  años  declarados  adoptables  fueron 
adoptados.    La  dificultad  para  cumplir  con  el  100%  obedece  a  que  existe  un  grupo  de  niños  y  niñas 
1º+º¬.+s1ºs “Jº 1.li:.| s1º,:.í+”  ¡aº :ººsponden a grupos de hermanos, o que se encuentran en 
condición de discapacidad mental, o son mayores de 12 años. 
Estimado de personas entre los 0 y 17 años en situación de calle.   
Los habitantes de la calle son personas que experimentan identidad y pertenencia con el espacio que 
|ºs  s.+º  1º  +ìa.tst  “|s  :s||º  :.:a+sts+:.s  ¡aº  |ºs  ,º¬.tº  ºstsa|º:º  .+tºs::.º+ºs  :º+  ºtºs 
actores  sociales  que  los  aceptan  o  no,  concibiéndose  entre  sí  según  el  tipo  de  relación  que  se 
establezca. Según el reporte de ICBF, en el año 2010 se presentó un caso de NNA en esta situación. 
 
Garantía de Derecho Desarrollo 
 
  Objetivo de política: NINGUNO SIN EDUCACIÓN 
Cobertura escolar para educación básica secundaria.   
La  cobertura  neta  educativa  local  en  el  período  2005-2010,  decreció  en  4  puntos al  pasar de  82%  en 
2005  a  78%  en  2010;  comportamiento  que  muestra  los  niveles  Departamental  y  Nacional.  Tunja  se 
encuentra por encima del promedio nacional,  esto obedece a la atención de población flotante que se 
eleva en meses no marcados en el año escolar, es decir los meses de calendario escolar, afectando la 
baja cobertura en el nivel departamental. 
 
Cobertura escolar para educación media.  Entre el 2005-2010, la tasa de cobertura neta para el nivel de 
media    presentó  un  incremento  de  6puntos  porcentuales,  pasando  del  52%  al  58,13%;  en  el  nivel 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 26 de 147 
 
 
departamental se registra un comportamiento similar al del municipio y frente a la cobertura nacional 
Tunja se encuentra por encima de este promedio. 
 
En  el  año  2010,  del  total  de  la  población  en  edad  escolar  en  edad  de  cursar  la  básica  secundaria, 
actualmente se encuentra vinculada al sistema educativo el 96% y 18%presentan una edad superior a 
la  sugerida  para  el  grado  en  el  que  se  encuentran  matriculados. De  la  población  en edad  de  cursar  la 
media,  se  encuentra  vinculada  al  sistema  educativo  el  92%  y  34%  presentan  una  edad  superior  a  la 
sugerida para el grado en el que se encuentran matriculados. 
 
En  el  el  2010  en  instituciones  educativas  oficiales  y  privadas,  se  atendieron  173  estudiantes    con 
discapacidad  cognitiva,  11  de  baja  audición,  125  de  baja  visión,  6  estudiantes  con  ceguera,  8  parálisis 
cerebral,  9  con  lesión  neuromuscular,  4  con  autismo,  11  con  síndrome  de  down,  27  con  discapacidad 
múltiple, para un total 374 estudiantes. 
Para  facilitar  la  comunicación  alumno  -  docente  para  la  población  estudiantil  con  limitaciones 
auditivas,  se  trabaja  con  interpretes  de  legua  de  señas  y  modelo  lingüístico,  beneficiando  así  a  20 
estudiantes;  de  esta  manera  el  municipio  incorpora  esta  población  especial  al  sistema  educativo 
municipal. 
 
En el año 2010 los grados  7, 8, 9 y 10  presentan mayor porcentaje de deserción escolar.   
 
Repitencia en educación básica secundaria y media. Entre el año 2006-2009, la tasa de repitencia oscilaba entre 
el  6.0%  y  el  6.30%.    En  el  año  2010  se  registró  un  incremento  de  18,1  puntos  porcentuales  respecto  del  año 
anterior,  situación  generada  por  el  cambio  en  el  sistema  de  evaluación,  con  la  aplicación  del  Decreto  1290  del 
2009  de  promoción  y  evaluación  de  estudiantes,  se  da  autonomía  a  las  instituciones  para  la  creación  de  su 
sistema de evaluación generado diversos criterios para la interpretación y aplicación de la norma. La repitencia 
escolar en la ciudad de Tunja se incrementó en el año 2010 en 14,1 puntos porcentuales, respecto al año anterior 
coincide con el cambio de modelo promoción y evaluación de estudiantes 
 
Pruebas  Saber  9  grado.  En  las  pruebas  SABER  2002-3  y  2005-6,  Tunja  supera  los  promedios  nacionales  y 
departamentales. Las variaciones para nuestro municipio fueron positivas en todas las áreas así: en Naturales 
2.85 puntos porcentuales, en Lenguaje 2.76 puntos porcentuales y matemáticas 1.71 puntos porcentuales. En el 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 27 de 147 
 
 
promedio  total  para  las  pruebas  Saber  aplicadas  en  el  2009,  Tunja  presenta  un  promedio  superior  al  comparar 
cada área con su similar nacional y departamental. 
 
Puntaje  promedio  en  las  pruebas  icfes  saber  11.    De  acuerdo  a  los  resultados  de  las  pruebas  ICFES, 
como  respuesta  a  las  politicas  del  Ministerio  de  Educación  Nacional  con  la  evaluacion  de  los 
establecimientos  educativos  mediante  la  ficha  técnica  ordenada  por  el  MEN,  el  mínimo  comprimido 
del  PEI,  permitió  a  los  Establecimientos  Educativos  visualizar  y  establecer  la  ejecución  de  la 
autoevaluación  institucional,  estrategia  que  motivó  a  toda  la  educación  de  Tunja,  comprobando  un 
nivel alto de desempeño en todos los estandares curriculares.  
 
Las  pruebas  ICFES  Saber  11,  fueron  reglamentadas  por  el  Ministerio  de  Educación  Nacional  mediante 
Decreto 869 de 2010. Las áreas evaluadas en el Núcleo Común son: Biología, Sociales, Filosofía, Física, 
Lenguaje, Matemáticas, Química. De acuerdo con el promedio a este núcleo común, Tunja se encuentra 
por encima del promedio de Boyacá y Colombia. 
 
 
 
  Objetivo de política:   TODOS JUGANDO 
Este objetivo se analiza a partir de tres indicadores, que van dirigidos a  la Primera infancia, Infancia y 
Adolescencia. 
 
Niños, niñas y adolescentes entre 5 y 17 años que asisten a bibliotecas  2005 -2010.   
Las 13 Instituciones Educativas oficiales que cuentan con Biblioteca, manifiestan que el último año un 
promedio de 30.981 niños, niñas y adolescentes acuden a las Bibliotecas.  Durante los años 2008 y 2010 se 
incrementó  la  visita,  gracias  a  la  ubicación  de  personal  dedicado  a  tal  fin  y  a  los  programas  de 
motivación de la lectura realizados por parte de los docentes. 
 
Niños,  niñas  y  adolescentes  de  5  a  17  años  matriculados  o  inscritos  en  programas  de  recreación  y 
deporte.    Se  propone  el  fortalecimiento  de  los  clubes  pre-juveniles  y  juveniles como  mecanismos  de 
prevención de violencias y consumo de sustancia, se desarrollan actividades recreativas con el fin de 
llegar  a  la  comunidad,  brindando  espacios  de  diversión;  a  través  del  desarrollo  de  programas 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 28 de 147 
 
 
establecidos  como:  Escuelas  de  Formación  Deportiva,  Centros  de  Educación  Física,  Juegos 
intercolegiados,  festivales  escolares,  Festival  Pre-escolar,  Promoción  Juvenil,  Jornadas  Recreativas, 
Campamentos,  Jornadas  Pedagógicas  y  presencia  descentralizada  en  el  mes  de  la  niñez  y  la 
recreación. 
 
Niños,  niñas  y  adolescentes  de  5  a  17  años  matriculados  e  inscritos    o  matriculados  en  programas 
artísticos, lúdicos o culturales. El porcentaje de NNA que participaron en programas artísticos, lúdicos 
y culturales, se incrementó en 7,69 puntos  entre el 2005 y el año 2010, con un total de participantes de 
6.500 equivalente al 11,3%. 
 
  Objetivo de política: TODOS CAPACES DE MANEJAR SUS AFECTOS 
Niños,  niñas  y  adolescentes  entre  6  y  17  años,  que  recibieron  orientación  en  educación  sexual  y 
reproductiva.  En  las  instituciones  educativas  oficiales  y  privadas,  se  trabaja  el  proyecto  transversal 
de  Educación  Sexual  y  construcción  de  ciudadanía,  con  actividades  articuladas  entre  las  diferentes 
áreas del conocimiento  y entre los diferentes niveles educativos, desde el preescolar hasta la media. 
En  el  año  2010  el  78%  de  la  población  entre  6  y  17  años  recibió  orientación  en  educación  sexual  y 
reproductiva. 
Garantía de los Derechos de Ciudadanía 
Garantizar  este  derecho  a  las  niñas  y  adolescentes  tiene  su  justificación  en  virtud  del  efecto  de  respuesta  a 
futuro que brindaran como ciudadanos adultos, es por esto indispensable promover y facilitar su participación 
con todos los derechos, garantizar las condiciones básicas para la vida en sociedad y el ejercicio de su libertad.  
Los objetivos a cumplir son: Todos participan en los espacios sociales y Todos registrados. 
 
  Objetivo de política:  TODOS PARTICIPANDO EN ESPACIOS SOCIALES 
Gobierno  escolar  operando   2005-2010.  La  ley  115  de  1994,  en su  artículo  94,  define  que  en  todos  los 
establecimientos  de  educación  básica  y  de  educación  media  y  en  cada  año  lectivo,  los  estudiantes 
elegirán a un alumno del último grado que ofrezca el establecimiento, para que actúe como personero 
de los estudiantes y promotor de sus derechos y deberes. 
 
El personero de los estudiantes tendrá las siguientes funciones: 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 29 de 147 
 
 
a)  Promover  el  cumplimiento  de  los  derechos  y  deberes  de  los  estudiantes  como  miembros  de  la 
comunidad educativa, y  
b) Presentar ante el rector del establecimiento las solicitudes que considere necesarias para proteger 
los derechos de los estudiantes y facilitar el cumplimiento de sus deberes. 
  
En  este  sentido,  el  proceso  de  elección  de  los  personeros  estudiantiles  es  quizás  el  fenómeno 
democrático  que  genera  mayor  nivel  de  interés  en  los  estudiantes  y  es  sin  duda  una  de  las  mejores 
formas  para  lograr  que  éstos  se  aproximen  a  ese  sueño  en  formación  permanente  que  se  llama: 
“Jº¬º:s:.s” 
 
Para 2010, el 95% de las instituciones educativas contaban con personero de estudiantes y el 88% con 
consejo de  estudiantes. La propuesta  para  la formación  de  ciudadanía  es  la  participación  en el  100% 
de Consejos de Política Social municipales de niños niñas y adolescentes, así como el fortalecimiento 
de los consejos de estudiantes, para que de esta manera visibilicen la importancia de sus propuestas 
en  la  construcción  de  ciudad  y  promuevan  la  buena  práctica  del  desarrollo  comunitario,  la  cual 
capacita a las personas para responder a sus propias necesidades, que hagan posible el desarrollo de 
las  capacidades  y  de  las  oportunidades  de  los  niños,  las  niñas  y  los  adolescentes  como  sujetos  en 
ejercicio, responsables de sus derechos. 
Consejos de juventud municipales conformados.  En Colombia mediante el decreto presidencial 089 del 
2000    se  reglamentó  la  creación    de  los  Consejos  Municipales  de  Juventud,    como  una  figura  de 
participación  juvenil  híbrida,  puesto  que  la  ley,  hace  que  sean  dependientes  de  la  administración  en 
cuanto  a  los  recursos  para  su  funcionamiento,  pero  se  les  reconoce  autonomía.  En  Tunja,  el  primer 
CMJ  se  eligió  para el  periodo  2006-2009, está conformado  por 13 jóvenes, de  los cuáles se eligen los 
directivos  del  CMJ  cada  6  meses.    El  CMJ  de  Tunja  tiene  participación  en  distintos  sectores  de  la 
Administración pública de la ciudad, a través de la inclusión de un representante de la corporación en: 
-  Presidencia del Consejo Departamental de Juventud desde el 2009 a la fecha. 
-  Un Representante en el Comité de Política Social 
-  Un Representante en el Consejo Territorial de Planeación  
(Participaron  en  el  Proceso  del  CTP  en  la  formulación  del  Plan  de  Desarrollo,  en  el  cual  se 
incluyeron dos de las propuestas presentadas por los representantes juveniles de la ciudad) 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 30 de 147 
 
 
-  Un Representante en el Consejo Nacional de Economía Solidaria Capítulo Tunja 
-  Un Representante en el Comité de Participación Comunitaria COPACO. 
 
  Objetivo de política:  NINGUNO MALTRATADO, ABUSADO O VÍCTIMA DEL CONFLICTO INTERNO GENERADO 
POR GRUPOS AL MARGEN DE LA LEY. 
Maltrato en niños, niñas y adolescentes entre 0 y 17 años.  
En el año 2006, se registró  un incremento de 20 casos denunciados, respecto del año 2005 en los años 
2007  y  2008  se  reducen  los  denuncios  en  28  y  25  respectivamente.  En  el  año  2009  se  incrementó  la 
denuncia  en  36  casos  respecto  del  año  inmediatamente  anterior,  según  fuente  del  Instituto  Nacional 
de Medicina Legal y Ciencias Forenses. 
 
En  el  año  2006  tanto  en  el  municipio,  departamento  y  nación  aumentaron  los  casos  de  denuncio,  el 
mayor  incremento  se  registró  en  el  municipio  con  un  14.4%.    En  el  año  2007,  en  el  municipio  se 
redujeron en un 17,6% los casos de denuncia, en el departamento el 0,5% y en el nación aumentaron en 
un 2,8%;  en el año 2008 tanto en el municipio como en la nación se redujeron los casos en un 19,00% y 
2,8%  respectivamente, en tanto  que en el  departamento  aumentaron en un 9,74%.  En el  año  2009, se 
redujo  la  denuncia  en  el  departamento  en    un  11,10%,  en  tanto  que  en  el  municipio  y  la  nación 
aumentaron en 33,96% y 4,22%, respectivamente. 
 
Por  abuso  sexual  en  niños,  niñas  y  adolescentes  entre  0  y  17  años.    La  sexualidad  es  una  de  las 
formas en que la naturaleza nos permite a los seres humanos, desde etapas primarias como la niñez 
y  adolescencia,  aprender  a  conocer  y  desarrollar  sentimientos  importantes  para  la  vida,  porque  no 
está estrictamente ligada al sexo y los órganos sexuales, sino que se refiere a un  conjunto formativo 
de  formas  de  comunicación,  las  cuales  facilitarán  en  presente  y  futuro  la  construcción  de  nociones 
vitales para el individuo como afecto, amor y el placer. Si esta aprehensión de lineamientos de vida se 
ve afectada en el proceso de formación de un niño, niña o adolescente, lo afectará por siempre no sólo 
en su relación con los demás sino en el origen y fortalecimiento de su amor propio. 
 
En Tunja, para el año 2010, los casos denunciados por abuso sexual en primera infancia  fueron de 2, en 
infancia  3,  en  adolescencia  de  10,  para  un  total  de  15  casos  en  el  año  (según  información  de  las 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 31 de 147 
 
 
comisarías  de  familia),  ante  esto  se  hace  claro  que  es  necesario  promover  la  denuncia  de  la 
comunidad en general sobre este tipo de sucesos, ya que los abusos generalmente ocurren al interior 
de  la  familia  y  solo  al  ser  denunciados  serian  visibles.  Por  lo  anterior,  es  imperante  concienciar  a  la 
colectividad  sobre  las  secuelas  permanentes  que  este  tipo  de  acciones  dejan  en  los  infantes, 
alterando el desarrollo normal de los individuos. 
 
Es  requisito  realizar  la  articulación  de  acciones  entre  las  instituciones  públicas  gubernamentales 
como:  Defensoría  de  Familia  ICBF,  CAIVAS,  recordando  que  el  ICBF  es  el  órgano  rector  del  Sistema 
Nacional  de  bienestar  Familiar,  en  acompañamiento  de  la  Fiscalía  Seccional,  Procuraduría  para  la 
Familia  y  el  menor,  Policía  de  Infancia  y  Adolescencia,  Comisarías  de  Familia,  Entidades  de  salud  de 
todo  nivel  con  presencia  en  la  ciudad  y  la  recién  creada  Delegación  de  Infancia  y  Adolescencia  en  la 
Personería  Municipal  de  Tunja,  representantes  de  la  Administración  Pública  en  este  territorio  que  a 
través    de  labores  articuladas  en  los  Consejos  de  Política  Social  y  los  Consejos  de  seguridad 
realizados semanalmente, propenden por una cultura al interior de sus instituciones y en la sociedad 
Tunjana de prevención del abuso sexual. 
 
Para la adecuada atención se inicia con la promoción de la denuncia, en 2012 se establecerá la ruta de 
atención para casos de vulneración de derechos y la socialización con la comunidad, fortaleciendo el 
compromiso  de  corresponsabilidad  de  la  comunidad  y  la  familia  en  el  cuidado  y  protección  de  los 
niños, niñas y adolescentes. 
 
Informes periciales sexológicos en niñas, niños y adolescentes entre 0 y 17 años.  
El  Instituto  Nacional  de  Medicina  Legal  y  Ciencias  Forenses,  realiza  informes  periciales  relacionados 
con la violencia sexual, por presunto delito sexual,  proceso que constituye un eslabón en la cadena de 
atención que debe brindarse a las víctimas de estos delitos. El cual se ha articulado y coordinado con 
los  procedimientos  de  otras  instancias,  desde  el  conocimiento  o  la  sospecha  de  la  comisión  de  un 
delito, hasta la atención de la víctima y el juzgamiento. 
 
En Tunja durante el año 2010, en Informes Periciales sexológicos en menores de 18 años el número de 
casos fue de 76, según el INMLCF, presentando un aumento dado en alguna medida a la sensibilización 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 32 de 147 
 
 
ante el compromiso de la denuncia. De los 421 casos valorados por presunto delito sexual, el 84% son 
mujeres y el 15,44% son hombres, resaltando la vulnerabilidad de la mujer. 
 
Valoraciones médico legales por presunto delito de maltrato infantil.  
La  presencia  de  maltrato  infantil  en  Colombia  se  ha  incrementado  en  los  últimos  años  y  no 
precisamente  porque  antes  no  se  presentara,  la  razón  atiende  a  la  cultura  violenta,  al  temor  a 
1º+a+:.s s |s sa¬.s.í+ º .+1ºlº+s.í+ 1º |ºs +.1ºs lº+tº s |ºs “s1a|tºs” º| .+:º¬º+tº 1º 1º+a+:.ss 
de NNA maltratados es producto del cambio de mentalidad, de la liberación femenina, de la pérdida del 
miedo,  la  concienciación  y  el  apoyo  brindado  por  el  Gobierno  a  través  de  las  Instituciones  y 
fundamentos  legales  de  protección  de  los  derechos  de  los  NNA  y  de  la  familia  como  núcleo 
fundamental  de  la  sociedad,  lo  cual  ha  permitido  alertar  a  través  de  programas  de  prevención  y 
sensibilización  a  los  ciudadanos  para  incentivar  su  colaboración  con  la  erradicación  del  maltrato 
denunciando los casos de los que se tenga conocimiento.  
 
Las  valoraciones  médico  legales  por  presunto  delito  de  maltrato  infantil,  según  el  INMLCF,  en  el  2010 
fue de 125 casos, encontrándose muy por debajo de la realidad vivida por los niños y niñas quienes en 
el diagnóstico participativo expresan como su mayor dificultad el maltrato de sus padres, los golpes, 
gritos, insultos  y  en muchos  casos  el  ser dejados  solos  en casa, condición  que los  aterroriza, siendo 
este último un tipo de maltrato por negligencia. 
 
Niños,  niñas  y  adolescentes  entre  0  y  17  años  que  son  víctimas  de  minas  antipersona  y  municiones 
sin explotar.  
En  la  Convención  sobre  Ciertas  Armas  Convencionales  se  entiende  por  mina  toda  munición  colocada 
debajo, sobre o cerca de la superficie del terreno u otra superficie cualquiera y concebida para detonar 
o explotar por la presencia, la proximidad o el contacto de una persona o vehículo"5 Con sustento en 
la información obtenida por el  Programa  Presidencial contra  Minas  Antipersona  de la Vicepresidencia 
de  la  República,  como  máxima  instancia  en  manejo  de  esta  forma  de  afectación  en  Colombia,  no  se 
registran  víctimas  de  minas  antipersonas  y  municiones  sin  explotar  en  niños,  niñas  y  adolescentes 
                                               
5
ALONSO OLLACARIZQUETA, Lucía. Enemigos invisibles, campos de la Muerte. Informe del Centro de Investigación para la Paz (Madrid) y del Seminario de 
Investigación para la Paz (Zaragoza). En: http://www.seipaz.org/minas.html. 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 33 de 147 
 
 
entre  0  y  17  años  en  la  ciudad.  Sin  embargo,  durante  el  periodo  2005-2010  en  el  departamento  de 
Boyacá se registró 1 caso y en Colombia 421. 
 
Personas entre 0 y 17 años desplazados por la violencia. De acuerdo a la Ley 387 de 1997 que define al 
desplazado  como  toda  persona  que  se  ha  visto  forzada  a  migrar  dentro  del  territorio  nacional, 
abandonando  su  localidad  de  residencia  o  actividades  económicas  habituales  porque  su  vida,  su 
integridad  física,  su  seguridad  o  libertad  personales  han  sido  vulneradas  o  se  encuentran 
directamente amenazadas con ocasión de cualquiera de las siguientes situaciones: Conflicto armado 
interno, disturbios y tensiones interiores, violencia generalizada, violaciones masivas de los Derechos 
Humanos,  infracciones  al  Derecho  Internacional  Humanitario  u  otras circunstancias  emanadas  de  las 
situaciones anteriores que puedan alterar o alteren drásticamente el orden público. 
 
Tunja  ha  sido  una  gran  alternativa  para  las  personas  desplazadas,  ya  que  en  ella  encuentran  el 
ambiente  de  tranquilidad  que  necesitan  para  vivir  en  forma  segura  y  un  lugar  en  el  que  sus  hijos 
pueden estudiar y desarrollarse pacíficamente. La dinámica de recepción de desplazamiento forzado 
es de 48 familias en Tunja, a nivel departamental desde el año 2005 el desplazamiento forzado, en la 
dinámica  de  recepción,  ha  presentado  un  comportamiento  decreciente  hasta  el  año  2010;  en  el 
Municipio de Tunja la dinámica fue similar pues ha ido disminuyendo cada año. 
Al  analizar  el  valor  que  representa  la  población  desplazada  del  Municipio  de  Tunja  dentro  del  contexto 
departamental, vemos que en la dinámica de recepción oscila entre 7.15% y  16.32%, valor que nos indica que a 
pesar de ser Tunja la ciudad Capital la población desplazada se ubica en todo el Departamento y no busca una 
gran concentración en la ciudad capital. El total de personas menores de 18 años desplazadas por la violencia 
en 2010, es de 24 NNA, según información de Acción Social-SIPOD con corte a 31 de marzo de 2011. 
 
  Objetivo de política.  Ninguno en actividad perjudicial 
Niños, niñas y adolescentes entre 5 y  17 años, que participan en una actividad remunerada o no.    La 
infancia y la adolescencia son etapas que le permiten al ser humano formar y fortalecer su vida en los 
ámbitos  físico  y  psicológico.  Por  ésta  razón,  existe  la  corresponsabilidad  de  todos  los  actores 
sociales, en cabeza  de  la administración Departamental, el  vigilar que nuestros  niños  y  niñas  puedan 
disfrutar una infancia libre de actividades que a su edad resultan perjudiciales.  
 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 34 de 147 
 
 
Si  bien,  no  existe  un  diagnóstico  exacto  de  la  condición  de  trabajo  infantil,  en  un  acercamiento 
realizado en 2010 se encontró que las edades más vulnerables para realizar actividades laborales en 
la  infancia  están  entre  los  9    a  11  años,  equivalente  al  41,99%  del  total  de  los  NNA  trabajadores, 
conociendo  un caso con  seis  años, 38 con  7  años, y 32 con  8  años. En las actividades planteadas de 
restitución de  derechos, se propone apoyar a  las  familias  de los  niños  y  niñas  en extrema  pobreza y 
fortalecer  las  capacidades  parentales,  para  que  se  asuman  los  roles  familiares,  permitiendo  que  los 
niños y niñas asistan a la escuela. 
 
Los principales trabajos realizados por los NNA en la ciudad son: el trabajo doméstico (más de 15 horas 
semanales),    el  cual  tiene  la  problemática  de  ser  imperceptible  por  las  familias  y  la  sociedad;  el 
trabajo  en  las  plazas  de  mercado,  iniciando  en  labores  de  asistencia  o  apoyo  a  los  padres  y 
convirtiéndose  en  la  mayoría  de  los  casos  en  el  rol  principal  de  los  NNA.  Del  total  de  los  NNA 
caracterizados  (381), el 32%  se dedican al trabajo doméstico, 10% ventas ambulantes y 9% plazas de 
mercado. El 13% de  los NNA, están en riesgo de  ingresar al trabajo infantil. En general, en la ciudad de 
Tunja  se  viene  incrementando  el  trabajo  infantil  y  de  adolescentes  en  condiciones  de  explotación, 
problema  que  ha  venido  aquejando  la  localidad  especialmente  en  plazas  de  mercado,  semáforos  y 
calles,  con  vendedores  ambulantes  y  otras  modalidades  como  el  reciclaje  diurno  o  nocturno  y 
mendicidad infantil. 
El 82% de los NNA encontrados en la plaza de mercado del sur se encuentra en situación de trabajo en 
ventas  plaza,  lo  cual  abarca  actividades  desarrolladas  en  puestos  como:  cargar  guacales,  atender, 
empacar  productos,  vocear,  negociar,  organizar  el  puesto,  etc.,  un  15%  de  los  NNA  trabajan  como 
coteros,  donde  desarrollan  actividades  de  carga  que  superan  las  3  arrobas,  un  2%  desarrollan 
actividades  en  ventas  ambulantes  como  ventas  de  chance,  tintos,  etc.  y  el  restante  1%  en  otras 
actividades. Acciones todas que afectan la salud física, emocional y mental de los NNA. 
 
Por  lo  anterior,  es  necesario  brindar  oportunidades  a  las  familias  para  la  generación  de  ingresos  y 
vincular  a  los  NNA  en  actividades  lúdicas  y  recreativas,  que  fortalezcan  las  capacidades  de 
aprendizaje y eviten el ingreso y permanencia en el trabajo. 
 
Niños,  niñas  y  adolescentes  entre  0  y  17  años  explotados  sexualmente.    Según  información  de  las 
comisarías  de  familia y  de  policía nacional, se  presentó  un caso de  NNA  entre 0  y  17 años explotado 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 35 de 147 
 
 
sexualmente  en  el  año  2010.  Lo  anterior  debe  disminuir  y  llegar  a  ningún  caso,  por  medio  de  la 
realización de campañas de prevención y promoción de derechos en las instituciones educativas, con 
las familias y la comunidad en general. 
 
  Objetivo de política.  ADOLESCENTES ACUSADOS DE VIOLAR LA LEY PENAL CON SU DEBIDO PROCESO 
 
Adolescentes entre 14 y 17 infractores de la ley penal vinculados a procesos judiciales. La Ley 1098 de 
2006  determina  que  los  adolescentes  mayores  de  14  años  y  menores  de  18  que  cometan  delitos 
establecidos  en  el  Código  Penal  al  momento  de  su  comisión,  deberán  ser  sometidos  al  Sistema  de 
Responsabilidad Penal para Adolescentes, el cual cuenta con unos parámetros especiales  en cuanto a 
las  autoridades que en él participan, ya  que son  específicamente designadas  para  tal fin; el  proceso 
tiene  todas  las  garantías  procesales  y  las  sanciones  van  desde  amonestación  hasta  privación  de 
libertad como último recurso, atendiendo a su fin restaurativo, educativo y protector. 
 
Tunja, en cumplimiento a la mencionada Ley, fue la primera ciudad que implementó el CESPA “¯º+tº 1º 
aº+.:.ºs  1a1.:.s|ºs  º+  11º|ºs:º+:.s”  :º¬º  Ta+.:.,.º  ¿  +º  :º¬º  1.st.tº  1a1.:.s|  Los  adolescentes 
entre  14  y  17  años  que  han  sido  detenidos  y  vinculados  a  procesos  judiciales  por  ser  presuntos 
infractores  de  la  ley  penal  en  el  Municipio  de  Tunja  en  2010,  son  equivalentes  a  115  hombres  y  25 
mujeres  para  un  total  de  140  casos,  registrando  un  incremento  del  7,69%  los  procesos  de  presuntos 
infractores de la Ley penal con respecto al año anterior. 
 
De acuerdo con el informe de infancia y adolescencia Tunja, los adolescentes infringen la Ley Penal  en 
razón a: 
  Factores familiares negativos como las malas relaciones interpersonales, ausencia de control 
parental,  pautas  de  crianza  inadecuadas,  disfunción  del  grupo  familiar,  carencias  afectivas, 
padres delincuentes. 
  Consumo de sustancias Psicoactivas. 
  Inadecuado aprovechamiento del tiempo libre. 
  Desconocimiento  del  carácter  de  imputables  y  en  consecuencia  de  la  responsabilidad  penal 
consagrada en la Ley de Infancia y Adolescencia. 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 36 de 147 
 
 
 
Las anteriores causas son enfrentadas directamente con propuestas que van desde el fortalecimiento 
familiar, la oferta de actividades de manejo del tiempo libre en recreación y cultura y por supuesto es 
clave, en este sentido, la prevención desde la primera infancia. 
 
En el porcentaje de delitos judicializados, en orden de mayor a menor ocurrencia, en el Distrito Judicial 
de  Tunja  se  encuentran  los  delitos  sexuales  con  29%,  el  hurto  con  23%  otros  delitos  con  47%  y 
lesiones personales con 11%. 
 
Las  Escuelas  de  Formación de  Padres  de  Familia  y  la  oferta  recreativa  y  cultural,  vinculando  a  niños, 
niñas  y  adolescentes  entre los  10 y  17 años en actividades que promueven  el  sano aprovechamiento 
del  tiempo  libre,  permitirán  la  disminución  de  ocurrencia  de  delitos  en  la  ciudad  de  Tunja  desde  la 
prevención. 
 
Durante los años 2009 y 2010, los adolescentes reincidentes ascendieron a 42, de los cuales el 76,19% 
son hombres y el 23,81% mujeres. En ambos periodos, los hombres representan el mayor porcentaje de 
reincidencia. 
 
La  administración  municipal  2012-2015  propone  el  fortalecimiento  de  estrategias  en  la  formación  de 
capital social, a  través  de  la  inversión  en la Primera Infancia, con proyectos  y  programas  articulados 
para la garantía de derechos, planteado transversalmente en cada uno de las políticas de desarrollo: 
Tunja Humana, Saludable, Segura y Sostenible. 
 
Problemática detectada en talleres realizados con expertos: 
 
  Insuficiencia  del  estado  frente  a  la  atención  de  la  primer  infancia,  representada  en 
inexistencia  de  política  pública  a  nivel  municipal,  baja  calidad  en  las  instituciones,  baja 
cobertura  de  las  instituciones,  déficit  en  la  información  fiable  y  completa  de  la  primera 
infancia,  poca  disponibilidad  presupuestal  del  gobierno,  alta  prevalencia  de  necesidades 
básicas insatisfechas, baja capacidad de gestión de recursos. 
 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 37 de 147 
 
 
  Abandono  biopsicosocial  de  la  primera  infancia:  desnutrición,  maltrato,  pobreza  en  núcleo 
familiar, desintegración de la familia. 
 
  Baja  participación  de  la  comunidad,  pobre  cultura  sobre  la  protección  a  la  primera  infancia, 
poca  solidaridad    frente  a  la  primera  infancia,  bajos  ingresos  económicos  en  la  comunidad, 
invisibilización de la primera infancia. 
 
Ciudadanos de Hoy 
Tunja,  una  ciudad  para  las  niñas  y  los  niños  construida  con  la  participación  de  la  infancia  y  la 
adolescencia,  promueve  la  democracia  a  partir  de  la  promoción  del  ejercicio  de  la  ciudadanía,  esta 
sólo  es  posible  si  la  infancia  y  la  adolescencia  son  protagonistas  de  su  propio  desarrollo,  el  de  sus 
familias y comunidades, de manera integral, continua y permanente. 
 
De esta forma la Administración Municipal comprometida en el fortalecimiento de las capacidades de 
los niños y niñas y adolescentes, garantiza el espacio, tiempo y soporte permanente en esta iniciativa, 
¡aº  :º¬.º+zs  :º+  |s  .+:|as.í+  1º  sas  ,º,aºstss  º+  º|  º|s+  1º  Jºssº||º  “Tº:+ºs  1º  1º1s1”  ¿ 
continúa con su plena ejecución. 
 
Resultado de actividades con la comunidad sobre º| ºJT “Tº:+ºs 1º 1º1s1”  
A  continuación  se  presentan  los  resultados  de  la  experiencia  con  niños,  niñas  y  adolescentes  en  la 
ciudad,  en  la  cual  se  realizó  un  acercamiento  a  las  instituciones  educativas,  se  convocó  a 
universidades  y  a  la  sociedad  civil  para  la  construcción  conjunta  de  la  propuesta  de  programas  a 
desarrollar en el cuatrienio. 
 
Con  las  instituciones  educativas  se  expuso  la  importancia  de  la  participación  de  los  niños,  niñas  y 
adolescentes en la propuesta de acciones para la ciudad que soñamos, la dinámica se realizó en dos 
momentos: en el primero los niños y niñas manifiestan lo que no les gusta, les molesta o le pone triste 
de la ciudad y a continuación, con ese reconocimiento de dificultades, se busca que los niños y niñas 
expongan  que  les  gustaría  o  como  sueña  la  ciudad.  Visualizando  diferentes  espacios  ciudad,  barrio, 
colegio, parques, casa. 
 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 38 de 147 
 
 
Desafortunadamente  la  mayor  mención  sobre  lo  que  no  le  gusta  son  principalmente  las  actitudes 
relacionadas  con  el  maltrato  infantil,  dentro  de  las  cuales  se  resaltan  el  castigo  físico,  verbal  y 
abandono o negligencia, textualmente los niños y niñas manifiestan que lo que no les gusta es que les 
peguen, que los maltraten, que los griten o regañen, que los dejen solos, que les pongan apodos o que 
los asusten.  Manifiestan los niños que no les gusta que los usen, que los hermanos los lleven a robar 
o que no tengan que comer. En segundo lugar de lo que no le gusta a las niñas y niños en la ciudad son 
las basuras, la contaminación del medio ambiente, las casas destruidas  y los huecos en las calles. 
 
Recreación:  la ausencia  de parques o  que estos se  encuentren viejos  y dañados, que  sean  golpeados 
por los demás, que no tienen o que les rompan los juguetes y que no tengan con quien jugar. Los niños 
y  niñas  consultados  sueñan  principalmente  con  una  ciudad  con  parques,  una  ciudad  donde  puedan 
jugar,  tener  juguetes  y  balones,  desean  que  no  les  peguen,  pasear  con  la  mamá,  que  la  familia  los 
quiera,  aspectos  relacionados  con  expresiones  de  afecto  y  buen  trato  por  la  infancia  desde  la 
comunidad y desde la familia. 
 
A  la población  infantil de  la zona rural  le gusta y  les hace  feliz  pasear en Tunja con  su familia, ir a la 
Iglesia,  conocer  la  Alcaldía  y  al  Alcalde,  sueñan  con  una  ciudad  limpia,  con  árboles,  flores  y  animales 
cuidados, donde la gente no se enferme, sueñan con familias unidas y que los quieran. En la zona rural 
se  resalta  el  anhelo  que  tienen  los  niños  y  niñas  de  contar  con  el  material  didáctico  necesario, 
expresado en pupitres nuevos, libros, diccionarios, mapas, juguetes y balones para el colegio. 
 
Niños y niñas compartieron sus ideas sobre la ciudad que quieren; ellos deseen tener una ciudad más 
segura, donde puedan vivir tranquilos, ser felices y compartir con sus familias, quieren una ciudad de 
paz, una  ciudad  con  cero  contaminación,  cero  violencia,  quieren que  sus  familias  aprendan  a  vivir  en 
paz  y  a  compartir  un  lugar  donde  no  existan  peleas  y  no  los  castiguen  con  golpes,  sino  que  por  el 
contrario les enseñen, quieren que las personas con menos recursos puedan tener más posibilidades, 
al igual que sueñan con una ciudad donde los abuelitos puedan vivir con tranquilidad.  
 
Los adolescentes  en su mayoría solicitan mayor seguridad  en su ciudad, desde  su barrio, su colegio, 
teniendo en cuenta que a diario ven “ºaºs +.º|s:.º+ºs s::.1º+tºs ,º|ss ¬aºtºs 1º¿s1.::.í+ º||ºs 
quieren una ciudad con calles sin huecos, con vías alternas, con personas más tolerantes honestas y 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 39 de 147 
 
 
respetuosas. Desean colegios con  mayores  capacidades, dotados de  computadores  con  Internet, que 
existan  lugares  culturales  donde  los  adolescentes  puedan  expresar  libremente  sus  ideas.  Además 
quieren que no exista contaminación y que todos puedan vivir en una ciudad tranquila y ser felices. 
 
En general les gustan de su ciudad los parques, los  sitios donde pueden tener actividades culturales, 
las  emisoras  locales,  los  monumentos  históricos,  los  proyectos  de  vivienda  donde  sus  familias 
pueden  adquirir  vivienda  propia  y  las  festividades  como  el  aguinaldo  boyacense.  No  les  gusta  el  mal 
estado  de  las  vías,  la  inseguridad  de  las  calles,  la  inoportuna  atención  en  los  centros  de  salud,  el 
maltrato  infantil,  el  desempleo,  la  mala  señalización  de  las  vías,  no  tener  acceso  a  Internet  en  su 
institución educativa, la falta de zonas verdes y la contaminación. 
 
En  sus  propuestas  plantean  mayor  acompañamiento  de  la  policía  dentro  de  la  ciudad,  sobretodo  en 
cada uno de los barrios de la ciudad; que existan mayores posibilidades de empleo, como también que 
construyan más escenarios deportivos, que se promueva la protección de los derechos del infante y el 
adolescente. Más recursos para la educación, construcción de una biblioteca, sueñan con el fomento 
al  deporte,  con  mayores  recursos  para  la  tecnología,  más  sitios  donde  puedan  divertirse,  que  los 
ciudadanos  los  sensibilicen  y  se  cree  la  conciencia  ciudadana,  sueñan  con  una  Tunja  solidaria,  con 
emisoras donde los adolescentes puedan participar y expresar sus ideas, que se cree en la ciudad una 
empresa de reciclaje. 
 
Los anteriores aportes, concepciones y propuestas son tenidos en cuenta en la estructuración de los 
programas,  en  la  promoción  del  afecto  y  el  buen  trato,  en  la  seguridad  y  en  el  cuidado  del  medio 
ambiente para la sostenibilidad, en todos los sectores se integran sus propuestas, por la integralidad, 
por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible. 
 
En  jornada  realizada  con  organizaciones  de  la  sociedad  civil,  se  presentó  el  diagnóstico  y  las 
propuestas  de  los  niños  niñas  y  adolescentes  para  determinar  la  consolidación  de  una  propuesta  de 
los  niños  y  niñas,  así  como  el  establecimiento  de  responsabilidades  en  la  garantía  de  derechos.  Así 
mismo,  en  la  continuidad  del  proceso  de  participación  se  convocó  e  instaló  el  Consejo  Infantil  y  el 
Consejo Adolescente, como parte de la estrategia de construcción de ciudadanía, en el Consejo Infantil 
participan 28 niños y niñas representantes de 13 instituciones educativas públicas y 8 privadas. Con la 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 40 de 147 
 
 
participación de  29 estudiantes  de colegios públicos  y privados de  la ciudad se  realizó la jornada del 
Consejo Municipal de Adolescencia, durante este evento se eligieron los órganos de gobierno.  
 
Adicionalmente los consejeros estudiantiles propusieron modificaciones al reglamento del Consejo de 
Adolescencia, invitar a más instituciones educativas a hacer parte de esta instancia participativa, así 
como definir fechas para reuniones ordinarias y extraordinarias y participaron diligenciando la cartilla 
1º “Ia+¡s a+s :.a1s1 ,ss tº1ºs” 1º+1º ,|ss¬sº+ sas .1ºss sºaº |ss :ºsss ¡aº |ºs ¿asts |ss ¡aº +º 
y cómo sueñan su ciudad. Los consejeros municipales tendrán la tarea de promover la elaboración de 
programas  y  proyectos  que  favorezcan  la  participación  de  la  población  infantil  y  adolescente, 
investigar las diferentes necesidades y problemáticas de los niños para formular políticas, así como 
hacer  propuestas  directas  a  la  Administración  Municipal  para  garantizar  el  desarrollo  y  bienestar  de 
los derechos de los menores de edad. 
 
Con  el  desarrollo  de  estas  actividades  se  busca  que  los  adolescentes  participen  de  una  manera 
integral  y  permanente,  suscitando  la  democracia  y  garantizando  espacios  que  promuevan  el 
desarrollo de esta importante porción de la población. 
 
3.2  CIUDAD DE DIALOGO Y EXPRESIÓN DE SABERES 
 
3.2.1  Componente Educativo 
 
  Política de calidad educativa 
 
Resumen municipal resultados pruebas saber 5° y 9º  por tipo de institución y zona urbana y rural año 
2009. 
Los  resultados  de  las  Pruebas  SABER  en  el  grado  5º ,  muestran  las  debilidades  e  inequidades  del  
sistema educativo. 
 
Nivel de desempeño 5º   Insuficiente  Mínimo  Satisfactorio  Avanzado 
LENGUAJE 
Oficial  10  37  38  15 
Privado  2  17  40  41 
Urbano  8  31  39  23 
Rural  14  54  25  7 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 41 de 147 
 
 
MATEMÁTICAS 
Oficial  24  35  27  15 
Privado  7  21  33  40 
Urbano  19  31  29  22 
Rural  33  42  19  7 
CIENCIAS 
Oficial  12  50  28  11 
Privado  3  28  37  33 
Urbano  9  44  30  17 
Rural  16  57  22  6 
Tabla 4.  Resumen Municipal Resultados Pruebas Saber 5º  año 2009 
Fuente: ICFES. 
 
Los resultados de las pruebas evidencian las brechas existentes entre la educación oficial y privada, 
así  como  entre  zonas  urbana  y  rural,  ya  que  un  gran  porcentaje  de  estudiantes  que  se  ubica  en  los 
niveles  de  desempeño  insuficiente  y  mínimo  pertenecen  al  sector  oficial  y  urbano  en  el  caso  del 
sector  oficial,  el  área  de  Ciencias  es  la  más  débil,  pues  de  la  población  que  presentó  esta  prueba,  el 
62% se encuentra en estos niveles, seguida de matemáticas con un 59% y lenguaje con un 47%.En el 
sector rural la situación es más compleja, pues en Matemáticas el 75% de los estudiantes evaluados 
se ubica en los niveles insuficiente y mínimo, seguida de ciencias con un 73% y lenguaje con un 68%.  
 
 
 
Gráfica 6.  Resultados prueba SABER ciencias grado 5º  
Fuente: ICFES 
 
En el  grado  9º , los  resultados de  las  Pruebas SABER, muestran las  mismas  debilidades  e  inequidades 
del sistema educativo. En el sector rural la población ubicada en los niveles de desempeño mínimo e 
insuficiente es del 76% en lenguaje, 70% en matemáticas y 69% en ciencias. 
 
Nivel de desempeño 9º   Insuficiente  Mínimo  Satisfactorio  Avanzado 
LENGUAJE 
Oficial  7  37  51  5 
Privado  2  16  57  25 
Urbano   6  32  52  10 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 42 de 147 
 
 
Rural  21  55  23  0 
MATEMÁTICAS 
Oficial  10  54  33  4 
Privado  3  32  46  18 
Urbano   8  49  36  7 
Rural  17  53  29  1 
CIENCIAS 
Oficial  7  48  37  8 
Privado  2  22  44  32 
Urbano   6  43  38  13 
Rural  8  61  31  1 
Tabla 5.  Resumen Municipal Resultados Pruebas Saber 9º  año 2009 
Fuente: ICFES 
 
Las  brechas  también  se  hacen  evidentes  entre  el  sector  oficial  y  privado,  pues  en  las  tres  áreas 
evaluadas en las pruebas SABER del grado 9º , mientras en el sector privado el mayor porcentaje de la 
población  se  ubica  en  los  niveles  de  desempeño  satisfactorio  y  avanzado,  en  el  sector  oficial 
desafortunadamente  el  mayor  porcentaje  está  en  insuficiente  y  mínimo,  tal  como  se  aprecia  en  las 
siguientes gráficas. 
 
   
 
Gráfica 7.  Resultados prueba SABER ciencias grado 9º  
Fuente: ICFES 
 
Pruebas saber grado 11.  
En  el  caso  de  los  exámenes  SABER  11,  en  el  año  2011  muestran  que  los    mejores  desempeños  de  los 
estudiantes están en las áreas de matemáticas y lenguaje con 50.35 y 49.82 puntos respectivamente 
como promedio municipal, mientras que el área de filosofía solo alcanza 43.41 puntos. El promedio de 
las áreas evaluadas en el núcleo común presentó un incremento de 2.01 puntos al pasar de 45.8 en el 
2007 a 47.81 en el 2011, en todo caso superior a la media nacional y departamental. 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 43 de 147 
 
 
Gráfica 8. Promedio núcleo común prueba SABER 
11.Fuente. ICFES 
 
Estas mismas  pruebas  indican  que en el  2011 el  69% de  las  instituciones  oficiales se  clasificaron en 
los rangos alto, superior y muy superior, mientras que el 31% en los rangos bajo y medio. 
 
 
  INSTITUCIÓN  2008  2009  2010  2011 
1 
COLEGIO DE BOYACÁ  SUPERIOR  SUPERIOR  SUPERIOR  MUY SUPERIOR 
2  E.N.S.  SANTIAGO DE TUNJA  ALTO  ALTO  ALTO  SUPERIOR 
3  E.N.S. LEONOR ÁLVAREZ PINZÓN  SUPERIOR  SUPERIOR  SUPERIOR  SUPERIOR 
4 
INEM CARLOS ARTURO TORRES  MAÑANA  MEDIO  MEDIO  MEDIO  ALTO 
INEM CARLOS ARTURO TORRES  TARDE  MEDIO  MEDIO  MEDIO  ALTO 
5  I.E. SANDOVAL GÓMEZ  MEDIO  ALTO  ALTO  ALTO 
6  I.E. GIMNASIO GRAN COLOMBIANO  BAJO  MEDIO  BAJO  MEDIO 
7  I.E. GUSTAVO ROJAS PINILLA  MEDIO  BAJO  MEDIO  ALTO 
8  I.E. JULIUS SIEBER  BAJO  BAJO  MEDIO  ALTO 
9  I.E. LIBERTADOR SIMÓN BOLÍVAR  BAJO  MEDIO  MEDIO  MEDIO 
10  I.E. RURAL DEL SUR  MEDIO  MEDIO  BAJO  MEDIO 
11  I.E. SAN JERÓNIMO EMILIANI  ALTO  ALTO  ALTO  SUPERIOR 
12  I.E. SILVINO RODRÍGUEZ  MEDIO  MEDIO  MEDIO  ALTO 
13  I.T. GONZALO SUÁREZ RENDÓN  MEDIO  MEDIO  MEDIO  MEDIO 
Porcentaje de IE. con alto, superior y muy 
superior en pruebas SABER 11 
31%  38%  38%  69% 
Porcentaje de IE con bajo y medio logro en 
pruebas SABER 11 
69%  62%  62%  31% 
Tabla 6. Clasificación  Instituciones Educativas  oficiales en prueba SABER 11 
Fuente: ICFES 
 
 
 
 
 
 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 44 de 147 
 
 
 
  Política de cobertura educativa 
El  municipio  presenta  una  cobertura  bruta  de  93%  y  neta  del  84%,  la  cuales  inferior  respecto  a  los 
indicadores  nacionales,  estos  no  corresponden  a  la  población  en  edad  escolar  que  debería  estar 
vinculada al sistema educativo. 
 
 Gráfica 9.  Cobertura Bruta   Vs Cobertura neta. 
Fuente: MEN-Cobertura en Cifras. 
 
Al  analizar  la  cobertura  por  niveles  educativos,  aún  existe  población  sin  acceder  al  derecho 
fundamental de la educación y por lo tanto Tunja tiene la necesidad de establecer,  implementar y dar 
continuidad  a  estrategias  de  acceso  y  permanencia,  para  que  la  población  en  edad  escolar  culmine 
con éxito los niveles educativos. 
 
  Preescolar  Primaria  Secundaria  Básica  Media  Total 
C. Neta  75  80  75  84  52  84 
C. Bruta  92  91  97  94  88  93 
Tabla 7.  Cobertura Bruta y neta por ciclos. 
Fuente: MEN-Cobertura en Cifras. 
 
En  el  2011  la  matrícula  total  en  educación  preescolar,  básica  y  media  fue  de  38.297,  de  los  cuales 
33.273  se  encontraban  entre  los  5  y  16  años  de  edad,  cursando  desde  transición  hasta  el  grado 
undécimo.  Sin  embargo  6.258  niños,  niñas  y  jóvenes  en  edad  escolar,  se  encontraban  por  fuera  del 
sistema educativo, pues la proyección del DANE para este rango de edad estaba en 39.531 niños, niñas 
y jóvenes. 
 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 45 de 147 
 
 
En  el  municipio  según  estadísticas  DANE,  se  presenta  una  tasa  de  analfabetismo  de  4,5%  para  la 
población  de  5  años  y  más  y  del  3,4%  para  la  población  de  15  años  y  más.  Situación  que  evidencia 
mayor problemática en la zona rural, pues es allí donde este índice alcanza el 10.4% para la población 
mayor  de  15  años,  comparado  con  el  3.1%  de  la  zona  urbana.  Adicionalmente,  según  Red  Unidos  en 
Tunja  se  han  focalizado  2980  familias  en  condición  de  extrema  pobreza,  de  las  cuales  486  están 
ubicadas  en  la  zona  rural,  familias  que  requieren  atención  por  parte  del  estado  y  en  especial  la 
población en edad escolar. 
 
 
  Eficiencia Interna del Sector Oficial 
La  deserción  y  la  permanencia  escolar  son  fenómenos  multidimensionales  que  recogen  factores  del 
contexto social, regional, Institucional, familiar e individual. 
 
Deserción  escolar  en  el  sector  oficial.    En  el  sector  oficial  la  deserción  muestra  que  para  el  2010  los 
índices más altos de retiro de estudiantes se presentaron en el nivel de la básica secundaria y media 
con 6.58% y 6.04 % respectivamente, por grados la mayor debilidad se evidencia en 9 y 10. 
 
 
  2007  2008  2009  2010* 
Transición  2.70%  5.39%  2.89%  3.03% 
B. Primaria  3.50%  2.70%  2.55%  4.04% 
B. Secundaria  5.50%  4.14%  4.61%  6.58% 
Media  3.30%  3.37%  3.92%  6.04% 
Total  4.12%  3.97%  3.58%  5.30% 
Tabla 8.  Deserción Escolar 
Fuente: MEN-Cobertura en Cifras. 
 
Los  resultados  de  la  Encuesta  Nacional  de  Deserción  Escolar  (ENDE)  que  el  Ministerio  Nacional  de 
Educación  realizó  en  el  2009  -  2010,  reflejan  la  importancia  que  tienen  los  apoyos  educativos  como 
son el transporte, alimentación y gratuidad.  
Reprobación  escolar  en  el  sector  oficial.    La  reprobación  en  el  sector  oficial  para  el  período 
comprendido  entre  el  2007    2009  oscilaba  entre  el  4.16  y  el  5.1%,  en  el  año  2010  se  incrementó 
significativamente pasando al 15.54%, con porcentajes elevados en el nivel de la básica secundaria y 
media  con  24.43%  y  22.07%  respectivamente,  lo  anterior  se  explica  por  el  cambio  en  sistema  de 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 46 de 147 
 
 
evaluación regulado por el  Decreto 1290 del 2009 por medio del cual  se reglamenta la evaluación del 
aprendizaje y promoción de los estudiantes de los niveles de educación básica y media. 
 
  2007  2008  2009  2010 
Transición  0.77%  0.50%  0.55%  0.81% 
B. Primaria  2.74%  2.47%  3.14%  6.09% 
B. Secundaria  5.35%  5.78%  6.32%  24.43% 
Media  7.17%  6.99%  8.83%  22.07% 
Total  4.16%  4.31%  5.10%  15.54% 
Tabla 9.  Reprobación  Escolar 
Fuente: Secretaría de Educación Municipal - Sistema de Matrícula - SIMAT 
 
 
Infraestructura educativa. 
6
 
Se  cuenta  con  el  establecimiento  de  los  Estándares  Arquitectónicos  Básicos  Necesarios  para 
Instituciones  Educativas  del  Municipio  de  Tunja.  Siguiendo  los  parámetros  establecidos  en  la  norma 
nacional NTC 4595 y Estándares de Calidad para la Atención Integral a la Primera infancia del ICBF. (Los 
Estándares son el Área mínima que se requiere en una Institución Educativa por estudiante de acuerdo 
a  modelos).  Así  mismo,  se  determinó  el  número  de  Instituciones  Educativas  (I.E.)  que  funcionan  en 
predios del Municipio. 
 
El  municipio  de  Tunja  cuenta  con  47  colegios  y  escuelas 
públicas,  de  las  cuales  se  está  determinando  la  titularidad  de 
los  predios,  donde  hasta  el  momento  se  establece  que  24 
funcionan  en predios del municipio  de  Tunja y  equivalen  al 51% 
del  total.  Con  esta  información  se  puede  determinar  una 
directriz  de  inversión  que  priorice  los  proyectos  de 
mejoramiento 
de  las 
Instituciones 
Educativas que 
                                               
6
 Oficina Asesora de Planeación Municipal.  Informe de 100 Días de Gestión 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 47 de 147 
 
 
estén sobre predios del Municipio y a determinar otras medidas para las demás Instituciones. 
 Del  51%  de  las  Instituciones  Educativas  que  funcionan  en  predios  del  Municipio  se  determinó  el 
modelo  institucional  arquitectónico  al  que  pertenecen,  el  déficit  y  superávit  de  las  áreas  mínimas 
requeridas por estudiante, para la posterior realización del diagnóstico de las condiciones y calidades 
arquitectónicas  y  así  determinar  la  prioridad  de  intervención  económica  para  mejorar  la  calidad  del 
espacio  arquitectónico de  las Instituciones  existentes y  futuras, en procura  de  un cambio sustancial 
que  contribuya  a  un  eficiente  desarrollo  de  las  actividades  académicas  y  físicas  de  los  estudiantes 
en general. 
MODELOS INSTITUCIONALES
ARQUITECTONICOS SEG˜ N 
ESTNDARES NACIONALES NTC 4595 
NUMERO DE 
ESTUDIANTES
EDUCACION GENERAL
MODELO1 420
MODELO2 840
MODELO3 1260
MODELO4 1680
EDUCACION BASICA
MODELO1 360
MODELO2 720
MODELO3 1080
MODELO4 1440
EDUCACION MEDIA
MODELO1 360
MODELO2 720
MODELO3 1080
MODELO4 1440
 
Del  51%  de  las  I.E.  que  Funcionan  en  predios  del 
Municipio  se  determinó  la  NO  existencia  de 
Instituciones  que  pudieran  enmarcarse  dentro  del 
modelo 3 que corresponde a 1260  estudiantes.    
 
 
 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 48 de 147 
 
 
 
 
Se puede concluir que existe un déficit de áreas muy elevado en instituciones educativas del Modelo 
4,  estas  instituciones  son:  Colegios  Silvino  Rodríguez  sede  Manzanares  y  el  Colegio  Gonzalo  Suárez 
Rendón sede El Carmen y un moderado déficit de áreas en el modelo 1, estas instituciones son: Silvino 
Rodríguez sede El Jordán, INEM Carlos Arturo Torres sede Las Américas, La Normal Superior Santiago de 
Tunja sede Parque Pinzón y Las escuelas Rurales del Sur. 
 
En razón a esto, se sugiere orientar los esfuerzos de la Administración hacia inversiones que permitan 
no sólo dar solución a estos niveles de déficit en las instituciones existentes, sino a la proyección de 
nuevos proyectos que cubran las necesidades que en materia de educación del Estado subsisten en la 
ciudad, en cumplimiento de altos estándares normativos y de localización de acuerdo a la demanda. 
 
3.2.2  Componente Cultural 
El  diagnóstico  cultural,    es  producto  de  un  diálogo  incluyente  con  los  actores    que  representan    las 
organizaciones  públicas,  privadas, ONG¨S  y    quienes  simbolizan  y  representan  el  turismo  y  la  cultura 
en la ciudad; de igual manera se llevó a cabo  el análisis de fuentes primarias y secundarias. 
 
-  Consejo  Municipal  de  Cultura,  creado  mediante  de  decreto,  pero  que  no  ha  tenido  la 
representatividad adecuada que le permita legitimar y cumplir a cabalidad con sus funciones. 
-  Patrimonio  Material.    Se  observa  que  no  ha  habido  continuidad  y  sostenibilidad    en  el  tiempo  del 
PEP;  (PEMP),  carencia  de  investigaciones  sistemáticas  sobre  el  patrimonio  (resignificación, 
recreación y propuesta de proyectos creativos), falta de acercamiento a la ciudadanía y al turista 
del  patrimonio  material  existente  en  la  ciudad  y  escases  de  escuelas  de  formación  de  saberes  y 
oficios. 
-  Patrimonio  inmaterial.    Se  pudo  denotar  que  hay  desconocimiento  de  las  manifestaciones 
culturales que son patrimonio inmaterial local y desarticulación de los procesos educativos con la 
valoración del patrimonio inmaterial. 
-  Música.    No  cuenta  con  suficientes  recursos  para  su  financiación  y  es  casi  inexistente  la 
representación en red  con agrupaciones y orquestas. 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 49 de 147 
 
 
-  Danza.    La  ciudad  no  cuenta  con  escenarios  adecuados  para  la  educación  del  cuerpo  y  hay 
desarticulación con otros sectores  
 
Se  observa  con  preocupación  que  en  un  marco  general  no  se  han  desarrollado  planes,  programas  y 
proyectos  que  estén  dirigidos  de  maneras  específicas  a  los  niños,  niñas  y  adolescentes  (NNA)  de  la 
ciudad,  tales  como  la  formación  artística  y  cultural,  que  contribuyan  al  óptimo  desarrollo 
psicoafectivo y cognitivo de los niños, niñas y adolescentes. 
 
Adicionalmente, se encuentra una inexistencia de acciones concretas y de prioridades en la búsqueda 
de  recursos  para  el  sector,  por  lo  que  se  hace  necesario  emprender  los  arreglos  institucionales 
administrativos y políticos necesarios para crear la estampilla Procultura, que ya está implementada 
en otras 261 entidades territoriales del país. 
 
Las industrias clasificadas dentro del sector cultura  han  contribuido al desarrollo del  país, tanto que 
su participación  en el PIB  Nacional, según el  (DANE), fue  de  1.58 % en 2000 y  del 1.83%  en el  2007.
7
  Al 
mismo  tiempo,  la  tasa  de  crecimiento  promedio  entre  2001  y  2007  para  el  PIB  cultural    fue  del  7.10% 
mientras que la misma tasa  para el PIB total fue de 4.88%, concluyendo que el PIB cultural registró un 
crecimiento más acelerado que el de la  economía en su conjunto
8
. 
 
La ciudad de Tunja ha sido ajena al desarrollo que se ha venido generando alrededor   de la cultura en el 
país,  este  crecimiento  nacional  no  ha  generado  eco  en  nuestro  municipio,  no  obstante  que  la  ciudad 
cuenta con sitios históricos y con gran riqueza arquitectónica que lo coloca en una posición ventajosa 
para desarrollar cada uno de los sectores que integran la cultura 
 
3.2.3  Turismo 
 
El  sector  antiguo  de  la  ciudad  de  Tunja  es  patrimonio  Urbano  de  la  Nación,  según  ley  163  de  1959 
firmada  por  el  Sr.  presidente  Alberto  Lleras  Camargo,  abarca  las  calles,  plazas,  plazoletas,  inmuebles 
(incluidas  casas  y  construcciones  históricas,  muebles,  entre  otros).  Incluye  el  perímetro  que  tenía 
                                               
7
Boletín de Prensa Cuenta Satélite de Cultura de 2009. 
8
 Bases del Plan de desarrollo 2010-ºJI1 “ººs,º.1s1 ,ss Iº1ºs” 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 50 de 147 
 
 
esta  población  durante  los  siglos  XVI,  XVII  y  XVIII  sector  urbano  delimitado.  Se  extiende  desde  el 
Bosque de la República hasta el sector de las Nieves.
9
 
 
De  acuerdo  al  estudio  realizado  por  el  Fondo  de  Promoción  Turística  para  el  diseño  de  producto 
turístico Histórico cultural de Tunja; el 96% de los turistas que visitan la ciudad son Nacionales en su 
mayoría de  Bogotá, Bucaramanga  y  Medellín; y  el 4%  restante son turistas internacionales, siendo  el 
mercado  internacional  un  potencial  turístico  por  explotar.  Respecto  al  grado  de  escolaridad  de  los 
visitantes,  el  19%  tienen  postrado,  39%  profesionales,  13%  pregrado,  21%  bachilleres  y  el  8% 
estudiantes  de  bachillerado    factores  relevantes  que  deben  considerar  los  prestadores  de  servicios 
turísticos. 
 
La  principal motivación  de los turistas para visitar a Tunja, es para apreciar la riqueza histórica (26%), 
seguido de ferias, eventos (22%), arquitectura (18%),  Negocios (8%), recreación (8%), naturaleza (7%), 
visita a familiares (5%), pintura mural 3% y otros (5%), confirmando así la determinación del Turismo 
Histórico  cultural. 
 
La Riqueza en Arquitectura Civil y Religiosa  
La  riqueza  del  patrimonio  Cultural  material  e  inmaterial  de  Tunja,    debe  ser  aprovechada  con  turismo,  
para  dar desarrollo  empresarial  y  oportunidades  de  generación  de  empleo. El  estudio  realizado  por  el 
Fondo  de  Promoción  Turístico  muestra  que  eventos  religiosos  como  la  Semana  Santa  y  las 
construcciones  de  este  tipo,  las  iglesias,  a  pesar  de  ser  un  potencial  turístico  no  tienen  tanta 
importancia como si la tienen otros atractivos y/o eventos locales. Es por ello que se deben incentivar 
los esfuerzos para que estos hagan parte fundamental de los atractivos del municipio. 
 
Para  ello  se  busca  fomentar  Investigaciones  en  torno  a  su  riqueza  colonial  y  activar  su  divulgación 
mediante  una  red  de  museos  municipal  que  regule  la  labor  museística  en  la  ciudad,  que 
internacionalice el valor patrimonial que tiene la ciudad, como un potencial para promover el turismo y 
las prácticas culturales locales. 
 
                                               
9
 PROPUESTA, Circuito Turístico para el Centro Histórico de Tunja. 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 51 de 147 
 
 
 
Gráfica 10.  Nivel de visitas  de los atractivos histórico culturales 
 
Frente  a  la  capacidad  hotelera,  el  municipio  cuenta  con  49  hoteles,  registrados  en  la  Secretaría 
Nacional de Turismo; el 69%  (34) se encuentran localizados en el Centro Histórico de Tunja y área de 
influencia. La ciudad cuenta 6 centros comerciales y turísticos, 24 establecimientos de gastronomía, 
bares y similares, distribuidos en toda la ciudad. 
 
Se identificaron los siguientes problemas relacionados con el desarrollo de la actividad turística en el 
municipio:   
 
-  Frente  a  los  retos  que  tiene  el  sector  por  las  exigencias  nacionales  e  internacionales  se  ve 
una baja capacidad institucional.  
-  Ausencia  de  coordinación  entre  las  políticas,  planes  y  programas  del  departamento  y  la 
nación y las desarrolladas en el municipio. 
-  La  calidad  de  los  servicios  turísticos  del  municipio  no  es  suficiente  para  cumplir  con 
estándares  nacionales  e  internacionales,  esta  situación  se  ve  agudizada  por  la  precaria 
calificación  del  personal  de  base  en  servicios  turísticos  y  la  baja  disponibilidad  de  personal 
bilingüe. 
-  Deficiente infraestructura y equipamiento turístico, limitando el desarrollo de la ciudad como  
destino turístico competitivo. 
-  Los  habitantes  de  Tunja  no  tienen  el  concepto  de  la  importancia  del  turismo  como  un  eje  de 
desarrollo ambiental, social y económicamente sostenible. 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 52 de 147 
 
 
-  Baja  asociatividad  de  los  prestadores  de  servicios  turísticos  para  lograr  consolidar  y/o 
apoyar políticas, proyectos, iniciativas, etc. que coadyuven al impulso del turismo de calidad.  
-  No existe una imagen de marca que identifique a la ciudad. 
-  La  oferta  turística religiosa no se  encuentra  articulada, ocasionando el  cierre de  las  iglesias, 
escasa promoción de las mismas y de los eventos religiosos. 
-  El  estado  de  atractivos  turísticos  y  culturales  es  precario,  deteriorando  cada  vez  más  el 
patrimonio  cultural,  reduciendo  el  nivel  de  promoción  y  por  consiguiente  la  deficiente  o  nula 
visita de los turistas. 
-  No  existe  una  promoción  permanente  del  destino  por  parte  de  la  Administración  y  de  los 
prestadores de servicios turísticos.  
-  Escasos  recursos  financieros  del  Gobierno  Municipal  para  contribuir  a  las  iniciativas 
turísticas municipales, privadas y/o gremiales. 
-  La  informalidad,  la  no  adaptación  de  requerimientos  legales  y  de  normas  sectoriales; 
dificultan  la  consolidación  de  bases  de  datos,  la  prestación  de  servicios  de  calidad  y 
obstaculizan el recaudo de recursos para invertir en proyectos turísticos. 
 
La cultura busca una transformación y una nueva forma de asumir y consumir la ciudad, promoviendo 
diversas  formas  de  expresión  e  impulsando  la  defensa  del  patrimonio  cultural  material  e  inmaterial. 
Como  elemento  determinante  está  el  proceso  de  descentralización  frente  a  los  barrios  y  las  áreas 
rurales, como un mecanismo  de  inclusión social  y nueva  forma  de construir imaginarios de  la  ciudad 
de  Tunja,  logrando  una  significación  y  re-significación  desde  un  verdadero  dialogo  y  expresión  de 
saberes. 
 
De  esta  manera  se  buscan  dinamizar  las  potencialidades  de  los  diferentes  artistas  y  cultores;  así 
como  promocionar  los  espacios  turísticos  e  identificar  las  estrategias  que  hagan  parte  de  la 
transversalidad y de la coherencia con las políticas nacionales y departamentales. 
 
3.2.4  Tecnologías de la información y la comunicación. 
 
Las  tecnologías  de  la  información  y  las  comunicaciones  se  han  constituido  como  una  herramienta 
fundamental  en  el  desarrollo  integral  de  una  sociedad,  nunca  antes  en  la  historia  había  existido  un 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 53 de 147 
 
 
medio de comunicación tan poderoso como lo es Internet, la cual, según la organización mundial de las 
naciones unidas se ha convertido en un derecho fundamental, equiparado a la libertad de expresión. El 
acceso  a  Internet  es  necesario  para  asegurar  el  respeto  de  otros  derechos,  como  el  derecho  a  la 
educación,  la  atención  de  la  salud  y  el  trabajo,  el  derecho  de  reunión  y  asociación,  y  el  derecho  a 
elecciones libres. 
 
El número de usuarios de Internet sobrepasará los 2.000 millones este año y se aproximará a un tercio 
de  la  población  mundial,  indica  un  informe  de  la  Unión  Internacional  de  Telecomunicaciones.  La 
globalización  es  una  realidad,  Internet  rompe  fronteras  y  nos  permite  acceso  ilimitado  a  la 
información en tiempo record. Con políticas coherentes y desarrollos innovadores se tendrá acceso a 
educación,  posibilidades  de  negocios  e  intercambio  cultural.  Tunja  es  ciudad  joven,  estudiantil  y 
académica  por  excelencia,  tiene  grandes  oportunidades  en  las  nuevas  tendencias  para  marcar  la 
pauta e internacionalizarse como una ciudad digital y productora de conocimiento. 
 
La  globalización  como  proceso  de  comunicación  e  interacción  de  culturas  plantea  un  gran reto  en  la 
conservación  de  nuestra  identidad  cultural,  las  creencias  de  nuestros  ancestros  y  nuestras 
costumbres.  Por  tanto,  entendiendo  nuestra  identidad  cultural  como  la  síntesis  de  nuestra  historia, 
tradiciones y costumbres: se plantea especialmente el fortalecimiento cultural mediante el uso de las 
TIC, como una herramienta de comunicación, preservación y difusión de nuestra identidad cultural. 
 
Tunja es una ciudad académica, con vocación productora de conocimiento. Ser una ciudad estudiantil 
la proyectará a nivel nacional como foco de investigación y desarrollo a través de su potencialización 
como Ciudad del Conocimiento. 
 
El  plan  Tunja  Vive  Digital  pretende  ser  una  propuesta  coherente  de  desarrollo  en  base  al  ecosistema 
digital  propuesto  por  el  Banco  Mundial  [WB2010b].  El  ecosistema  digital  permite  visualizar  los 
componentes  necesarios  para  la  masificación  de  Internet  y    garantizar  un  impacto  positivo  en  la 
sociedad.  
 
 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 54 de 147 
 
 
  Ecosistema Digital 
El  ecosistema  digital  es  una  propuesta  integral  para  el  avance  y  desarrollo  de  las  tecnologías  de 
información  y  las  comunicaciones,  mediante  este  esquema  es  posible  proyectar  políticas  públicas 
que cubran ampliamente las crecientes necesidades informáticas de una sociedad. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfica 11.  ::ºs.stº¬s 1.¿.ts| `¬s¿º+ tº¬s1s 1º “º|s+ +.+º 1.¿.ts| ¯º|º¬a.s  T.+I`¯” 
 
Infraestructura: hace referencia a los medios físicos que proveen la conectividad digital.  
Servicios: Internet, telefonía móvil o mensajes de texto son ejemplos de los múltiples servicios que se 
ofrecen a través de la infraestructura de los operadores.  
Aplicaciones:  Son  las  que  a  través  de  los  servicios  hacen  uso  de  la  infraestructura.  Los  buscadores, 
redes sociales y portales de noticias son algunas de las aplicaciones más comunes. 
Usuarios: Individuos que hacen uso de las aplicaciones, los servicios y la infraestructura.  
 
 
  Penetración y Uso de Internet 
A  continuación  se  presentan  las  estadísticas  generadas  por  el  DANE  en  el  año  2010,  referente  a  los 
resultados de indicadores básicos sobre la tenencia de TIC en los hogares del país y el uso por parte 
de las personas de 5 años de edad en adelante: 
 
Como referencia, en el año 2010 el 19,3% de los hogares colombianos poseía conexión a Internet. 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 55 de 147 
 
 
Gráfica 12.  Conexión a Internet en hogares 
 
 
En el año 2010, el 36,5%
10
 de las personas de 5 años de edad en adelante 
utilizó Internet en cualquier lugar. Nivel de acceso inferior al que debería 
poseer  la  población  del  país  teniendo  en  cuenta  el  nivel  y  potencial  de 
desarrollo nacional. 
 
Gráfica 13.  Utilización de Internet 
 
 
En  concordancia,  durante  el  año  2010  Bogotá  lideró  las  estadísticas  de 
uso  de  Internet  llegando al 58.3%  de  su  población,  mientras  la  ciudad  de 
Tunja ocupó el cuarto lugar con el 48,6%
11
, así: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfica 14.  Porcentaje de personas de 5 años de edad y más que usaron Internet. Total 24 ciudades y áreas metropolitanas. Años 2009 y 2010. 
 
                                               
10
 Ibid., p 8 
11
 Ibid., p 8.  
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 56 de 147 
 
 
Aunque  Tunja  supera  a  ciudades  como  Manizales  respecto  al  uso  de  Internet,  se  sitúa 
considerablemente en un nivel inferior si analizamos el porcentaje de usuarios que usa Internet en el 
hogar
12
 (puesto 20), según el siguiente resultado estadístico: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfica 15.  Porcentaje de personas de 5 años de edad y más que usaron Internet en el  hogar, en los últimos 12 meses.  Total 24 ciudades y áreas 
metropolitanas. Año 2009-2010 
 
Referente  al  uso  de  Internet  en  centros  de  acceso  público  con  costo,  Tunja  hace  parte  de  las  cuatro 
ciudades que hacen más uso de este modelo de conexión 
 
 
Gráfica 16.  Porcentaje de personas de 5 años de edad y más que usaron Internet en centros de acceso públicos con costo, en los últimos 12 meses. Total 
24 ciudades y áreas metropolitanas.  Año 2009 y 2010 
                                               
12
Ibid., p 11 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 57 de 147 
 
 
La  ciudad  de  Tunja  ocupa  el  puesto  11,  respecto  al  uso  de  Internet  en  instituciones  educativas, 
teniendo  una  reducción  de  acceso  en  ésta  modalidad  del  39%  en  el  2009  al  31,4%
13
,  así  como  se 
muestra en el siguiente gráfico. Bogotá D.C., fue la ciudad que registró la mayor utilización de Internet 
en centros de acceso público gratis por parte de las personas de 5 años en adelante con un porcentaje 
del 7,2%. La capital de Boyacá es la 12
ava 
ciudad a nivel nacional, con un porcentaje del 1,7% y con una 
reducción del 2% del año 2009 al 2010. 
 
Gráfica 17.  Porcentaje de personas de 5 años de edad y más que usaron  Internet en una institución educativa, en los últimos 12 meses. Total 24 ciudades 
y áreas metropolitanas.  Año 2009 y 2010. 
 
 
Gráfica 18.  Porcentaje de personas de 5 años y más que usaron Internet en centros de acceso públicos gratis, en los últimos 12 meses.  Tunja 24 ciudades 
y áreas metropolitanas. Año 2009 y 2010. 
 
Como  se  puede  apreciar  en  los  resultados  del  estudio  realizado  por  parte  del  DANE  respecto  a  la 
facilidad  de  acceso  a  Internet  y  a  herramientas  TIC  en  Tunja,  es  indispensable  la  ejecución  de  un 
                                               
13
 Ibid.,  p 13. 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 58 de 147 
 
 
proyecto cuyo fin sea el fomento e impulso de uso de Internet para los procedimientos y actividades 
personales y sociales, logrando un mejor desarrollo  de la capital y del departamento. 
 
 
  Profesionales En TIC 
 
Tunja  cuenta  con  una  amplia  oferta  de  formación  en  ingeniería  de  sistemas,  actualmente  6 
universidades  ofrecen  este  programa  académico  que  graduó  141  profesionales  durante  el  2010.  A 
continuación  la  relación  de  profesionales  graduados  en  ingeniería  de  sistemas  desde  el  año  2001  al 
año 2010: 
 
Tabla 10.  Profesionales Egresados en TICs 
Fuente: Observatorio laboral para la educación. www.graduadoscolombia.edu.co  
 
  Dotación de Computadores por Institución Educativa 
Los computadores y las terminales
14
 son una herramienta fundamental en la educación, actualmente 
las  instituciones  educativas  públicas  de  Tunja  en  promedio  cuentan  con  22  alumnos  por  cada 
computador. 
INSTITUCIÓN  COMPUTADORES 2011  MATRICULA 2011 
PROMEDIO ALUMNO X 
COMPUTADOR 
Gustavo Rojas Pinilla  134  1170  9 
Colegio de Boyacá  129  3828  30 
Escuela normal Leonor Alvarez  68  2691  40 
Escuela normal Santiago de Tunja  114  3660  32 
Gimnasio gran colombiano  51  789  15 
Silvino Rodríguez  66  2894  44 
San Jerónimo Emiliani  90  1242  14 
Antonio José Sandoval  91  923  10 
Julius Sieber  40  713  18 
Rural del sur  44  846  19 
CASD  125  2310  18 
Gonzalo Suarez Rendón  100  1852  19 
                                               
14
 Hace referencia a celulares, tabletas electrónicas y demás dispositivos electrónicos que tengan posibilidad de conectarse a internet. 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 59 de 147 
 
 
INSTITUCIÓN  COMPUTADORES 2011  MATRICULA 2011 
PROMEDIO ALUMNO X 
COMPUTADOR 
Libertador Simón Bolívar  80  1564  20 
TOTAL  1132  24482  22 
Tabla 11.  Computadores en Instituciones Educativas 
Fuente: Secretaria de Educación Municipal 
 
 
TUNJA SALUDABLE 
 
3.3  SALUDABLE Y ACTIVA 
La problemática del sector salud, se relaciona con: 
-  Bajo cumplimiento  de  las  funciones  misionales por falta  de  información oportuna, información al 
usuario deficiente, seguimiento escaso e inoportuno a los eventos de interés de Salud Pública. 
-  Bajo  conocimiento  de  los  derechos  y  deberes  de  los  usuarios;  falta  de  reconocimiento  de  los 
derechos y deberes de los usuarios; falta de gestión, incluyendo el seguimiento a las inquietudes, 
quejas y reclamos de los usuarios. 
-  Falta de Identificación del total de la población desplazada 
-  Falta de identificación del total de la población discapacitada; falta de caracterización de tipo de 
discapacidad por grupo poblacional. 
-  Falta de seguimiento a la gestión de aseguramiento de las EAPB, incluyendo la actualización de los 
modelos de atención centrados en el usuario. 
-  Deficiente  conocimiento    del  estado  de  la  red  de  prestación    de  servicios    de  salud  para  el 
cumplimiento integral del POS 
-  Problemas de  oportunidad  en la prestación  de  servicios  de  II nivel  por el  aumento  de  la demanda 
en el Hospital San Rafael. 
-  Falta de seguimiento a la gestión de la prestación de servicios por parte de las IPSs, incluyendo la 
actualización de los modelos de atención centrados en el usuario 
-  El 45.3% de las relaciones de estudiantes universitarios termina en aborto provocado.  Problemas 
en  la  oportunidad  de  la  atención  del  I  nivel,  bajas  coberturas  de  las  actividades  de  promoción  y 
prevención,  falta  de  seguimiento  al  impacto  de  las  actividades  ejecutadas  dentro  de  los 
programas  P  Y  P,  y  actividades  ejecutadas  dentro  de  las  Políticas  Nacionales  de  salud  Sexual  y 
reproductiva infancia y adolescencia. 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 60 de 147 
 
 
-  Aumento  de  los  embarazos  en  adolescentes,  prevalencia  de  la  mortalidad  materna,  (para  el  año 
2010  se  presentó  una  muerte  materna,  que  corresponde  a  una  razón  de  mortalidad  materna  de 
34,52 x 1000  N.V, para  el año  2011 la razón de  Mortalidad Materna fue 0,0 x 1000 N.V  de  Población 
Residente  en  Tunja),  desnutrición  en  niños  menores  de  5  años  y  gestantes,  prevalencia    de 
enfermedades crónicas y de alto costo.  Problemas de sedentarismo 
-  Deficiencia de programas deportivos familiares, comunitarios e institucionales 
-  Falta  de  adaptación  de  escenarios  deportivos  y  programas  de  recreación  y  deportes  para  la 
población discapacitada. 
-  Falta  de  actualización  del  equipo  de  reacción  inmediata  del  Municipio  (ERI),  desconocimiento  de 
los  manuales  y  procesos  del  ERI,  falta  de  articulación  y  coordinación  de  las  entidades  del 
municipio, departamento y nación ante una emergencia o desastre. 
-  Deficiencias de los datos para actualización del diagnóstico en salud del Municipio.  Deficiencia en 
la caracterización como Unidades primarias generadoras de datos (UPGD) de las 377 IPS inscritas 
por habilitación en SESALUB, únicamente se han caracterizado 18, falta de oportunidad y calidad en 
la notificación de enfermedades y eventos de salud pública  (SIVIGILA) El % de Notificación de EISP 
al  SIVIGILA  para  el  año  2011  en  archivo  plano  fue  de  100%  (Fuente:  VSP  SESALUB;  falta  de 
seguimiento  a  las  EISP.    Problemas  en  las  IPS  con  el  aplicativo  SIVIGILA  para  la  notificación 
semanal, desconocimiento  de las guías  de manejo en las enfermedades y eventos de interés  en 
salud pública. Deficiencia en los procesos de búsqueda activa institucional (BAI). 
-  Desconocimiento  de  los  riesgos  comunitarios  y  familiares  por  territorios  y  microterritorios  en 
Tunja.  Deficiencia de planes de manejo familiar  y falta de seguimiento de los mismos a familia de 
bajo, medio  y  alto riesgo según SICAPS.  Deficiencia en información educación  y  comunicación  de 
los  programas  comunitarios  de  salud.  Durante  los  Años  2009  a  2011  se  realizó  la  aplicación  de 
Tarjeta Familiar a quienes se les realizó en el 2011 visitas para mitigar o superar el riesgo en salud, 
siguiendo la estrategia SICAPS:12.842 
-  Aumento  en los problemas de saneamiento básico y molestias en salud pública. 
-  Aumento    en  los  problemas  de  salud  por  riesgo  laboral  en  los  trabajadores  de  la  economía 
informal 
-  Aumento de la accidentalidad en algunos sectores de la economía formal (Fuente) 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 61 de 147 
 
 
-  Solo  el  70%  de  las  ARP  que  operan  en  Tunja  tienen  programas  de  promoción  de  prácticas 
saludables de la empresa 
-  No  existe  actualización  del  equipo  de  reacción  inmediata    (ERI)  de  la  Secretaría  de  Protección 
Social, se presenta desarticulación con el CLOPAD y existen deficiencias en el Plan de Emergencias 
y desastres. 
-  Deficiencias en los procesos de atención e información al usuario por falta de implementación de 
Servicio de Atención a la comunidad (SAC): Desde el 2010 y 2011 funciono la oficina de SAC. 
La    Constitución  Política  de  Colombia  consagra  el  derecho  a  la  Seguridad  Social  y  el  acceso  a  los 
servicios  de  salud;  como  mecanismo  para  acceder  al  servicios  se  establecieron  los  regímenes 
contributivo  y  subsidiado,  este  último  con  miras  a  dar  cobertura  a  los  niveles  1  y  2  del  SISBÉN  sin 
capacidad  de  pago  y  a  poblaciones  especiales;  la  población  no  cubierta  por  estos  regímenes  y  sin 
capacidad de pago será atendida con recursos del estado. 
A continuación se presentan algunos indicadores del sector salud. 
 
Indicador  Fuente 
Razón de mortalidad materna (por 
100.000 habitantes) 
0,0 x 1000 NV 
Cálculo estadísticas 
vitales DANE / VSP Tunja  
año 2011 
Proceso de nacidos vivos en cuatro a 
más controles prenatales 
2432 de 2789 N.V 
Estadísticas Vitales SPS 
Tunja 
Porcentaje de atención institucional 
del parto 
99,7% A.P.I 
Estadísticas Vitales SPS 
Tunja 
Porcentaje e atención institucional del 
parto por personal calificado 
100% AP (atención por médico) 
Estadísticas Vitales SPS 
Tunja 
Prevalencia de uso de métodos 
modernos de anticoncepción  entre 
las mujeres adolescentes (15 a 19) 
actualmente unidad y no unidas 
sexualmente activas 
ND  SPS Tunja 
Porcentaje de mujeres de 15 a 19 años 
que han sido madres o están 
embarazo 
7,27% 
Estadísticas Vitales SPS 
Tunja 
Tasa ajustada por edad  de mortalidad 
asociada a cáncer uterino  (por 100.00 
mujeres) 
Sin Dato   
Tasa de mortalidad en menores de 5 
años  (por 1000 nacidos vivos) 
2,1 
 
Cálculo estadísticas 
vitales DANE, año 2009 
Prevalencia de VIH/SIDA  en población 
de 15 a 49 años 
0,17  VSP/SPS Tunja  año 2011 
Porcentaje transmisión materno   33,33%  VSP/SPS Tunja  año 2011 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 62 de 147 
 
 
Indicador  Fuente 
infantil de VIH 
Cobertura de tratamiento 
antirretroviral 
Sin Dato   
Tasa de mortalidad infantil  (por 1000 
nacidos vivos) 
15,98 x 1000 NV 
 
Cálculo estadísticas 
vitales DANE, año 2009 
Mortalidad por infección respiratoria 
aguda en menores de 5 años 
0,0 
Cálculo estadísticas 
vitales DANE / VSP Tunja  
año 2011 
Mortalidad por enfermedad diarreica 
aguda en menos de 5 años 
0,0 
Cálculo estadísticas 
vitales DANE / VSP Tunja  
año 2011 
Porcentaje de menores de 5 años por 
desnutrición global 
0,33 %  VSP/SPS Tunja  año 2011 
Cobertura de vacunación con 
pentavalente en menores de 1 año 
90,92% 
 
SIS 151 SESALUB 
Cobertura de vacunación con triple 
viral en niños de  1 año 
90,91% 
 
SIS 151 SESALUB 
Población asegurada al régimen 
subsidiado 
52.189 
Base de Datos Régimen 
Subsidiado. 
Población asegurada al régimen 
contributivo 
108.529 
Base de Datos FTP FOSYGA. 
2011 
Población vinculada  3.256 
Secretaría de Protección 
Social. 2011 
Mortalidad materna  (casos por 
100.000 nacidos vivos) 
0 % 
Cálculo estadísticas 
vitales / VSP/SPS Tunja  
año 2011 
Porcentaje de nacidos vivos con 
cuatro o más controles prenatales 
87,19% 
Estadísticas Vitales SPS 
Tunja 
Porcentaje de mujeres de 12 a 14 años 
que han sido madres o están en 
embarazo 
1 embarazo en menor de 14 años y 11 de 
14 años 0,5% 
Cálculo estadísticas 
vitales /SPS Tunja  año 
2011 
Porcentaje de mujeres de 15 a 19 años 
que han sido madres o están en 
embarazo 
7,8% 
Cálculo estadísticas 
vitales /SPS Tunja  año 
2011 
Tasa de mortalidad asociada al 
VIH/sida  (casos por 100.000 
habitantes. 
ND   
Tabla 12.  Estado de algunos indicadores  en salud 
 
3.3.1  Recreación y deportes 
Para la administración municipal de Tunja,  en el área de la recreación, el deporte, la actividad física y 
la educación física para  el uso  adecuado del tiempo libre, según la directriz  del estado  colombiano y 
su  política  pública  nacional  en  esta  área  determinado  en  el  plan  decenal  nacional  2009-2019,  y  con 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 63 de 147 
 
 
assº  º+  º|  ,|s+  1º  ¿ºa.º+º  ¿  ,ºstº.º¬º+tº  º+  |ss  assºs  1º|  ºJT  “Tº:+ºs  1º  1º1s1”  sº¿1+  º| 
acercamiento  con  la  comunidad  tunjana,  sumada  al  proceso  de  EMPALME,  debidamente  soportado  y 
desarrollado, se hace necesario formular en primer instancia la política pública en el área denominada 
“¯J1 :. J:ºJºI: 1 .1  º:¯º:1¯`J1 1J a: 11:a1” :º¬º :sts 1º  +s+º¿s:.í+ º+ ºstº .¬,ºts+tº sº:tº  
ya que la ciudad en la actualidad no cuenta con una política pública en tal sentido , como si lo tienen 
otras capitales como Bogotá y Medellín , entre otros municipios. Realizando este proceso de acuerdo 
a la normatividad vigente y al  marco legal respectivos, el IRDET, debe adoptar dicha política para ser 
desarrollada  por  el    organismo  descentralizado  de  la  alcaldía  de  Tunja,  proyectando  en  el  caso  de  la 
política  pública  ,  su  aprobación  ya  sea    mediante  proyecto  de  acuerdo  presentado  y  aprobado  en  su 
competencia,    por  el  honorable  concejo  municipal,  o  por  la  junta  directiva  mediante  la  expedición  de 
una resolución que deberá ser apoyada posteriormente por el alcalde de la ciudad mediante un decreto 
que así lo determine. 
 
El  impacto  de  esta  política  redundará  en  un  mayor  desarrollo  de  la  ciudad  y  en  la  promoción  de  la 
salud física y mental de sus habitantes. 
De  igual  forma  el  IRDET  no  cuenta  con  un    PLAN  ESTRATÉGICO  INSTITUCIONAL  (PEI),  su  construcción  y 
formulación se hace imperante en tanto que permitirá contar con toda la información necesaria para 
su  andamiaje  y  evolución  constante.  Éste  se  debe  adoptar  para  ser  incluido  en  la  aplicación  de  la 
política  pública,    que  se  constituirá  en  nuestra  carta  de  navegación,  procurando  a  través  del  PEI, 
alcanzar  la  acreditación  y  certificación  en  normas  de  calidad  además  de  establecer  una  política 
interna  de  buen  gobierno  y  de  calidad  para  mejorar  servicios  y  cobertura,  buscando  igualmente  la 
transparencia y la idoneidad con miras al logro de la optimización de los recursos. 
 
Se diagnostica adicionalmente que el  IRDET,  debe ser sometido a una  REESTRUCTURACIÓN ORGÁNICA , ya 
que se evidencian con base en el informe de la comisión de empalme y del trabajo ya desarrollado por 
la presente administración, fallas en relación a la estructura orgánica (organigrama) y el desarrollo de 
funciones  que  difieren  del  objeto  de  los  contratos  por  parte  de  algunos  de  los  algunos  funcionarios, 
funciones  que  fueron  designadas  de  manera  irregular por  parte  de  las  anteriores  administraciones  y 
dejando al instituto mal organizado y funcionando inadecuadamente; esto sumado a que el  IRDET fue 
creado hace 16 años y TUNJA era una ciudad bastante disímil a la que existe hoy día, en ese instante 
no se proyectaron hacia futuro , por lo cual esta reestructuración también debe adecuar y modernizar 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 64 de 147 
 
 
el  instituto  para  forjarlo  según  las  necesidades  de  una  ciudad  a  20  años,  donde  entre  otras  cosas  la 
cifra poblacional será de más del doble de la actual. 
 
Otro  asunto  de  gran  importancia  es  el  PRESUPUESTO,  ya  que  el  asignado  en  la  actualidad  no  es  el 
adecuado  y  necesario,  puesto  que  se  pretende  brindar a  la  ciudad  de  espacios deportivos,  formación 
en  educación  sana.  Se  plantea  en  el  área  de  presupuesto  la  nivelación  de  salarios  y  aumento  de  la 
planta de personal, precisamente dentro de la modernización requerida y necesaria del IRDET. 
 
Se busca implementar la construcción del CENTRO MUNDIAL DEL ALTO RENDIMIENTO (CEMAR) que le dará 
mayor  importancia  a  nuestra  capital  de  la  mano  con  un  IRDET  fortalecido  a  todo  nivel,  proyecto  que 
requerirá  de  las  acciones  anteriormente  numeradas.  El  deporte  funciona  de  manera  paralela  a  la 
recreación,  pero  ambos  segmentos  necesitan  de  más  y  mejores  recursos  así  como  de  la 
implementación de nuevos programas que los proyecten y acerquen a la comunidad, fortaleciendo los 
programas misionales que por ley debe desarrollar un organismo deportivo descentralizado nacional , 
con base en la actual legislación y normatividad nacionales vigentes .  
En la actualidad la actividad física como tal no está contemplada por el IRDET y este segmento es una 
de  los  cuatro  que  componen  la  política  pública  nacional  en  el  área,  por  lo  cual  debe  ser  incluida  y 
elevada  al  mismo  nivel  de  importancia  tal  como  es  la  recreación  y  el  deporte,  para  con  esto  poder 
desarrollar  programas  y  proyectos  de  gran  beneficio  para  la  población  tunjana.  Lo  relacionado  a  la 
educación física debe ser también mejorado, ya que sólo se desarrolla lo básico y es necesario, si se 
quiere  mejorar  desde  la  base  el  nivel  deportivo  y  competitivo,  optimizar  la  capacitación  en  este 
renglón  de  la  educación  que  tiene  relación  directa  con  la  motricidad  del  ser  humano  y  su  desarrollo 
pleno. 
 
En  relación  a  los  escenarios  deportivos  y  recreativos,  se  diagnostica  la  necesidad  de  hacer 
mantenimiento, adecuación y modernización al 100% de los escenarios administrados por IRDET y por 
lo  menos  al  30%  de  los  que  están  en  los  barrios,  esto  sumado  a  los  planes  de  la construcción  de  un 
PARQUE RECREOACUATICO, DEL PATINODROMO Y DEL CENTRO MUNDIAL DEL ALTO RENDIMIENTO. 
 
Creemos    que  si  se  atiende  el  diagnóstico  juiciosamente  realizado,  ítem  por  ítem  y  a  lo  contenido 
dentro de las responsabilidades tanto misionales como de planes de acción por parte de la  dirección 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 65 de 147 
 
 
de  la  recreación,  el  deporte,  la  actividad  física  y  la  educación  física  de  la  ciudad,  se  hará  una  gran 
diferencia  en  la  salud  colectiva  de  una  sociedad  que  los  requiere  para  dar  sentido  de  pertenencia  y 
salud a cada rango de edad que la conforman. 
 
La problemática del sector, se relaciona con: 
-  Centralización de programas de escuelas de formación deportiva 
-  Ausencia de programas de actividad física con fines preventivos 
-  Ausencia de políticas públicas municipales que fomenten y favorezcan el deporte y la recreación  
-  Pocos escenarios deportivos y poco interés hacia la práctica del deporte y la recreación 
-  Poca motivación de instructores y administrativos hacia el ente deportivo municipal 
-  Ausencia en certificación en calidad a nivel institucional 
 
TUNJA SEGURA 
 
3.3.2  SOLIDARIDAD, INCLUSIÓN Y EQUIDAD 
 
3.3.2.1  Índice de Ruralidad 
El índice de ruralidad es definido como la relación entre el total de la población que vive en las áreas 
rurales  frente  al  total  de  la  población  que  vive  en  las  áreas  urbanas.  Índice  de  Ruralidad=Población 
Rural/Población Urbana. 
 
Tunja  presenta  un  bajo  índice  de  ruralidad,  mientras  que  Paipa,  Moniquirá  y  Chiquinquirá  son  los 
municipios  con  mayor  ruralidad.    Los  municipios  con  índice  más  cercanos  a  cero  son  los  menos 
rurales  y  los  que  se  aproximan  a  100  son  los  más  rurales.  Así,  el  1,6%  de  los  municipios  tienen  un  IR 
entre  0-20    (Tunja)  y  el  83.3%  entre  20-40.    Los  municipios  analizados  no  presentan  índices  de 
ruralidad entre el 40 y 100. 
 
3.3.2.2  Pobreza extrema 
La  pobreza  es  una  circunstancia  económica,  en  la  cual  los  seres  humanos  carecen  de  los  recursos 
necesarios  para  satisfacer  sus  necesidades  primarias  (alimento,  vivienda,  educación,  vestido)  y  no 
tienen oportunidades y opciones para conseguir el desarrollo humano  (Townsend, 2003) 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 66 de 147 
 
 
 
“aº ,aº1º sl.¬s ¡aº s|¿a.º+ +.+º º+ |s ,ºaºzs s. +º :aº+ts :º+ |ºs º:asºs º s. ºstºs sº |º 
niegan, para acceder a tales condiciones de vida y así cumplir con su papel como miembro de la 
sociedad.  La gente puede sufrir privación en uno o en todos los principales ámbitos de la vida: 
en  el  trabajo,  donde  se  consiguen  los  medios  que  determinan,  en  gran  medida,  la  posición  en 
otras  esferas;  en  el  hogar; el  vecindario  y  la  familia;  en  los  viajes:  en una  serie  de  actividades 
sociales  e  individuales  ajenas  a  las  anteriores,  o  en  los  que  desempeñan  distintos  papeles  en 
:a¬,|.¬.º+tº 1º sas ºa|.¿s:.º+ºs sº:.s|ºs” (Townsend, 2003:450). 
 
Para una mayor comprensión de los indicadores de pobreza y pobreza extrema es  necesario tener en 
cuenta  que  un  hogar  que  presenta  una  carencia  básica  es  considerado  como  un  hogar  pobre  y  que 
cuando el hogar presenta dos o más carencias es calificado en estado de miseria o pobreza  extrema. 
Tal como se observa en la gráfica 20, en Tunja, el 1,87% de la población vive en condiciones de pobreza 
extrema,  seguido  de  Samacá  (6,78%)  y    Ventaquemada    (7.09%),  municipios  que  se  encuentran  por 
debajo  del  promedio  del  departamento  el  cual  se  sitúa  en  el  10,41%.  Se  debe  subrayar  que  los 
municipios  restantes  de  la provincia  Centro  superan  el  de  promedio  departamental,  lo  que  indica  que 
los habitantes de la  misma se encuentran en un alto índice de pobreza y miseria.  (DANE -Censo 2005 
-; DNP - DTS, DNP - DDS-; IJ; AS-UPD). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfica 19.  Total hogares en pobreza extrema -(Provincia centro) 
Fuentes: DANE -Censo 2005 -; DNP - DTS, DNP - DDS-; IJ;  
 
AS-UPD 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 67 de 147 
 
 
 
 
 
Si se analiza la información de acuerdo al comportamiento por área urbana y rural, gráficas 20 y 21 y 
tabla 13,  se observa que Tunja supera en los niveles de pobreza extrema al municipio de Tuta (0,79%) 
en lo urbano y a los municipios de Ventaquemada (7,68%) y Samacá (8,35%)  en lo rural  al encontrarse 
con  un  promedio  de  1,5%  en  lo  urbano  y  9,7%  en  lo  rural.  Sin  embargo,  se  encuentra  por  debajo  del 
promedio departamental  (2,6% urbano y 18,95% rural).   
 
Gráfica 20.  Hogares en pobreza extrema área urbana (Provincia Centro) 
Fuente: DANE -Censo 2005 -; DNP - DTS, DNP - DDS-; IJ; AS-UPD 
 
Gráfica 21.  Hogares en pobreza extrema área rural - (Provincia Centro) 
Fuentes: DANE -Censo 2005 -; DNP - DTS, DNP - DDS-; IJ; AS-UPD 
 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 68 de 147 
 
 
% DE MISERIA O POBREZA EXTREMA                                                                                       (Provincia Centro) 
MUNICIPIO  AREA URBANA  AREA RURAL  TOTAL 
Chíquiza 
44,44  14  14,51 
Chivatá  1,79  25,48  17,49 
Cómbita  2,66  11,35  10,62 
Cucaita  10,03  17,98  15,17 
Motavita  11,28  14,9  14,53 
Oicatá  10,36  17,45  16,73 
Samacá  2,68  8,35  6,78 
Siachoque  9,82  20,23  18,7 
Sora  6,59  15,69  14,27 
Soracá  7,2  14,01  13,16 
Sotaquirá  4,13  12,61  11,89 
Toca  5,14  19,98  14,31 
Tunja  1,5  9,27  1,87 
Tuta  0,79  13,6  10,49 
Ventaquemada  3,31  7,68  7,09 
Total Departamento  2,6  18,95  10,41 
Tabla 13.  Hogares en pobreza extrema   (Provincia Centro) 
Fuente: DANE -Censo 2005 -; DNP - DTS, DNP - DDS-; IJ; AS-UPD 
 
 
Gráfica 22.  Hogares en Pobreza Extrema. (Principales Ciudades Departamento de Boyacá) 
Fuentes: DANE -Censo 2005 -; DNP - DTS, DNP - DDS-; IJ; AS-UPD 
 
Al  comparar  el  indicador  de  Pobreza  Extrema  de  las  principales  ciudades  de  Boyacá,  se  observa  que 
Sogamoso  se  encuentra  en  primer  lugar  con  1,62%,  seguido  de  Tunja  con  1,87%  y  Duitama  con  1,89%. 
Paipa  y  Chiquinquirá  superan  el  3.0%  (3,07%  y  3,39%,  respectivamente).  Moniquira  con  el  9,23%  se 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 69 de 147 
 
 
acerca considerablemente al promedio del departamento (10,41%). Estos municipios se encuentran por 
debajo de la media departamental.  
 
   
 
 
Gráfica 23.  Pobreza extrema por área geográfica, principales ciudades del Departamento 
Fuentes: DANE -Censo 2005 -; DNP - DTS, DNP - DDS-; IJ; AS-UPD 
 
Tal como se observa en el gráfico anterior,   al realizar al análisis detallado de la situación de miseria 
en  el  municipio,  por  área  geográfica,  Tunja  presenta  un  mayor  porcentaje  de  hogares  en  pobreza 
extrema en el área rural  (9,27%) que en el área urbana  (1.5%).  Es de resaltar, que Sogamoso, Paipa y 
Duitama,    presentan  mejores  indicadores  en  pobreza  rural  y  que  todos  los  municipios  analizados  se 
encuentran  por  debajo  del  promedio  del  departamento.    En  lo  urbano  sólo  Moniquirá  supera  la  media 
departamental.  El rango de las estimaciones evidencia amplias diferencias por áreas geográficas, con 
valores que oscilan desde 0.39 a 3,11 en el área urbana y de 3,64 a 14,45 en lo rural, lo que evidencia la 
pobreza de la población que habita las zonas agrarias. 
 
Por otro lado, al revisar el nivel de ingreso de los habitantes del municipio de Tunja que se encuentran 
por debajo de los 57 puntos de la encuesta del SISBEN 3, se percibe que el 99,19% de la población rural y 
el 92,59% de los habitantes del sector urbano viven con menos de un s.m.l.m.v., mientras que el 0,66% 
en lo rural y el 5,39% en lo urbano alcanzan un nivel de ingreso entre 1 y 2 s.m.l.m.v, encontrándose que  
un bajo porcentaje de la población la que obtiene ingresos superiores a los 2 s.m.l.m.v  (0.15% rural y 
2,03% urbano). 
 
 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 70 de 147 
 
 
INGRESOS 
URBANO  RURAL 
VALOR  %  VALOR  % 
MENOS DE 1 SMLMV  57.781  92,59%  6.494  99,19% 
ENTRE 1 Y 2 SMLMV  3.362  5,39%  43  0,66% 
MAS DE 2 SMLMV  1.265  2,03%  10  0,15% 
GRAN TOTAL  62.408  100,00%  6.547  100,00% 
Tabla 14.  Ingresos población 
Fuente: Encuesta SISBÉN 2011-Tunja 
 
3.3.2.3  Necesidades Básicas Insatisfechas (NBI) 
:|  ¬ºtº1º  1º  |ss  +º:ºs.1s1ºs  aìs.:ss  .+sst.slº:+ss  “:+  1¬º.:s  .st.+s  º|  ¬ºtº1º  1º  |ss 
Necesidades  Básicas  ha  significado  un  importante  aporte  para  la  identificación  de  ciertas  carencias 
críticas 1º |s ,ºa|s:.í+ ¿ ,ss |s :ss:tº.zs:.í+ 1º |s ,ºaºzs” ¸¯:º1. ºJJI) 
 
El Índice de Necesidades Básicas Insatisfechas determina, con ayuda de algunos indicadores simples, 
si  las  necesidades  básicas  de  la  población  se  encuentran  cubiertas.  Los  grupos  que  no  alcancen  un 
umbral  mínimo  fijado,  son  clasificados  como  pobres.    La  gráfica  25  muestra  que  el  12,01%  de  los 
habitantes  del  municipio  vive  con  alguna  necesidad  básica  insatisfecha.  Al  comparar  el 
comportamiento de los municipios de la Provincia de Centro se evidencia que el mayor índice de NBI se 
focaliza en los municipios de Oicatá, Siachoque, Motavita, Chivata y Chíquiza. Según este indicador, los 
habitantes  de  Tunja  presentan  un  bajo  porcentaje  de  insatisfacción  de  sus  necesidades  básicas,  en 
comparación con el departamento (30,77%). 
 
Gráfica 24.  Necesidades Básicas Insatisfechas 
Fuentes:  DANE -Censo 2005 -; DNP - DTS, DNP - DDS-; IJ; AS-UPD 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 71 de 147 
 
 
 
En  los  gráficos  25  y  26,  así  como  en  la  tabla  15,  se  muestran  la  situación  de  los  municipios  de  la 
Provincia Centro en cuanto a Necesidades Básicas Insatisfechas en lo urbano y en lo rural.  Al respecto 
es de resaltar que Tunja, se mantiene en lo urbano con un 10.79% en el primer lugar, mientras que en lo 
rural se  posiciona  en el  tercer  puesto con  un  36,34%  después  de   Samacá  (36,14%) y  Ventaquemada 
(29.44%); el promedio departamental se sitúa en 14,1% y 49% en lo urbano y lo rural, respectivamente, 
lo que indica que Tunja sigue superando al departamento en la satisfacción de necesidades básicas de 
sus habitantes.  
 
 
Gráfica 25.  Necesidades Básicas Insatisfechas Área Urbana. (Provincia Centro) 
Fuentes: DANE - Censo 2005 -; DNP - DTS, DNP - DDS-; IJ; AS-UPD 
 
Gráfica 26.  Necesidades Básicas Insatisfechas Área Rural. (Provincia Centro) 
Fuente: DANE -Censo 2005 -; DNP - DTS, DNP - DDS-; IJ; AS-UPD 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 72 de 147 
 
 
 
% DE NBI      (Provincia Centro) 
MUNICIPIO  AREA URBANA  AREA RURAL  TOTAL 
Chíquiza  81,82  48,44  49 
Chivatá  11,98  68,39  49,37 
Cómbita  24,15  39,7  38,4 
Cucaita  33,57  48  42,91 
Motavita  42,12  51,11  50,19 
Oicatá  41,43  52,79  51,64 
Samacá  19,71  35,14  30,86 
Siachoque  35,45  53,44  50,8 
Sora  30,11  49,31  46,3 
Soracá  37,26  47,54  46,26 
Sotaquirá  24,89  38,65  37,48 
Toca  25,86  55,93  44,45 
Tunja  10,79  36,34  12,01 
Tuta  11,19  39,29  32,46 
Ventaquemada  22,08  29,44  28,45 
Total Departamento  14,1  49  30,77 
Tabla 15.  Necesidades Básicas Insatisfechas. (Provincia Centro) 
Fuentes: DANE -Censo 2005 -; DNP - DTS, DNP - DDS-; IJ; AS-UPD 
 
 
Gráfica 27.  Necesidades Básicas Insatisfechas- (Principales Ciudades Departamento de Boyacá) 
Fuentes: DANE -Censo 2005 -; DNP - DTS, DNP - DDS-; IJ; AS-UPD 
 
Al comparar el comportamiento de los principales municipios del Departamento de Boyacá  se evidencia que el 
mayor índice de NBI se focaliza en el municipio de Moniquirá (30,88%), encontrándose por encima del promedio 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 73 de 147 
 
 
departamental    (30,77%).    Según  este  indicador,  los  habitantes  de  Duitama  (8,99%)  y  Sogamoso  (11,6%) 
presentan  el  menor  porcentaje  de  insatisfacción  de  sus  necesidades  básicas  insatisfechas,  seguido  de  Tunja, 
municipio  que  ocupa  el  tercer  lugar,  con  12,01%.    Los  municipios  de  Chiquinquirá  (17,87%)  y  Paipa  (18,07%)  se 
posicionan en el cuarto y quinto lugar, respectivamente (DANE -Censo 2005 -; DNP - DTS, DNP - DDS-; IJ; AS-UPD) 
   
Gráfica 28.  Índice de necesidades básicas por área geográfica, principales ciudades del Departamento. 
Fuentes: DANE -Censo 2005 -; DNP - DTS, DNP - DDS-; IJ; AS-UPD 
 
Tal como se observa en el  gráfico anterior, para el agregado departamental, el índice de necesidades 
básicas insatisfechas  se  encuentra  en un 14,1% en el área  urbana y  en 49% en el área  rural. Tunja se 
mantiene  tanto  en  lo  urbano  como  en  lo  rural  en  el  tercer  lugar  de  NBI  de  los  municipios  analizados  
(10,79%  y  36,34%  en  lo  urbano  y  rural,  respectivamente),  seguido de  Moniquirá  (13,65%  urbano;  45,6% 
rural)    y  Chiquinquirá    (14,4%  urbano,  37%  rural).  Este  indicador  evidencia  la  desigualdad  de  la 
satisfacción de las necesidades de los pobladores rurales frente a los urbanos.  
 
3.4.1.3 Índice de Calidad de Vida (ICV)
15
 
Teniendo en cuenta la información registrada en el gráfico 29, Tunja arroja un ICV de 87.9 puntos para el 
año 2005, lo que indica que se encuentra por encima del Mínimo Normativo Constitucional (67 puntos) 
                                               
15
El Índice de Condiciones de Vida (ICV) se basa en la encuesta de hogares del DANE. Es un indicador de carácter multidimensional que integra en una sola 
medida las variables de: 
- Calidad de la vivienda como indicador de la riqueza física.  
- El acceso y calidad de los servicios públicos domiciliarios como medición de riqueza física colectiva. 
- La educación como medida del capital humano individual y el tamaño.  
- La composición del hogar como capital social básico. 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 74 de 147 
 
 
y supera el promedio departamental para el mismo año, el cual se encuentra en 70.92 puntos, el resto 
de municipios no supera el mínimo normativo ni el promedio departamental. (Cálculos PNUD) 
 
Chinavita
Chiquiza
Combita
Cucaita
Motavita
Oicatá
  Samacá
Siachoque
Sora
  Soracá
 Sotaquira
Toca
Tunja
Tuta
Ventaquemada
TOTAL DEPARTAMENTO
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
0   2   4   6   8   10   12   14   16   18
INDICE CALIDAD DE VIDA 
(Provincia Centro)
Promedio
Departament
al 2005:70.92
Mínimo 
Normativo 
Constitucional:
67
ICV 2005: 87.90
 
Gráfica 29.  Índice De Calidad De Vida - (Provincia Centro) 
Fuente: PNUD 
Moniquirá; 70,297
Paipa; 75,285
Chiquinquirá; 81,397
Sogamoso; 84,513
Duitama; 85,812
Tunja; 87,907
DEPARTAMENTO; 70,924
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
0   1   2   3   4   5   6   7   8
INDICE CALIDAD DE VIDA  
(Principales Ciudades Departamento de Boayacá)
Mínimo Normativo 
Constitucional: 67
 
Gráfica 30.  Índice calidad de vida.  Principales Ciudades Departamento  
Fuente: PNUD 
 
Por  otro  lado,  al  comparar  el  ICV  de  las  pricipales  ciudades  del  Departemento  de  Boyacá,  se  observa 
que  Tunja liderá este indicador con  87,907, seguido de  Duitama  (85,812) y Sogamoso (84,513).  Es de 
destacar  que  Moniquirá  presenta  el  menor  ICV  de  las  ciudades  referenciadas  con    70,297  puntos  y 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 75 de 147 
 
 
encontrándose  por debajo del promedio departamental  (70,924) y tan solo a pocos puntos del mínimo 
normativo constitucional  (67).  Tunja esta por encima del indicador departamental y constitucional. 
 
   
Gráfica 31.  Índice de Calidad de Vida por Área Geográfica 
Fuente: PNUD 
 
Los resultados presentados en el gráfico permitieron observar que a medida que el ICV mejora, el grado 
de ruralidad disminuye, tal es el caso de Tunja que presenta un Índice de Ruralidad de 20.16, frente a un 
ICV total de  87.90.  Los municipios analizados  no logran superar el  ICV normativo constitucional  (67) 
en el área rural, a excepción de Duitama que llega a 67.182, en la zona urbana se supera este promedio 
alcanzando mediciones de 85,041 a 89,00. 
 
De  igual  forma,  se  evidencia  que  la  brecha  entre  lo  urbano  y  lo  rural  es  tal,  que  en  el  campo  se 
presentan  ICV  inferiores  a  la  cabecera,    como  en  el  caso  de  Tunja  que  muestra  un  ICV  de  89.00  en  lo 
urbano y de 58,35 en lo rural, lo que genera condiciones de vida menos favorables para los poblaciones 
rurales  frente  a  los  habitantes  de  las  ciudades  en  materia  de  prestación  de  servicios  públicos 
domiciliarios; facilidades de transporte; acceso a la educación y a los servicios de salud; niveles más 
altos de necesidades básicas insatisfechas y salarios más bajos, especialmente de las mujeres. 
 
3.3.2.4  Índice de Desarrollo Humano 
El Índice de Desarrollo Humano (IDH) es calculado por el PNUD para alrededor de 177 países. Su objetivo 
es medir el progreso medio de cada país en tres aspectos básicos de desarrollo humano:  
 
Mínimo Normativo 
Constitucional: 67 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 76 de 147 
 
 
  Esperanza de vida al nacer 
  Educación:    alfabetización  de  adultos  y  la  tasa  bruta  combinada  de  matrículas  en  primaria, 
secundaria y terciaria 
  PIB per cápita 
 
Al  revisar  la  información  registrada  en  la  gráfica  32,  se  puede  establecer  que  ninguno  de  los  
municipios que conforman la Provincia Centro supera el Índice de Desarrollo Humano del Departamento 
(0,842). Solo dos municipios Tuta (0,775) y Tunja (0,718) se encuentran cerca al índice departamental. 
(Cálculos PNUD) 
 
 
Gráfica 32.  Índice de Desarrollo Humano. (Provincia Centro) 
Fuente: PNUD 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 77 de 147 
 
 
 
Gráfica 33.  Índice de Desarrollo Humano- Principales Ciudades Departamento de Boyacá. 
Fuente: PNUD 
 
En el Índice de Desarrollo Humano Tunja ocupa el segundo lugar en la Provincia Centro, después de Tuta 
(gráfico  33)  y  el  primer  lugar  con  relación  a  las  principales  ciudades  del  Departamento  de  Boyacá, 
seguida  de  Paipa  y  Sogamoso.  Ninguno  de  los  municipios  supera  la  media  departamental  (Cálculos 
PNUD). 
 
3.3.2.5  Índice de Vulnerabilidad 
El  índice  de  vulnerabilidad  se  entiende  como  la  ponderación  de  las  variables  físicas  involucradas  en 
los distintos riesgos, en conjunción con las características sociales que agravan tales riesgos.  Es un 
indicador  al  que  integra  en  una  sola  medida  las  variables  de:  Vulnerabilidad  ambiental,  vulnerabilidad 
demográfica, vulnerabilidad del capital humano, vulnerabilidad de violencia, vulnerabilidad institucional 
y vulnerabilidad económica. 
 
En  la  gráfica  34  se  puede  observar  el  indice  de  vulnerabilidad  total  de  los  municipios  de  la  Provincia 
Centro,  encontrándose  que  de  los  15  municipios,  ocho  presentan  indices  superiores  al  promedio 
departamental:  Oicata, Sora , Samacá, Soraca, Sotaquirá, Motavita, Chivata y Siachoque.  Tunja se ubica 
en  el  noveno  lugar,  muy  cerca  del  promedio  del  departamento  y  por  encima  deTuta,  Ventaquemada, 
Chiquiza,  Combita,  Cucaita  y  Toca.    La  mayor  vulnerabilidad  de  la  ciudad  de  Tunja  se  presenta  en  lo 
Institucional  y  Económico,  seguido  de  la  vulnerabilidad  demográfica,  del  capital  humano  y  ambiental.  
No se disponen datos de la vulnerabilidad por violencia, tal como se evidencia en la tabla 16. 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 78 de 147 
 
 
 
Gráfica 34.  Índice De Vulnerabilidad. (Provincia Centro) 
Fuentes: DANE -Censo 2005 -; DNP - DTS, DNP - DDS-; IJ; AS-UPD 
 
 
MUNICIPIO  VULNERABILIDAD 
AMBIENTAL 
VULNERABILIDAD 
DEMOGRAFICA 
VULNERABILIDAD 
CAPITAL HUMANO 
VULNERABILIDAD 
VIOLENCIA 
VULNERABILIDAD  
INSTITUCIONAL 
VULNERABILIDAD 
ECONOMICA 
Tunja  20,747  40,276  31,028  0,000  100,000  100,000 
Chivata  74,281  42,764  17,563  48,052  59,767  72,129 
Combita  81,587  36,894  47,387  31,562  50,739  0,000 
Cucaita  75,351  65,799  14,668  67,705  15,550  0,000 
Chiquiza  86,752  47,803  31,975  10,388  64,100  43,522 
Motavita  100,000  35,747  43,193  48,052  47,653  43,238 
Oicata  100,000  30,999  35,407  100,000  44,910  50,520 
Samaca  73,241  48,442  35,721  23,516  50,450  100,000 
Siachoque  100,000  50,900  34,462  38,065  45,226  44,007 
Sora  85,576  51,044  39,338  100,000  33,436  22,152 
Sotaquira  100,000  100,000  10,942  66,232  0,000  43,463 
Soraca  80,892  57,033  37,124  73,711  32,194  44,664 
Toca  48,878  15,046  0,000  24,306  26,597  26,411 
Tuta  74,286  28,983  0,000  100,000  41,897  42,482 
Ventaquemada  47,364  10,814  33,321  79,375  34,095  81,100 
Tabla 16.  Índice De Vulnerabilidad. (Provincia Centro) 
Fuentes: DANE -Censo 2005 -; DNP - DTS, DNP - DDS-; IJ; AS-UPD 
 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 79 de 147 
 
 
 
Gráfica 35.  Índice De Vulnerabilidad (Principales Ciudades Departamento de Boyacá) 
Fuente: DANE -Censo 2005 -; DNP - DTS, DNP - DDS-; IJ; AS-UPD 
 
De  acuerdo  al  gráfico  anterior,  comparando  a  Tunja  como  capital  con  las  principales  ciudades  del 
Departamento de Boyacá, en lo referente al Índice de Vulnerabilidad,  se observa que ocupa el segundo 
lugar (48,68), Moniquirá (44,38) se encuentra en el primer lugar. Los municipios de Paipa,  Sogamoso y 
Duitama  sobrepasan  el  promedio  departamental,  mientras  que  Chiquinquirá,  Tunja  y  Moniquirá  se 
encuentra por debajo de este (DANE -Censo 2005 -; DNP - DTS, DNP - DDS-; IJ; AS-UPD). 
 
3.3.2.6  Perspectiva de Género 
“.s .1º+t.1s1 1º ¿º+ºº ºs tsas¡s1s :º¬º a+s ,ºa|º¬ìt.:s ts+s+ºss| :a¿º s+ì|.s.s º¡a.ºº 
una aproximación pluri e interdisciplinaria y un cuestionamiento de las categorías binarias que 
campean  en  el  análisis  social  como  naturaleza/cultura,  público/privado,  producción/ 
º,º1a::.í+ º .+:|asº ¬ss:a|.+º/lº¬º+.+º” 
…”.s .1º+t.1s1 1º ¿º+ºº ºs :º+:ºa.1s :º¬º a+ ,º:ºsº sa.ºtº º+ ,º¬s+º+tº :º+sta::.í+” 
(Arango; León y Viveros, 1995:25). 
 
  Afiliación al SISBEN 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 80 de 147 
 
 
 
Gráfica 36.  Afiliación al SISBEN 
Fuente: Encuesta SISBÉN 2011-Tunja 
 
El análisis de la información  por género y área indica que en el municipio de Tunja hay mayor número 
de mujeres afiliadas al SISBEN en los niveles 1 y 2: 54,06% para las mujeres en lo urbano y  50,57% en lo 
rural; frente al 45,94% y 49,43% para los hombres en lo urbano y rural, respectivamente. 
 
  Ocupación 
En el gráfico 37 se puede apreciar la ocupación por género de la población afiliada a los niveles 1 y 2 
del  SISBEN,  revelando  que  las  mujeres  presentan  un  menor  porcentaje  de  ocupación  al  encontrarse, 
trabajando sólo el 27,94% frente al 41,29% de los hombres.  Si se revisa lo concerniente a la inactividad 
la  tendencia  cambia,  al  encontrarse  que  el  10,41%  de  las  mujeres  no  desarrollan  ninguna  actividad 
comparada  con  el  14,50%  de  los  hombres,  esto  debido  al  alto  porcentaje  de  mujeres  que  realizan 
oficios  del  hogar.  Es  de  resaltar,  que  los  indicadores  referentes  al  estudio  se  encuentran  muy 
cercanos, sin embargo,  se  percibe  que tienen menos posibilidades  de  estudio  las  mujeres en relación 
con los hombres  (32,79% mujeres, 36,48% hombres). 
 
El  24,14%  de  las  mujeres  se  dedican  a  oficios  del  hogar,  mientras  que  sólo  el  1,01%  de  los  hombres 
desarrollan esta actividad, lo cual indica que para las mujeres sigue siendo un reto lograr que ocuparse 
en actividades más rentables. 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 81 de 147 
 
 
 
Gráfica 37.  Ocupación por Género 
Fuente: Encuesta SISBÉN 2011-Tunja 
 
  Educación 
En  cuanto  a  la  educación  básica  primaria  se  destaca  que  el  16,77%  de  las  mujeres  tienen  primaria 
incompleta  frente  al  18,04%  de  los  hombres,  y  que  el  13,46%  de  la  mujeres  lograron  completar  su 
primaria, comparado con el 14,91% de los hombres.  
 
Gráfica 38.  Nivel Educativo 
Fuente: Encuesta SISBÉN 2011-Tunja 
 
Al realizar el análisis con respecto al nivel de bachillerato (básica secundaria y educación media) las 
estadísticas  señalan  que  la  mujeres  que  realizaron  estudios  de  bachillerato  incompleto  ascienden  a 
20,72% y  bachillerato  completo  a  20,84% frente a  los  hombres  que registran guarismos  de  21,07% en 
bachillerato incompleto y 18,08% de bachillerato completo. Para las coberturas en educación técnica y  
universitaria  de  postgrado  se  detecta  que  las  mujeres  tienen  mayor  acceso  al  sistema  que  los 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 82 de 147 
 
 
hombres (mujeres: 2,99% técnica, 8,53% universitaria, 0,66% postgrado; hombres: 1,72% técnica, 7,78% 
universitaria, 0,57% postgrado). El porcentaje de población sin educación es menor en las mujeres que 
en los hombres (16,04% mujeres, 17,83% hombres)  
 
  Participación Política 
PARTIDO O MOVIMIENTO POLÍTICO  APELLIDOS Y NOMBRES 
ASI  GONZALEZ BORDA WILDERS HERNAN 
CAMBIO RADICAL  ESTUPINAN ORJUELA SANDRA MILENA 
CAMBIO RADICAL  RUIZ LARA WILSON 
CONSERVADOR  BORDA VANEGAS HECTOR MANUEL 
CONSERVADOR  FUNEME GONZALEZ LUIS Al FJANDRO 
CONSERVADOR  GIL LAROTA SILVINO 
CONSERVADOR  OJEDA MARTINEZ VICENTE ANIBAL 
CONSERVADOR  VARGAS ESPINOSA LUIS EDUARDO 
CONSERVAOOR  REYES CAMARGO MAURICIO 
LIBERAL  CAMACHO MOLANO LIFAN MAURICIO 
LIBERAL  GUTIERREZ CASTILLO PABLO AUGUSTO 
PARTIDO DE LA U  CASTRO VARGAS OLGA ISIDORA 
PARTIDO DE LA U  MENDIVELSO MEJIA ANDERSON ROLANDO 
POLO  SALAS HERNANDEZ PEDRO PABLO 
VERDE  CABANA FONSECA JAIRO ENRIOUE 
VERDE  CONTRERAS SOTO SANDRA PATRICIA 
VERDE  PEREZ NARANJO CESAR ANTONIO 
Tabla 17.  Concejales Elegidos Municipio  Tunja 
Fuente: Concejo Municipal Tunja  
 
Los  partidos  políticos  de  los  cuales  se  eligieron  mujeres  fueron:  Cambio  Radical,  Partido  de  la  U  y 
Partido  Verde  con  una  concejala  cada  uno,  los  demás  partidos    no  escogieron  a  ninguna  mujer.  Los 
habitantes  de  Tunja  eligieron  sólo  a  tres  mujer  como  representante  ante  el  Concejo  Municipal,  lo  que 
equivale  a  un  porcentaje  de  17,65%,  es  decir,  que  se  sigue  presentando  una  baja  participación  de  la 
mujer en los cargos de representación popular.  
 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 83 de 147 
 
 
 
Gráfica 39.  Concejales Elegidos por Género Concejo Municipal Tunja.  Periodo Constitucional 2012-2015 
Fuente: Concejo Municipal Tunja 
 
  Participación Comunitaria - Junta De Acción Comunal 
En  las  elecciones  del  27  de  abril  de  2008,  en  la  ciudad  106  barrios  y  urbanizaciones  eligieron  a  sus 
dignatarios.  En el caso de Tunja se presentó el siguiente comportamiento: 
 
 
Gráfica 40.  Presidentes Junta de Acción Comunal. Área Urbana Tunja 
Fuente: Gobernación de Boyacá- Secretaría de Participación 
 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 84 de 147 
 
 
Como  se  puede  observar  en  el  gráfico,  en  Tunja  solo  se  eligió  en  un  20,75%    de  los  barrios  y 
urbanizaciones como presidente de una de las Junta de Acción Comunal a una mujer,  frente al 79,25% 
de hombres, lo que demuestra que a nivel municipal existe una baja participación de las mujeres en los 
cargos de elección popular. 
 
  Mujer rural 
Toda mujer mayor de edad, cabeza de familia o no, que habita y depende en todas sus actividades, del 
sector rural. 
 
Según  la  Ley  82 de  1993,  la Mujer  Cabeza  de  Familia ºs  s¡aº||s  “quien  siendo  soltera  o  casada,  tenga 
bajo  su  cargo,  económico  o  socialmente,  en  forma  permanente,  hijos  menores  propios  u  otras 
personas  incapaces  o  incapacitadas  para  trabajar,  ya  sea  por  ausencia  permanente  o  incapacidad 
física,  sensorial,  síquica  o  moral  del  cónyuge  o  compañero  permanente  o  deficiencia  sustancial  de 
ayuda de los demás miembros del núcleo familiar” 
 
En  Tunja  se  realizó  el  Programa  Mujer  Cabeza  de  Familia  T.:ºº¬,ºss.s  ºas|  “1|.s+zs  ,ss  ¡aº  º| 
:s¬,º  +.+s”    :stº  ,rograma  iba  dirigido  a  las  Mujeres  Cabeza  de  Familia  de  los  Estrato  1  y  2  para 
promover  su  desarrollo  socio-económico,  el  fortalecimiento  de  sus  actividades  productivas  o 
negocios  y  la  generación  de  una  cultura  de  ahorro  y  pago,  para  lo    cual  se  establecieron  algunos 
programas de capacitación y se otorgaron microcréditos que les permitieran aumentar sus ingresos y 
les garantizaran una mejor calidad de vida.   
 
Se contó con el apoyo del Banco Agrario, que fue la entidad encargada de promover el empoderamiento 
y el desarrollo social y económico. Los Servicios que prestó el Programa fueron: Capacitación, crédito, 
acompañamiento y seguimiento.  Es de destacar, las visitas a mujeres cabeza de familia en los años 
2004 al 2006 con el fin de realizar una planificación en finca, para que la entidad bancaria le otorgara 
el respectivo crédito que oscilaba en un monto de $ 550.000, hasta 25 salarios mínimos con capital de 
trabajo hasta 24 meses, inversión hasta 60 meses de acuerdo a la línea requerida, con el seguimiento 
por  parte  de  los  funcionarios  de  la  Asistencia  Técnica  Rural.  Se  favorecieron  con  este  programa  un 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 85 de 147 
 
 
promedio  de  34  núcleos  familiares  con  las  pequeñas  empresas  agropecuarias  y  se  hizo 
acompañamiento de buenas prácticas ganaderas y agrícolas.  
 
  Ocupación 
Al  indagar  sobre  la  ocupación  por  área  geográfica  se  encontró  que  las  mujeres  del  sector  rural  se 
dedican  más  a  actividades  del  hogar  que  las  del  urbano  (35,19%  rural,  23,05%  urbano);  tan  sólo  el 
16.07% de las mujeres del sector rural trabajan frente al 29,11% del área urbana. En cuanto al acceso a 
la educación los porcentajes se encuentran parejos: 30,38% rural y 33,03% urbano. Estas cifras pueden 
no  reflejar  la  ocupación  de  la  mujer  rural  en  ciertas  actividades  que  han  sido  invisibilizadas  por 
carecer de salario. 
 
Gráfica 41.  Ocupación de las Mujeres por Área Geográfica 
Fuente: Encuesta SISBÉN 2011-Tunja 
 
  Participación Comunitaria 
 
Gráfica 42.  Presidentes Junta de Acción Comunal Área Rural Tunja 
Fuente: Gobernación de Boyacá- Secretaría de Gobernabilidad 
 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 86 de 147 
 
 
Presidentes  Junta  de  Acción  Comunal:  De  las  16  veredas  y  sectores  rurales  del  municipio  sólo  dos 
eligieron como presidente de su Junta de Acción Comunal a mujeres (Barón Germanía y la Esperanza), 
lo que representa un 12,50% del total  (Gráfico 35), poniendo de manifiesto que para las mujeres sigue 
siendo difícil satisfacer su necesidad de participación frente a los hombres  (87,50%). 
 
3.3.2.7  Desplazados 
   
Gráfica 43.  Población y Hogares en Desplazamiento. Municipio de  Tunja 
Fuente: Departamento para la Prosperidad Social - 31-03-2011 
 
Teniendo  en  cuenta  el  registro  de  población  desplazada  que  reporta  el  Departamento  para  la 
Prosperidad  Social  y  tal  como  se  observa  en  el  gráfico  anterior,  en  Tunja  el  92,04%  corresponde  a 
población  desplazada  que  llegan  al  municipio,  mientras  que  la  ciudad  sólo    expulsa  el  7,96%  de  esta 
población.  Este  mismo  comportamiento  se  evidencia  al  realizar  el  análisis  por  hogares  (92,46% 
recepción, 7,54% expulsión).   
 
Gráfica 44.  Población en  Desplazamiento  por Género. Municipio de  Tunja 
Fuente: Departamento para la Prosperidad Social - 31-03-2011 
 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 87 de 147 
 
 
De  la  población  que  se  recibe  el  51,09%  son  mujeres  y  el  48,91%  son  hombres,  mientras  que    de  las 
personas que se expulsan el 54,86% son mujeres y el 45,14 son hombres. 
 
MUNICIPIO 
RECEPCION  EXPULSION 
MUJERES  HOMBRE  MUJERES  HOMBRES 
CHIVATÁ  0,16%  0,16%  13,04%  8,70% 
CHIQUIZA  ND  ND  0,26%  1,28% 
CUCAITA  0,04%  0,04%  0,51%  1,28% 
CÓMBITA  0,64%  0,44%  2,56%  1,53% 
MOTAVITA  0,36%  0,20%  0,51%  0,77% 
OICATÁ  0,24%  0,16%  ND  ND 
SAMACÁ  6,20%  5,12%  2,56%  2,30% 
SIACHOQUE  0,12%  0,16%  1,28%  1,28% 
SORA  0,00%  0,04%  ND  ND 
SORACÁ  0,44%  0,36%  1,53%  0,77% 
SOTAQUIRÁ  0,64%  0,36%  1,79%  1,79% 
TOCA  0,32%  0,32%  0,51%  0,00% 
TUNJA  41,26%  39,38%  24,55%  20,20% 
TUTA  0,72%  0,84%  2,30%  1,02% 
VENTAQUEMADA  0,76%  0,52%  3,84%  3,84% 
Tabla 18.  Población en Desplazamiento Por Género. Provincia Centro. 
Fuente: Departamento para la Prosperidad Social - 31-03-2011 
 
Como se observa en el cuadro anterior Tunja recibe la mayor cantidad de desplazados de la provincia  
(41,26%  mujeres;  39,38%  hombres)  seguido  de  Samacá  (6,20%  y  5,12%  de  mujeres  y  hombres, 
respectivamente),  los  demás  municipios  reciben  un  porcentaje  insignificante  comparados  con  Tunja.  
De  la  población  que  se  expulsa,  Tunja  sigue  ocupando  el  primer  lugar  (24,55%  mujeres  y  20,20% 
hombres),  sin  embargo  su  porcentaje  es  menor  comparado  con  el  número  de  personas  desplazadas 
que  recibe;  se  destaca  el  municipio  de  Chivata,  que  expulsan  un  alto  porcentaje  de  desplazados  
(13,04%  mujeres,  8.70%  hombres)  comparado  con  la  población  que  recibe  (0,16%  tanto  para  hombres 
como para mujeres).  
 
Si  se  analiza  la  situación  de  la  población  desplazada  por  grupo  poblacional,  se  tiene  que  del  total  de 
desplazados  que  recibe  el  municipio  el  49,27%  son  adultos,  seguido  del  13,27%  de  niños  y  11,39%  de 
adolescentes.  Los  niños  que  se  encuentran  en  la  primera  infancia  corresponden  al  7,59%  de  la 
población  en  condición  de  desplazamiento  que  se  recibe  en  Tunja.  La  población  que  se  expulsa  del 
municipio presenta un comportamiento similar pero en porcentajes menores, si se tiene en cuenta que 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 88 de 147 
 
 
Tunja  es  una  ciudad  que  puede  ser  atractiva  para  la  población  desplazada  por  la  solidaridad  de  sus 
habitantes. 
 
Gráfica 45.  Población Desplazada por Grupo Poblacional. Municipio De Tunja 
Fuente: Departamento para la Prosperidad Social - 31-03-2011 
 
3.3.2.8  Discapacidad 
Es cualquier restricción o impedimento de la capacidad de realizar una actividad en la forma, o dentro 
del  margen  que  se  considera  normal  para  el  ser  humano.  Se  considera  que  una  persona  es 
discapacitada  si  tiene  impedida  o  entorpecida  alguna  de  las  actividades  cotidianas  consideradas 
normales,  debido  a  la  alteración  de  sus  funciones  intelectual  físicas.  La  discapacidad  puede  ser 
física, sensorial, cognoscitiva, intelectual, psíquica, por  enfermedades mentales y por  distintos tipos 
de enfermedad crónica.  
 
Gráfica 46.  Población con discapacidad por género. Municipio de Tunja 
Fuente: Alcaldía de Tunja. Secretaría de Protección Social  2011 
 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 89 de 147 
 
 
De  la  población  reportada  en  la  Secretaría  de  Protección  Social  de  la  Alcadía  del  Municpio  de  Tunja, 
según el gráfico anterior el 52,01% son mujeres y el 47.90% son hombres. 
 
 
Gráfica 47.  Pirámide Poblacional. Población Discapacitada 
Fuente: Alcaldía de Tunja. Secretaría de Protección Social 2011 
 
El  Gráfico  47  muestra  que  la  población  discapacitada  de  Tunja  presenta  una  piramide  poblacional 
irregular, en la cual la población masculina presenta un comportamiento progresivo o expansivo, en la 
cual  la  base  de  la  piramide  presenta  barras  más  largas    que  la  cima,  en  la  cual  las  barras  son  más 
estrechas,  mientras  que  la  población  femenina  presenta  una  trayectoria  estable  al  encontrarse  que 
las  barras  se  mantienen  constantes  en  los  diferentes  grupos  sectarios  a  excepción  de  los  rangos 
comprendidos entre 0 a 9 años y 30 a 39 años en donde se percibe una reducción de las barras. 
 
La mayor población discapacitada se concentra en los rangos de 10 a 19 años seguida  de los 0 a los 9 
años  y  de  los  20  a  los  29  años,  lo  que  indica  que  los  discapacitados    de  Tunja  son  relativamente 
jóvenes.  Con  relación  a  la  población  adulta  se  destaca  el  alto  porcentaje  de  mujeres  en  condición  de 
discapacidad, encontrándose que los eslabones de las mujeres son más largos  a partir de los 30 años. 
La población mayor a 65 años muestra un comportamiento similar a la adulta. Se observa una mayor 
población  femenina  con  discapacidad.  Es  de  destacar  que  en  la  población  de  70  a  89  años  no  se 
encuentran hombres discapacitados 
 
Se  observa  una  mayor  población  femenina  en  los  rangos  de  10  a  19  años,  40  a  49    y  50  a  59  años, 
siendo  la población masculina  discapacitada mayor en la infancia   (0  a  9  años) y  en la adolescencia  
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 90 de 147 
 
 
(10 a 19 años),  manteniéndose en la misma proporción en los rangos de 20 a 29 años y  30 a 39 años y 
de 50 años en adelante.  En la población de 90 años en adelante la mayor discapacidad se presenta en 
las mujeres.  
 
Gráfica 48.  Tipo de Discapacidad de la Población 
Fuente: Secretaría de Protección Social 
 
Tipo de Discapacidad de la Población: En cuanto a los tipos de discapacidad de la población Tunjana se 
observa que el mayor porcentaje presenta discapacidad cognitiva (21,26%), seguida del retardo mental 
leve (17,07%) y de la discapacidad sensorial visual (14,67). La Insuficiencia motora de origen cerebral, 
presenta  un  porcentaje  significativo  (7,19%),  mientras  que  el  autismo  y  el  sindrome  de  dowm 
presentan  porcentajes    similares  (4,79%  cada  uno).  Las  menores  discapacidades  encontrada  son: 
Discapacidad  severa  y  auditiva  con  0,90%;  retardo  psicomotor  y  microcefálea  con  1,20%  y  epilepsia 
que se diagnostica en el 1,50% de la población. 
 
2.9.2.9 Juventudes 
Antecedentes Política Pública De Juventudes 
A  nivel  municipal, la administración dentro del marco  del  plan de  desarrollo  2008- ºJII “ºss  Ia+¡s |º 
Tº¡º”  |º  1.º  sa¿.¬.º+tº  s|  ,º¿s¬s  1º  ,º+º+:.í+  ¿  ,º¿º:tº  1º  +.1s  ,ss  |s  ,ºa|s:.í+  .+ls+t.| 
s1º|ºs:º+tº ¿  ¡a+º+.| 1º  |s :.a1s1  1º+º¬.+s1º “1º s. tº¬º ¬. +.1s  º+ sº.º” sastº+tì+1ºsº  :º¬º  º| 
º¡º ºsta:tas| 1º |s :º+sº|.1s:.í+ 1º |s ¬ºts “111:1I1J 1:ºJ1J:ºJa ººJI1aJ1`aI1a J: .1 ¯`1J1J” 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 91 de 147 
 
 
 
A nivel Departamental, la dirección de juventudes de la Secretaria de Participación y Democracia, de la 
Gobernación  de  Boyacá,    fue  creada  mediante  decreto  1237  del  01  de  agosto  del  2006,  cuya  misión 
según  el  artículo  40,  es  posicionar  activamente  a  la  juventud  en  la  vida  nacional,  departamental  y 
municipal, con el fin de integrar al joven en la construcción de un nuevo país y una sociedad más justa 
¿ º¡a.tst.+s  s ,st. 1º |s :ºs:.í+ 1º| ,|s+ 1º 1ºssº||º “Jº¿s:ì Jºaº 1º Iº1ºs” ¸ºJJ1   2007), se 
iniciaron  procesos  con  esta  población,  generando  acciones  que  promovieron  la  participación  juvenil, 
mediante  la  conformación  de  Comités  de  Control  Social  Juvenil,  Campamentos  de  Liderazgo, 
¯s,s:.ts:.í+  ¿  ,ºstº.º  º|º::.í+  1º  |ºs  “¯T1”  ¯º+:º¡ºs  Ta+.:.,s|ºs  1º  1a+º+ta1  º+:aº+tºs 
provinciales,  entre  otros,  que  llevaron  a  la  dirección  a  concebir  y  generar  un  plan  permanente  de 
trabajo con jóvenes, en nuestra ciudad y en general en el Departamento de Boyacá. 
 
Así  mismo,  para  comienzos  del  año  2008,  la  dirección  de  juventud  teniendo  en  cuenta  los resultados 
1º |s ¬ºss tº¬ìt.:s ,ºsº+tí º| ,º¿s¬s “Jº¿s:ì ¡º+º+ tº.tº.º 1º ,º1º” :ºmo parte del plan de 
desarrollo  2008  2011, el cual pretende garantizar la restitución de los derechos de los y las jóvenes 
de  Boyacá  a  través  de  la  formulación  de  la  política  pública  departamental  de  juventud  y  mediante 
medidas que garanticen el ejercicio colectivo de su formulación, concertando esfuerzos de todos los 
actores involucrados.  
 
Consejo Municipal de Juventud 
La  necesidad  que  se  genera  en  la  ciudad  por  contar  con  un  enfoque  claro  hacia  el  trabajo  de  la 
temática de la población juvenil, así como por una política pública de juventudes se basa en el Análisis 
de la situación de la población joven de Boyacá, desde un enfoque de derechos, publicación realizada 
por  el  gobierno  departamental  de  Boyacá,  sobre  la  situación  de  los  jóvenes  de  esta  región, 
indagándose sobre algunas temáticas y en porcentaje se calculó sobre las temas que recibían mayor 
impulso  y  las  que se  deben fortalecer: visiones  del futuro, familia, cuerpo, educación, inserción socio 
laboral, convivencia y conflicto, culturas juveniles, producción y consumo cultural, participación social 
y política y políticas públicas. Estas temáticas se indagaron de manera trasversal, se identificaba la 
temática  principal  o  principales.  Al  respecto,  podemos  afirmar  que  las  más  desarrollada  por  los 
trabajos realizados fue: familia 50%; cuerpo y conflicto y convivencia 33%; posteriormente educación 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 92 de 147 
 
 
con  un 32%; culturas juveniles 16%; y  lo menos trabajados, visión  de  futuro, inserción socio laboral y 
participación política 11%; políticas públicas con un 8%. 
 
Debemos tener en cuenta que la población juvenil en TUNJA con edades entre 14 y 26 años, dentro del 
cuatrienio  2012-2015  se  estima  entre 40.900   y  42.400  jóvenes, según censo  DANE, notándose  la gran 
densidad  poblacional  de  este  rango  de  edad. Al referirnos  al  componente  de  cómo  está  distribuida  la 
juventud en nuestro Departamento, solo cinco (5) municipios del departamento de Boyacá cuentan con 
más de 10.000 jóvenes. El municipio con mayor población joven es Tunja, le sigue Sogamoso, Duitama, 
Chiquinquirá, y Puerto Boyacá; Se resalta el particular doblamiento infantil y juvenil diferenciada de los 
adultos,  cifra  que  se  debe  tener  en  cuenta  a  la  hora  de  tomar  decisiones  en  materia  de  políticas 
sociales destinadas a estos grupos de edad, denotándose la carencia de una política de juventudes ya 
que en menos de 10 años casi un millón de personas estarán en edad de trabajar, especialmente por el 
incremento del grupo de edad adulta.  
 
Eso implica que la región dispondrá de una mayor cantidad de personas generando ingresos y pagando 
impuesto para educar a los niños, pero al mismo tiempo si bien los jefes de hogar van a tener menos 
personas a cargo, la fuerza de  trabajo será más competitivo debido a  una fuerza de  trabajo  flotante, 
más abundante, lo que rebajara los salarios y la competitividad estará en manos del sector asalariado. 
Lo  que incentivará  la demanda  de  servicios  educativos, para  adquirir  una  mejor preparación. Si estos 
jóvenes a su edad laboral no consiguen empleo migraran a otras regiones como Bogotá o se prestaran 
para malas conductas que desvíen sus vidas como la violencia o los delitos.  
 
Encontramos que  en la ciudad de Tunja existe más de la mitad de los jóvenes boyacenses, entre 10 y 
29 años viven en áreas rurales, esta tendencia no va a revertirse en los próximos 10 años. No obstante 
se  demuestra  una  tendencia  de  desplazamiento  hacia  los  centros  urbanos  y  otros  departamentos, 
conforme  son  adultos  a  buscar  empleos.  La  morbilidad  en  jóvenes,  se  destaca  por  la  prevalencía  de 
causas  externas,  incluyendo  suicidios  y  lesiones  ligadas  a  agresiones.  El  desempleo  se  concentra 
principalmente entre los  20 y  24 años, seguido del grupo  de  25 a  29 y  más en mujeres. Tenemos una 
fuerte presencia de adolescentes menores de 15 años en el mercado laboral, 10%. (Fuente: Estado del 
arte  de  las  investigaciones  sobre  los  adolescentes  y  jóvenes  en  el  departamento  de  Boyacá  1999   
2009. Tunja. 2010.) 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 93 de 147 
 
 
 
La Participación de los Jóvenes en las Políticas Públicas.  
Predomina  un  gran  desconocimiento  y  falta  de  participación  en  las  diversas  juntas,  comités  y 
consejos  de  participación  ciudadana,  incluso  de  aquellos  como  los  que  están  más  cerca  de  los 
jóvenes, como el consejo de juventud, y los gobiernos escolares ubicándose en el grupo de los menos 
conocidos. 
 
Lo que más exaltan los jóvenes y más les afecta frente al no poder tener una vida digna y productiva, 
es la falta de apoyo y confianza en la población juvenil de la ciudad para su desempeño en cargos, así 
como las escazas oportunidades laborales en el municipio, y la falta de compromiso de las empresas 
con  formación de  los  jóvenes. Consideran que no hay conexión entre el  TRABAJO y la EDUCACION, falta 
incentivos  en  el  sector  agropecuario  y  la  poca  capacitación  técnica.  Desde  su  punto  de  vista,  les 
afecta también la explotación laboral debida a la mala remuneración del trabajo realizado y el trabajo 
forzoso en las zonas mineras 
 
3.3.3  Tunja Segura 
 
La  necesidad  de  tener  a  Tunja  Segura  como  un  eje  estratégico  dentro  del  Plan  de  Desarrollo,  se 
evidencia  de  conformidad  a los resultados  obtenidos dentro delo desarrollado por el  Observatorio  del 
Delito realizado en la vigencia anterior por parte de la Secretaria de Gobierno, el cual pone de presente 
la importancia de contar con una estrategia que permita trabajar hacia la integración social mediante 
políticas  incluyentes según el modelo de ciudades seguras. 
 
Pese a las estrategias  implementadas anteriormente, es claro que Tunja no es ajena a los problemas 
de  inseguridad,  pero  por  fortuna,  comparada  con  otras  ciudades  capitales  no  alcanza  niveles 
alarmantes, sin embargo, las nuevas tendencias delincuenciales son conductas que deben empezar a 
intranquilizar  y  sensibilizar  a  la  administración  local  hacia  la  búsqueda  de  la  paz  total,  ya  que  se 
observó  que  la  capital  boyacense  sufre  los  fenómenos  de  la  criminalidad  en  las  diferentes 
modalidades, teniendo que  el homicidio en el  primer semestre del 2011 disminuyo en un 33%; el hurto 
a  Comercio  en un 24%, hurto  a  personas en un 13% frente al mismo periodo  del  2010, a diferencia de  
las  lesiones  personales  que  aumenta  en  un  15%y  el  hurto  a  residencias  en  un  19%.  (Fuente: 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 94 de 147 
 
 
Observatorio  del  Delito).  Se  estableció  que  las  modalidades  del  hurto  a  personas  mantuvieron  un 
comportamiento así: atraco 31 %, cosquilleo 5%, descuido 44%, engaño 4% raponazo 14%, otros 2, los 
medios empleados para  efectos de cometer el delito son:  sin armas  de fuego un 46% de los casos, 
en  1%    con  arma  de    fuego,  con  armas  contundentes  en  un  26%,  con  escopolamina  en  el  3%  de  los  
casos,  con  armas  corto  punzantes  en  un  20%  y  sin  determinar  el  medio  utilizado  en  el  4%  de  los 
casos. (Fuente: Observatorio  del Delito).  
 
Al  momento  de  determinar  cuáles  son  las  causas  que  dan  origen  a  estos  fenómenos  y  que  a  la  vez 
permiten  su  consumación,  se  tiene  identificado  entre  otros:  la  falta  de  tolerancia,  el  estado  de 
necesidad,  alcoholismo,  drogadicción,  falta  de  oportunidades,  desplazamiento  forzado, 
disfuncionalidad  de  los  hogares,  facilismo  al  momento  de  elegir  como  conseguir  ingresos.  (Fuente: 
Observatorio del  Delito). 
 
Según las conclusiones del Observatorio del Delito, se identificaron las  causas que dan origen al delito, 
y  la  oportunidad  de  buscar  las  medidas  para  evitar  su  ocurrencia  y  combatir  las  que  se  presenten; 
habiendo concluido que la mejor medida que se debe optar es por tomar el  problema de la inseguridad 
como  un  problema  de  todos  y  que  no  sólo  se  le  debe  dejar  su  solución  a  la  administración  y/o  a 
órganos de policía, por el contrario, se le debe dar participación a la ciudadanía para que ésta enfrente 
la  misma  desde  el  ámbito  personal,  familiar  y  comunal;  con  el  apoyo  de  dichas  autoridades 
municipales y de policía. 
 
Como  estrategias  de  prevención  del  delito,  se  dividió  a  la  ciudad  en  8  cuadrantes  de  seguridad 
ciudadana,  mediante  esta  estrategia  se  adelantaron  controles  a  la  invasión  del  espacio  público, 
controles  a  los  establecimientos  con  expendio  de  licores,  a  efectos  de  verificar  sí  menores  de  edad 
estaban siendo víctimas del consumo del alcohol.  
Indicador  Fuente 
Tasa de homicidio por cada 100.000 
habitantes  
6,48 
Instituto Nacional de Medicina 
Legal y Ciencias Forenses, año 2010 
Tasa de hurto común por cada 100.000 
habitantes   
ND  Secretaría de Gobierno 
Tasa de lesiones personales por cada 100.000 
habitantes  (Tasa de violencia interpersonal) 
606,73  
Casos 1038 
Instituto Nacional de Medicina 
Legal y Ciencias Forenses, años 
2010 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 95 de 147 
 
 
Tasa de violencia intrafamiliar por cada 
100.000 habitantes 
427,28 
 
Instituto Nacional de Medicina 
Legal y Ciencias Forenses,  
Tasas de exámenes médico legales por 
presunto delito sexual por 100.000 habitantes 
56,70 
Casos 97 
Instituto Nacional de Medicina 
Legal y Ciencias Forenses, años 
2010 
Tabla 19.  Indicadores de Seguridad 
 
 
Dentro del tema de  control de la seguridad ciudadana existen las cámaras de seguridad; 19 instaladas 
en  gobiernos  anteriores,  de  las  cuales  funcionan  solamente  4,  por    lo    cual  se    ve  la  necesidad    de  
aumentar  este medio de  control; existen  9 CAI fijos, 3 zonas seguras y 3 CAI móviles,  y en cuanto  al  
pie de fuerza existente en la ciudad de Tunja se  cuentacon140 unidades de policías profesionales, 70 
auxiliares bachilleres y 40 auxiliares regulares. Para un total de 270. 
 
Menores  infractores:  En  el  2011  los  distritos  de  Tunja,  Duitama,  Garagoa,  Chiquinquirá,  Soata  y 
Sogamoso fueron los que recibieron mayor cantidad de denuncias, adelantaron planes metodológicos 
y  actos  urgentes  con  menores  infractores,  lo  que  permitió  la  judicialización  de  844  de  ellos  bajo  el 
sistema  de  responsabilidad  penal  para  adolescentes.  Ahora  bien  dando  cumplimiento  a  lo 
contemplado  por el artículo 216 de la ley 1098 de 2006 se  estableció la logística, procesos, tiempos  
y  distribución  de    los  delitos  judiciales  en  cinco  fases  progresivas  para  la  entrada  gradual  de    la 
operación,  encontrándose    la    ciudad  de  Tunja  dentro  de  la  segunda  fase  de  implementación.  La 
información que se tiene de  adolescentes infractores de la ley  penal en la ciudad de Tunja, parte del 
¯º+tº :s,º:.s|.zs1º 1º  aº+.:.ºs 1a1.:.s|ºs ,ss 11º|ºs:º+tºs “¯:aº1”  |s  :as| sº t.º+º 1ºs1º º| s1º  
2008  hasta el  8 de julio de  2011. 
INDICADOR   HOMBRES   MUJERES  TOTAL  
Adolescentes  entre 14 y 17 años  vigencia 2008  14  2  16 
Adolescentes  entre 14 y 17 años  vigencia 2009  106  24  130 
Adolescentes  entre 14 y 17 años  vigencia 2010  115  25  140 
Adolescentes  entre 14 y 17 años, a 8 de  julio de  2011   73  16  90 
 
Tabla 20.  Adolescentes infractores de la Ley Penal en Tuja. 
Fuente: Informe Consolidado Centro de  Servicios  Judiciales  Para  Adolescentes CESPA TUNJA 
 
Se  observa  el  incremento  que  año  tras  año  ha  tenido  la  vinculación  de  los    menores  a  los  procesos 
penales,  lo  cual  se  le  atribuye  en  gran  parte  la  gestión  que  CESPA  ha  realizado  concientización  a  la 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 96 de 147 
 
 
comunidad  de  la  importancia  de  interponer  las   denuncias  ante la  Comisión de   los  Delitos  de   los 
Adolescentes. 
 
INDICADOR   HOMBRES   MUJERES  TOTAL  
Adolescentes  entre 14 y 17 años  vigencia 2008 privados 
de la libertad  
3  2  5 
Adolescentes  entre 14 y 17 años  vigencia 2009 privados 
de la libertad  
23  9  32 
Adolescentes  entre 14 y 17 años  vigencia 2010 privados 
de la libertad  
37  10  47 
Adolescentes    entre  14  y  17  años  ,  a  8  de    julio  de    2011 
privados de la libertad  
36  7  43 
Tabla 21.  Adolescentes Privados de la Libertad por género 
Fuente: Informe Consolidado Centro de  Servicios  Judiciales  Para  Adolescentes CESPA TUNJA 
 
Al  realizar  el  análisis  por    género,  se  observa  que  los  adolescentes    hombres  incurren  más  en  la 
comisión de  la conducta (82.70%), manteniéndose  una  constante respecto de  las  mujeres (17.30%), 
conclusión semejante se  refleja al  verificar aquellos que fueron privados de la libertad. 
ADOLESCENTES INVOLUCRADOS  PROCESO PENAL 2008-2011 
GENERO  TOTAL  % 
Hombres   349  82,70% 
Mujeres   73  17,30% 
TOTAL   422  100,00% 
Gráfica 49.  Adolescentes involucrados proceso penal 2008-2011 
Fuente: Informe del Centro de  servicios  Judiciales  para  adolescentes 
 
Reincidencia  de    los    Adolescentes  involucrados:  Se  determinó  por    parte  del  CESPA  que  el  19.67%  de 
los adolescentes reincidentes se encuentran los involucrados en procesos penales, del  cual el 92.86% 
pertenecen  al  género  masculino  y  el  7.14%  al  femenino;  con  un  gran  incremento  de    Hombres  en  la 
reincidencia delincuencial manteniendo así la constate porcentual.  
ADOLESCENTES REINCIDENTES   2008-2011 
Reincidentes   83 
Total de  Adolescentes  Involucrados  422 
Gráfica 50.  Adolescentes reincidentes 2008-2011 
Fuente: Informe del Centro de  servicios  Judiciales  para  adolescentes 
 
Sanciones  Impuestas por Género: Durante  el  periodo del  2008 al  8 de   julio de 2011, se  impuso  un 
total  de    442  de    las    8  contempladas    por    parte  del  art  177  del  Código  de    Infancia  y  adolescencia 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 97 de 147 
 
 
correspondiendo  de  esta  manera    el    80.31%  de    los    sancionados  hombres  y  el    19  %  mujeres, 
notándose nuevamente  la  primacía del género masculino.  
 
ADOLESCENTES REINCIDENTES   2008-2011 
Reincidentes   83 
Total de  Adolescentes  Involucrados  422 
Tabla 22.  Sanciones impuestas por género 
Fuente: Informe Consolidado Centro de  Servicios  Judiciales  Para  Adolescentes CESPA TUNJA 
 
ADOLESCENTES DE LA CIUDAD DE TUNJA COMO VICTIMAS DENTRO DEL PROCESO PENAL  
Como sujeto pasivo de las conductas penales se tiene que en 290 fueron menores de  edad en el  año 
211;  estableciendose que  el  1.4% del total de  la Población existente de adoslecentes de la ciudad de  
Tunja  fueron    victimas  de  una  conducta    punible;  especialmente  en  conductas  antijuridicas  como 
lesiones personales, violencia intrafamiliar, hurto, porte trafico fabricacion de  estuperfacientes, acto 
sexual violento, acceso  carnal abusivo y daño  en bien  ajeno. (Fuente: Informe Consolidado Centro de  
Servicios  Judiciales  Para  Adolescentes CESPA TUNJA) 
 
3.4  TUNJA: CIUDAD DE ACUERDOS 
Diagnóstico Institucional
16
 
-  La estructura organizacional del municipio de Tunja, no se encuentra actualizada, no se ha logrado 
descomponer    la  labor  de  la  entidad  en  tareas  especializadas  asignadas  a  personas  o  unidades 
funcionales, tampoco se ha logrado bajo la estructura actual el poder lograr un grado adecuado de 
coordinación de tareas, actualización de funciones, atribuciones y competencias 
-  La actual estructura organizativa tiene un enfoque más piramidal (arriba-abajo) que funcional, la 
misma es  poco flexible y  no  identifica las capacidades  del personal y  menos la readecuación de 
algunas unidades o áreas funcionales para un mejor desempeño de la institución a nivel interno. 
-  No existe una unidad de planificación estratégica en el Municipio. El Municipio  no cuenta con una 
herramienta integral de planificación estratégica que le permita realizar un seguimiento, control y 
evaluación  a  proyectos  externos  y  políticas  institucionales  a  través  de  indicadores,  metas  y 
                                               
16
CORPORACION ANDINA DE FOMENTO.  Programa regional para la actualización y mejora de la gestión local- PRAMEG.  2010. 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 98 de 147 
 
 
responsables  de  resultados  y  que  a  su  vez  se  traduzca  en  un  instrumento  de  comunicación  al 
interior de la institución. 
-  El  Municipio  cuenta  con  manuales  de  procesos  y  procedimientos  los  cuales  en  la  actualidad  se 
encuentran incompletos, desarticulados y no están actualizados. 
-  Los  procesos  no  están  articulados  con  los  objetivos  estratégicos.    Es  fundamental  articular  los 
procesos misionales y de apoyo con los objetivos estratégicos para lograr una alineación integral  
(Visión,  objetivos,  procesos)  dentro  de  la  institución,  con  el  fin  de  alcanzar  la  transparencia  y 
agilidad en los procesos con miras a lograr una atención integral / eficiente al ciudadano, 
-  Los  procesos  no  están  relacionados  con  la  actual  estructura  administrativa.    Es  necesario 
trabajar  en  una  estructura  organizacional  la cual  este acorde  y  responsa  al  cumplimiento  de  los 
procesos  internos  y  externos,  esto  sin  lugar  a  dudas  permitirá  una  planificación  estratégica 
articulada y eficiente para el cumplimiento de los objetivos 
-  El  Municipio  no  ha  identificado  o  diseñado  procedimientos  orientados  al  ciudadano.    No  se  tiene 
identificado donde se inicia un trámite, la duración y el costo. 
-  Se  requiere  elevar  la  imagen  institucional  a  nivel  externo.    Diseñar  propuestas  específicas  y 
orientadas  a  mejorar  la  calidad  de  atención,  información  y  clarificar/agilizar  los  procesos  en 
trámites, mejorar la opinión  del ciudadano respecto a la institución. 
 
Desarrollo Institucional 
-  Dentro  de  este  marco  ha  de  considerarse  que  no  se  ha  manejado  ningún  tipo  de  formato, 
proceso o procedimiento para medir los Niveles de Competitividad de los funcionarios. Pese  a  
ello dentro del programa de  capacitación que  se  ha  ejecutado año a  año se les ha ofrecido a 
los  funcionarios  a  través  de  instituciones  como  la  ESAP  y  la  UNAD  capacitaciones  en 
Diplomados,  Seminarios,  Talleres  de  aprendizaje  en  temas  específicos,  especialmente 
Finanzas  públicas,  contratación  estatal,  sistemas  integrados  de  gestión  de  calidad, 
presupuesto, formulación de proyectos, entre otras. 
-  La inclusión de género dentro de la administración municipal se rige según la Ley 581 de 2000, 
encontrando  que  el  treinta  por  ciento  (30%)  de  los  cargos  de  máximo  nivel  decisorio  serán 
desempeñados  por mujeres; los  cargos pertenecientes a  la carrera administrativa el  ingreso, 
permanencia  y  ascenso  se  basan  exclusivamente  en  el  mérito,  los  contratos  temporales  se 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 99 de 147 
 
 
basan en el cumplimiento o no de los requisitos fijados en el manual de funciones y no tiene 
ningún  tipo  de  exclusión  de  género.  No  se  tienen  registros  del  número  de  madres  cabeza  de 
familia ni de las familias uniparentales.  
 
Capacidad Administrativa
17 
Se retoman elementos  que son evaluados por el Departamento Nacional de Planeación, para evaluar  el 
índice de desempeño integral, en su componente de capacidad institucional 
-  13  de los 19 funcionarios de libre nombramiento y remoción, permanecieron en su cargo en el 2011, 
-  102  funcionarios  desempeñan  cargos  en  los  niveles  directivo,  asesor  y  profesional  que  tienen 
formación profesional. 
-  158  funcionarios de planta de los niveles directivo, asesor, profesional y técnico  que cuentan con 
computador (de escritorio y/o portátil). 
-  Los 158 de los computadores cuenta con   Procesador mayor o igual a 800  Mega Hertz, Disco duro 
mayor  o  igual  a  40  GB,  Memoria  Ram  de  256  MB,  Conectividad  USB,  Unidad  lectora  de  CD  y  DVD, 
Sistema Operativo mayor o igual  a 1998, 
-  Total de computadores en la Administración central 358, 300 con acceso a Internet e intranet 
-  Sistematización  de  procesos:  A  diciembre  de  2011,  se  encontraban  sistematizados  los  procesos 
de nómina, presupuesto, banco de proyectos, estratificación, SISBEN, Nomina de docentes, Recaudo 
tributario,  tesorería  y  contabilidad.  Aunque  no  se  encuentran  sistematizados  los  procesos  de 
Contratación, Control interno, tabla de retención documental. 
-  Atención  al  ciudadano:  No  se  cuenta  con  ventanilla  única    para  la  recepción  de  documentos, 
solicitudes y atención de requerimientos que impliquen la presencia del ciudadano; no cuenta  una 
línea telefónica disponible de forma permanente para la atención de peticiones, quejas, reclamos, 
sugerencias y consultas por parte de la ciudadanía. 
-  Información:  No  se  encuentran  en  lugar  visible  información  sobre  derechos  de  los  usuarios  y 
medios  para  garantizarlos;  los  procedimientos,  trámites  y  servicios  de  la  entidad;  requisitos  e 
indicaciones  necesarios  para  que  los  ciudadanos  puedan  cumplir  con  sus  obligaciones  o  ejercer 
sus  derechos;  horarios  de  atención  y  ubicación  de  los  puntos  de  atención  y  funcionario  al  cual 
deben dirigirse. 
                                               
17
SICEP. Reporte a diciembre 31 de 2011. 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 100 de 147 
 
 
-  La  administración  no  realiza  mediciones  sobre  la  percepción  (satisfacción)  del  ciudadano 
respecto al cumplimiento de los requisitos por parte de las entidades, 
 
Estado de  avance  de Implementación del MECI y del Sistema de calidad: 
-  Se  determina  de  conformidad  a  la  encuesta  presentada  al  Departamento  Administrativo  de  la 
Función  Pública  que  el  porcentaje  de  implementación  del  MECI  es  de    un    77.12%    respecto  a  sus 
productos  y  a  los  componentes  que  hacen  parte  del  mismo.    En  cuanto  al  tema  de  calidad  el 
avance no  es tan significativo ya que la Alcaldía Mayor de Tunja sólo cuenta con Certificación en 
Procesos de Calidad en los programas de atención al ciudadano, recurso humano y cobertura en la 
Secretaría de Educación otorgada por el ICONTEC en el año 2011. 
-  Los funcionarios para ser contratados deben tener niveles de conocimiento referente al Manejo de 
Sistemas,  por  esto  de  los  267  funcionarios,  218  tienen  dominio  en  sistemas  y  los  49  restantes 
ejercen cargos en los que no se requieren ni se exigen estos conocimientos dentro de los cuales 
tenemos: agentes de tránsito, conductores, celadores y servicios generales.   
 
Situación Tributaria del Municipio 
Tunja según proyecciones de población del DANE, es una ciudad de 178.000 habitantes, donde el 62.8% 
de los hogares viven en condiciones de pobreza
18
. Según el DANE, censo 2.005 la estructura del sector 
productivo  en  la  ciudad  de  Tunja  está  compuesta  por:  un  7,2%  de  establecimientos  dedicados  a  la 
industria;  el  52,7%  a  comercio;  el  35,8%  a  servicios  y  el  4,3%  a  otra  actividad.  En  los  últimos  años  el 
crecimiento económico de la ciudad ha sido significativo, jalonado principalmente por los sectores del 
comercio  y  la  construcción.  Sin  embargo,  el  comportamiento  tributario  no  presenta  crecimientos 
considerables,  por  el  contrario  en  el  caso  del  impuesto  de  Industria,  comercio,  avisos  y  tableros, 
ostentan decrecimientos tanto en el recaudo, como en el número de contribuyentes declarantes. 
 
Este  sistema  tributario  local,  lo  forman  los  ingresos  tributarios  directos  e  indirectos,  el  recaudo  por 
ingresos  tributarios  fue  de  $35.270    millones  año  2011;  el  primero  está  compuesto  por  el  impuesto 
predial  unificado  como  tributo  anual,  los  contribuyentes  declarantes  son  67.000,  el  nivel  de 
cumplimiento oportuno en el impuesto predial es del 56%.  
 
                                               
18
 La ONU, clasifica como pobres a las personas que devengan menos de dos dólares diarios. Encuesta SISBEN 2006. 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 101 de 147 
 
 
Con  respecto  a  los  ingresos  tributarios  indirectos,  se  encuentra  el  impuesto  de  industria  y  comercio, 
avisos y tableros, como el mayor aportarte de los indirectos, el cual  pasamos de 5100 contribuyentes 
declarantes  en  el  2007  a  4.100  en  el  2011.  El  recaudo  a  precios  reales  a  sufrido  decrecimiento 
constante, a la fecha no contamos con línea base para establecer el nivel de evasión en la ciudad. Por 
otra  parte  el  servicio  al  contribuyente  en  su  totalidad  se  aborda  de  manera  física,  no  se  cuenta  con 
servicios electrónicos desarrollados que nos permitan suministrar un servicio  7 días a la semana por 
24 horas al día, los  365 días al año y de esta manera reducir el costo paralelo fiscal incurrido por el 
contribuyente  y  para  la  administración,  tanto  como  una  disposición  de  información  confiable  y 
oportuna para mejorar la efectividad en el desarrollo de los procesos tributarios. Entre otros indirectos 
se encuentran discriminados en la tabla 1 con su ejecución anual.  
 
La  administración  tributaria  como  elemento  clave  para  una  efectiva  administración  del  sistema 
tributario  local,  presenta  debilidades  estructurales,  sobre  todo  en  su  estructura  organizacional,  
procesos, procedimientos, recursos informáticos, capital humano y la  normativa tributaria municipal. 
 
Por  lo  anteriormente  expuesto,  adecuaremos  al  contexto  de  Tunja  cada  uno  de  los  elementos 
descritos  en  el  párrafo  anterior,  teniendo  como  referente  casos    exitosos  en  la  administración  de 
sistemas tributarios. La principal estrategia a la que apuntaremos nuestros esfuerzos es a mantener 
e  incrementar  el  nivel  de  cumplimiento  voluntario  de  las  obligaciones  tributarias,  para  el  efecto  nos 
organizaremos  de  manera  dual,  una  parte  de  la  administración  tributaria  dedicada  al  servicio  de 
asistencia  e  información  al  contribuyente  y  la  otra  al  control  fiscal;  es  indispensable  contar  con 
información  oportuna  y  veraz  para  modelar  los  programas  de  educación  fiscal,  servicio  y  control 
fiscal.  Para  mantener  el  nivel  de  cumplimiento  voluntario  se  adelantaran  acciones  preventivas, 
persuasivas  y  correctivas, con  el  firme propósito  de  generar percepción de  riesgo de  incumplimiento 
al contribuyente. El ciudadano obligado a tributar debe tener totalmente claro que es más económico 
pagar oportunamente los impuestos que no hacerlo. 
 
Situación de la Deuda Pública 
Por otra parte el endeudamiento actual del municipio es de 42.000 Millones de pesos equivalente a 1.2 
veces el ingreso tributario anual. 
 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 102 de 147 
 
 
Manejo del Superávit 
En  el    cierre  presupuestal  2011  se  generó  un  superávit  de  28.000  millones  de  pesos,    de  los  cuales 
3.900  millones  son  de  libre  destinación    y  los  23  Millones    restantes    Son  de  destinación  específica 
respecto a la normativa actual. 
 
Gráfica 51.  Ingresos no Tributarios 
Fuente: Presupuesto Tunja 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fuente: Presupuesto  Tunja 2011. 
 
 
 
IMPUESTOS DIRECTOS  15.140.737.390,51 
IMPUESTOS INDIRECTOS 
20.129.488.133,82 
TOTAL INGRESOS TRIBUTARIOS  35.270.225.524,33 
 
Fuente: Presupuesto Tunja 2011. 
 
  Participación ciudadana 
Ninguno  de  los  mecanismos  de  participación  ciudadana  (previstos  en  la  Ley  133  de  1993)  ha  sido 
implementado en su Municipio.  
El Municipio no cuenta con un programa  para promover la cultura ciudadana, referente a rendición de 
cuentas. 
TASAS O TARIFAS  1.520.027.340,17 
MULTAS Y SANCIONES  1.726.273.536,63 
RENTAS CONTRACTUALES  1.110.474.635,18 
PARTICIPACIONES DEL NIVEL DEPARTAMENTAL  7.281.940,00 
TRANSFERENCIAS DEL NIVEL CENTRAL DEPARTAMENTAL  573.102.239,93 
TRANSFERENCIAS A ENTIDADES MUNICIPALES  0,00 
TOTAL INGRESOS NO TRIBUTARIOS  4.937.159.691,91 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 103 de 147 
 
 
 
INSTANCIA DE PARTICIPACION  CONFORMADO  PERIODICIDAD REUNIONES 
Consejo Municipal de Planeación  SI  Semestral 
Consejo Municipal de Desarrollo Rural  SI  No se reúne 
Comités de Participación Comunitaria en Salud COPACOS  NO  No está conformado 
Consejo Municipal de Seguridad Social  SI  Bimensual 
Junta Municipal de Educación  NO  No está conformado 
Comités Desarrollo y Control Social Servicios Públicos  SI  Reglamento propio 
Consejo Municipal Ambiental  NO  No está conformado 
Comité Local de Prevención de Desastres  SI  Extraordinariamente 
Consejo Municipal de Política Social  SI  Trimestral 
Consejo Municipal de Cultura  SI  ND 
Consejo Municipal de Juventud  SI  ND 
Consejo Municipal de Paz  NO  No está conformado 
Juntas Administradoras Locales  NO  No hay 
Veedurías ciudadanas  SI  ND 
Asociación o ligas de usuarios de salud  SI  Cuatrimestral 
Comité Municipal de Desplazados  SI  Mensual 
Comité de Infancia y Adolescencia  SI  Trimestral 
Comité de Atención a la discapacidad  SI  Bimensual 
Tabla 23.  Instancias de Participación ciudadana 
Fuente: SICEP-2011 
 
  Proyectos de Acuerdo presentados al Concejo Municipal año 2011 
De los 28 proyectos de acuerdo presentados por la administración Municipal, fueron sancionados por 
el Concejo Municipal 9, que equivalen al 32%. De los 6 proyectos de acuerdo presentados por el Concejo 
Municipal,  fueron  sancionados  2,  equivalentes  al  33  %.    En  el  segundo  semestre  del  2011,  el  Concejo 
Municipal no presentó proyectos de acuerdo en bancada, ni en forma individual. 
 
FECHAS DE LAS  REUNIONES 
10/08/ 
2010 
19/08/ 
2010 
31/08/ 
2010 
12/05/ 
2011 
19/05/ 
2011 
26/05/ 
2011 
13/12/2011 
 
TOTAL CONSEJEROS  21  21  21  21  21  21  21 
PARTICIPANTES EN REUNIÓN  11  13  9  9  6  3  6 
% PARTICIPACIÓN  52%  62%  43%  43%  29%  14%  29% 
Tabla 24.  Participación Concejo Territorial de Planeación 2010-2011 
Fuente: Consejo Territorial de Planeación.  Actas y Registros. 
 
De  las  7  reuniones  realizadas  desde  agosto  de  2010  a  diciembre  de  2011,  tan  sólo  una  contó  con 
quórum delibetatorio decisorio de conformidad con el artículo 10, numeral 3, del Decreto 2284 de 1994. 
A continuación se presentan el estado de indicadores de desarrollo Institucional. 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 104 de 147 
 
 
 
Indicador  Fuente 
Índice de Desempeño Fiscal  83,53  DNP, año 2010 
Índice de Desempeño Integral Municipal  79,9  DNP, año 2010 
Porcentaje de avance de implementación del 
MECI 
71,14  Encuesta DAFP 2011 
Porcentaje de implementación del sistema De 
Gestión de calidad 
14,31  Encuesta DAFP 2011 
Índice de Gobierno en Línea  30,66 
Ministerio de Tecnologías y la información 
y las comunicaciones. Sept 2011. 
Número de eventos y audiencias públicas de 
rendición de cuentas realizadas (anual) 
1  Asesoría de Planeación 
Número de veedurías ciudadanas  20  Personería Municipal 
Porcentaje de proyectos u obras públicas a las 
que anualmente se les hace veeduría 
ciudadana 
ND  Asesoría de Planeación 
Numero de Juntas y Comités de participación 
ciudadana establecidas por la Ley ,  operando 
13 conformados  Planeación Municipal. Informe SICEP 
Tabla 25.  Estado actual de algunos indicadores- Institucional 
 
TUNJA SOSTENIBLE. 
 
3.5  TUNJA: PLANEADA Y AMIGABLE CON EL MEDIO AMBIENTE 
 
3.5.1  Agua potable y saneamiento básico 
Tunja  suscribió  con  PROACTIVA  AGUAS  DE  TUNJA  S.A.  E.S.P.,    el  contrato  de  Concesión  132  de  1996,  y 
1º+tº 1º |ss ºa|.¿s:.º+ºs 1º |s º¬,ºss sº º+:aº+ts+ |ss s:t.+.1s1ºs 1º “J,ºs:.í+ ¬s+tº+.¬.º+tº 
rehabilitación y expansión de los sistemas de acueducto y alcantarillado de la Ciudad 1º Ia+¡s” 
 
El  sistema  de  distribución  de  la  ciudad se  encuentra  dividido  en  4  zonas  hidráulicas  a  saber: la  zona 
norte,  centro,  sur  y  oriente,  y  a  su  vez    en  24  sectores  de  abastecimiento.  Esta  configuración  se 
considera una maniobra de optimización operativa del sistema, ya que al dividirlo en zonas hidráulicas 
definidas  físicamente,  se  facilita  la  operación,  el  mantenimiento,  la  renovación  de  redes,  la  macro 
medición,  el  cálculo  del  índice  de  agua  no  contabilizada,  el  establecimiento  de  planes  piezométricos 
óptimos entre otras estrategias que permiten optimizar el sistema.  
 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 105 de 147 
 
 
ºº1a::.í+  tºts|  J’JJ¹IJJ  ¬ºtºs  :1a.:ºs  í  ºJaJi  |.tºs  ,º  sº¿a+1º  :º¬º  :sa1s|  .+sts+tì+ºº 
equivalente.   
º|s+ts ººtsa.|.zs1ºs J’iiJJ¹I ¬ºtºs :1a.:ºs í º¹IIi |.tºs ,º sºgundo como caudal instantáneo 
equivalente. Representa el 96.19 % de la producción total Pozos profundos: 338.828 metros cúbicos, ó 
10.89 litros por segundo como  caudal instantáneo  equivalente. Representa  el  3.81 % de  la producción 
total. 
 
Dotación efectiva. La producción total provista por la planta potabilizadora y los pozos, durante el año 
ºJII  laº  1º  J’JJ¹IJJ  ¬ºtºs  :1a.:ºs  ºs  1º:.  ¹1I1JJ  ¬ºtºs  :1a.:ºs  ,º  ¬ºs  º  ºJaJi..tºs  ,º 
segundo  como  caudal  instantáneo  promedio  equivalente  aprovechado  (24  horas).  Esta  cantidad  es 
suficiente  para  abastecer  a  123.572  habitantes  con  dotación  de  200  Litros/habitante/día;  a  137.302 
habitantes  con  dotación  de  180  Litros/habitante/día,  o  a  164.763  habitantes  con  dotación  de  150 
litros/habitante/día. 
 
El índice de agua no contabilizada a diciembre de 2011,  fue de  28.3% 
DISTRIBUCIÓN DE SUSCRIPTORES DE ACUEDUCTO  
2011 
 
 
Longitud de Redes de Acueducto según su uso  (ml) 
RESIDENCIALES  38.935  93,20%   
INDUSTRIALES  8  0,02%             
COMERCIALES  2.576  6.17%   
Aducció
n 
Conducció
n 
Red 
Matriz 
Distribució
n 
Total 
OFICIALES  186  0,45%   
34.385,2
8 
13.908,96  7.042,06  341.116,84 
406.453,1
4 
ESPECIALES  72  0,17%             
TOTAL USUARIOS  41.777  100%    Fuente:  Proactiva Aguas de Tunja E.S.P. S.A.   
Tabla 26.  Suscriptores de Acueducto y  Longitud de redes según uso. 
Fuente: Proactiva Aguas de Tunja S.A. E.S.P. 
 
El  servicio  de  acueducto  en  el  sector  rural  está  atendido  por  19  prestadores,  en  su  mayoría 
asociaciones  de  suscriptores,  los  cuales  tienen  en  promedio  103  suscriptores  por  prestador,  para  un 
total  de  1.960  suscriptores.  Con  relación  a  la  calidad  de  agua  suministrada  a  la  comunidad  hay  dos 
acueductos a los cuales PROACTIVA AGUAS DE TUNJA, les suministra Agua Potable bajo la modalidad de  
VENTA DE AGUA  EN BLOQUE. Tres  acueductos no tienen Planta  de  Tratamiento  de  Agua  Potable   PTAP, el 
resto  de  acueductos  tiene  PTAP,  pese  a  lo  anterior  se  presentan  problemas  con  la  calidad  de  agua 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 106 de 147 
 
 
suministrada  a  la  población.  Respecto  a  la  micro  medición,  10  acueductos  tienen  sistema  de  micro 
medición y los nueve restantes no cuenta con este sistema. 
 
  Cobertura domiciliar de alcantarillado 
La  cobertura  domiciliar  de  alcantarillado  se  calculó  en  los  mismos  términos,  explicados  para  la 
cobertura  del  servicio  de  acueducto  en  el  área  urbana,  obteniéndose  en  el  2.011  una  cobertura  de 
alcantarillado de 99.08%.  Los casos que condicionan la prestación del servicio de alcantarillado son:  
 
a)  Viviendas  que  no  tienen  vías  de  acceso  definidas,  por  lo  que  se  requiere  legalizar  la  servidumbre 
para proyectar la infraestructura necesaria.  
b) Viviendas sin red de alcantarillado frente al predio y sin posibilidad técnica de conectarse, es decir 
la  ubicación  de  las  redes  internas  domiciliarias  no  permiten  entregar  por  gravedad  a  las  redes 
existentes, estas viviendas fueron construidas al margen de un desarrollo urbanístico adecuado. 
c)  Viviendas  sin  red  de  alcantarillado  frente  al  predio,  con  proyección  vial  definida  y  legalizada,  pero 
que en su mayoría están asociadas a desarrollos urbanos en zonas periféricas de la ciudad o aislados 
de la densificación actual. 
INTERCEPTOR 
SANITARIO 
COLECTOR 
SANITARIO 
COLECTOR 
COMBINADO 
COLECTOR 
PLUVIAL 
RED MENOR 
SANITARIA 
RED MENOR 
COMBINADA 
RED 
MENOR 
PLUVIAL 
TOTAL 
12.893,08  5.585,90  7.414,24  79,00  46.038,65  85.704,51  8.146,9  375.855,28 
Tabla 27.  Longitud  sistema de redes, colectores e interceptores. 
Fuente: Proactiva Aguas de Tunja S.A. E.S.P. 
 
  Planta de tratamiento de aguas residuales  PTAR  
En  el  momento  se  encuentra  contratado  lo  relacionado  a  la  construcción  de  (3)  tres  módulos  de  la 
planta  de  tratamiento  de  Aguas  Residuales,  en  lo  que  tiene  que  ver  con  las  obras  complementarias 
suministro  instilación  y  puesta  en  marcha  del  equipo  del  primer  módulo  la  construcción  de  los 
Módulos II y III. 
 
El  sistema  de  disposición  de  aguas  residuales  del  área  rural  técnicamente  corresponde  a  la 
construcción  de  Unidades  Sanitarias  con  tanques  sépticos,  para  lo  cual  existe  aproximadamente  el 
19% de viviendas, con esta solución se aspira aumentar su cobertura. 
 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 107 de 147 
 
 
  Servicio de Aseo 
El Servicio público de aseo, de acuerdo con la Ley 632 de 2000, es el servicio de recolección municipal 
de  residuos,  principalmente  sólidos.  Incluye  las  actividades  complementarias  de  transporte, 
tratamiento, aprovechamiento y disposición final de tales residuos. Igualmente incluye, entre otras, las 
actividades  complementarias  de  corte  del  césped  y  poda  de  árboles  ubicados  en  las  vías  y  áreas 
públicas, de lavado de estas áreas, transferencia, tratamiento y aprovechamiento. 
 
En  el  año  2007  el  Municipio  de  Tunja  adelantó  proceso  de  libre  concurrencia  de  oferentes  para  la 
selección  de  los  socios  estratégicos  que  conformaran  con  el  municipio  la  empresa  de  servicios 
públicos  domiciliarios  de  aseo;  fue  así  que  con  el  proponente  seleccionado  a  través  de  Escritura  No. 
1488  del  256  de  junio  de  2.007,  de  la  Notaría  Segunda  Circulo  Notarial  de  Tunja,  se  constituyó  la 
sociedad  denominada  SERVIGENERALES  CIUDAD  DE  TUNJA  S.A.  E.S.P.  SERVITUNJA  S.A.  E.S.P.,  cuya 
naturaleza  es  una  sociedad  anónima  por  acciones  de  economía  mixta  de  derecho  privado. 
Conformada por el Municipio de Tunja 30% y SERVIGENERALES CIUDAD DE TUNJA S.A. E.S.P.: 68.95%., EQUITY 
Proyectos S.A. 0,79%, SOCILUZ  S.A. E.S.P. 0,28%, CNID  S.A. 0,07 %. Con  una duración de 12 años. El Objeto 
de  la  empresa  ServiTunja  S.A.  E.S.P.  es  la  prestación  del  servicio  público  domiciliario  de  aseo  y 
actividades complementarias  en los componentes que se describen a continuación: 
 
-  Recolección domiciliaria  de los residuos producidos por usuarios residenciales, pequeños y 
grandes productores y el transporte hasta el sitio de tratamiento y/o disposición final de tales 
residuos. 
-  Barrido y limpieza de vías y áreas públicas, incluyendo la recolección y transporte, hasta el sitio 
de disposición final, de los residuos generados por estas actividades. 
-  Recolección transporte y disposición de los escombros. 
-  El manejo de la disposición final y/o tratamiento de los residuos sólidos  
-  Corte de Césped y poda de árboles en vías y áreas públicas que incluye la recolección y transporte 
hasta el sitio de tratamiento o disposición  final   de los residuos provenientes de esta actividad. 
 
Gestión comercial del servicio de aseo, por medio de maximizar el potencial de usuarios facturados e 
implementar  actividades  de  facturación,  recaudo,  gestión  de  cobro,  PQR  (Peticiones,  Quejas  y 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 108 de 147 
 
 
Reclamos),  aforos,  distribución  de  facturación,  censo  de  usuarios  e  implementar  sistemas  de 
información  y  control  que  garanticen  el  equilibrio  de  aseo  en  cumplimiento  de  las  disposiciones 
legales vigentes. 
 
A 31 de diciembre de 2011 el porcentaje de ejecución es de 38,2%. 
 
Respecto a la supervisión y/o control de la prestación del servicio.  
Dentro  del  reglamento  técnico  que  rige  la  prestación  del  servicio  público  domiciliario  de  aseo,  se 
contempla  en  el  numeral  4:  “a`aI:T1  J:  ¯J1IºJ.  .s  1|:s|1is  Ts¿º  1º  Ia+¡s  ,º1ì  ºs|.zs  ,º 
conducto de terceros, las funciones de Supervisión  sobre la prestación del servicio de aseo con el fin 
de  verificar  el  cumplimiento  por  parte  de  La  Empresa  Prestadora  del  Servicio  de  Aseo  de  las 
obligaciones  legales,  contractuales  y  del  reglamento,  así  como  de  efectuar  recomendaciones  o 
.+sta::.º+ºs :º+ º| ¬.s¬º l.+” 
 
A la fecha no se ha contratado la supervisión externa. 
USO  ESTRATO 
No. 
USUARIOS 
TARIFA  (ANTES 
SUBSIDIO/CONTRIBUCION) 
% SUB/CONT 
TARIFA 
APLICADA 
($) 
Residencial 
1  3960  13523  -70  4057 
2  10359  13523  -40  8114 
3  15142  13523  -8  12441 
4  6698  13939  0  13939 
5  2344  14688  65  24235 
Pequeño Productor 
Privado 
R1 (0-0.5M3)  2520  15787  50  23681 
R2 (0.51-0.75M3)  913  23681  50  35521 
R3 (0.76-1M3)  26  31575  50  47362 
Pequeño Productor 
Oficial 
R1 (0-0.5M3)  0  15787  0  15787 
R2 (0.51-0.75M3)  0  23681  0  23681 
R3 (0.76-1M3)  100  31575  0  31575 
Gran productor 
Privado 
  176  31712  45  45982 
Gran Productor 
Oficial 
  63  31712  0  31712 
TOTAL  42301   
Tabla 28.  Usuarios de Servicio de Aseo 
Fuente:  SeviTunja S.A. E.S.P 
 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 109 de 147 
 
 
 
PROGRAMAS  PROYECTOS  ACTIVIDADES 
% 
AVANCE 
BARRIDO 
Mejoramiento del Componente 
Barrido 
Caracterización y diseño del plan 
Operativo 
100% 
Implementación  100% 
Retroalimentación  100% 
Certificación del Recurso Humano  Certificación  100% 
Modificación de las Bolsas de 
Recolección de Barrido 
Implementación bolsas 
biodegradables 
100% 
RECOLECCION 
Plan de manejo de Recuperadores 
Caracterización población y residuo y 
diseño del Plan Operativo 
100% 
Implementación  37% 
Retroalimentación  90% 
Homogenización de Rutas  Mantenimiento  100% 
Plan de Multiusuario  Implementación  100% 
Certificación del Recurso Humano  Certificación  100% 
Estandarización de formas de 
presentación de residuos sólidos 
Estudio producción Vs generadores  100% 
Ejecución  100% 
Retroalimentación  0% 
TRANSPORTE 
Incorporación de tecnologías de 
punta 
Equipo expertos identificaciones de 
equipos 
100% 
Puesta en marcha  100% 
Reposición  0% 
Mejoramiento Vial 
Pavimentación, ampliación y 
mejoramiento vía al relleno 
0% 
SERVICIOS 
ESPECIALES 
Elaboración de un plan de manejo 
integral para el manejo de residuos 
peligrosos 
Elaboración de estudio  100% 
Implementación Plan  50% 
Estatuto de escombros 
Reglamentación  100% 
Implementación  50% 
Plan de manejo integral de aluvión 
Elaboración plan de manejo  100% 
Implementación Plan  100% 
Plan de manejo integral de vectores 
Caracterización y diseño del plan 
Operativo 
10% 
SERVICIOS 
ESPECIALES 
Plan de manejo integral de vectores  Implementación Plan  10% 
Intervención de áreas no públicas 
Cuantificación de áreas y diseño del 
Plan 
100% 
Implementación Plan  0% 
AREAS PUBLICAS Y 
AREAS AFECTADAS AL 
ESPACIO PUBLICO 
Plan de manejo integral  de áreas 
públicas y áreas afectadas al 
espacio público 
Definición Sub-actividades y diseño 
del plan 
100% 
Implementación  50% 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 110 de 147 
 
 
PROGRAMAS  PROYECTOS  ACTIVIDADES 
% 
AVANCE 
AREA RURAL  Cobertura del sector Rural 
Revisión de caracterización  100% 
Implementación  programa  0% 
DISPOSICION  FINAL 
Manejo de Licencia Ambiental 
técnico y jurídico(manejo de 
residuos sólidos, estudio, impacto, 
plan de manejo, costos) 
Estudio  100% 
Construcción  70% 
Clausura y Pos-clausura 
Formulación Plan  10% 
Implementación del Plan  0% 
Ampliación Relleno sanitario 
Estudio de: Localización de nuevas 
áreas, hidrogeológicos, ambientales, y 
diseños de ampliación del relleno 
sanitario 
100% 
Avalúos  100% 
Adquisición de áreas de interés  100% 
CULTURA CIUDADANA  Programas cultura ciudadana 
Consolidación programas 
multiusuario  -componentes 
100% 
Ejecución del plan  100% 
Tabla 29.  Informe de avance PGIRS a 31 de diciembre de 2011 
Fuente: Servitunja S.A E.S.P 
 
A continuación se presenta el estado actual de algunos indicadores de Acueducto y Alcantarillado 
Indicador  Fuente 
Cobertura del servicio de acueducto en el área urbana  99,2% 
Proactiva Aguas de 
Tunja S.A. 
Cobertura del servicio de acueducto en el área rural  86%   
Cobertura de Alcantarillado en la zona urbana  98,00% 
Proactiva Aguas de 
Tunja S.A. 
Cumplimiento del índice de riesgo  calidad del agua 
Total urbano rural: 32,6% 
Urbano:  0% 
Secretaría de 
Protección Social. 2011 
Promedio de horas de prestación del servicio diario de 
agua potable en área urbana 
23,62 horas 
Proactiva Aguas de 
Tunja, 2011 
Porcentaje de residuos sólidos dispuestos en el relleno 
sanitario 
ND   
Proporción de la población con acceso a métodos  de 
saneamiento adecuados. Rural 
ND  Secretaría de Desarrollo. 
Tasa de Tratamiento de aguas residuales urbanas     
Cobertura de Aseo  100%  ServiTunja S.A.. E.S.P 
Tabla 30.  Estado actual de algunos indicadores- Acueducto y Alcantarillado 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 111 de 147 
 
 
 
3.5.2  Otros servicios públicos 
Como otros servicios se contemplan, energía eléctrica, gas domiciliario y alumbrado público 
Indicador  Fuente 
Cobertura de gas natural en zona urbana  100%   
Cobertura Alumbrado público 
95,995 urbano 
1% rural 
Secretaría de Desarrollo. 2011 
 Tabla 31.  Estados de indicadores Servicios Públicos. 
 
3.5.3  Movilidad 
Las pautas orientadas a la Movilidad Sostenible propenden por el mejoramiento en las condiciones de 
Movilidad de las Ciudades, directamente las relacionadas con el mejor aprovechamiento de los Medios 
de  Transporte,  lo  que  implica  la  implementación  de  políticas  para  el  uso  racional  del  transporte 
automotor  y  el  incremento  en  la  utilización  de  medios  alternativos  de  transporte  no  contaminantes 
para facilitar la Movilidad Peatonal y en Bicicleta. 
 
Con relación al Parque Automotor registrado en la Ciudad en Tunja se reporta a 15 de Diciembre de 2011, 
un total de 21.387 Vehículos automotores discriminados así:       
 
TIPO DE VEHÍCULO  CANTIDAD 
AUTOMÓVILES  10.069 
CAMPEROS  1.958 
CAMIONETAS  2.520 
MICROBUSES  715 
BUSETAS  258 
BUSES  76 
CAMIONES  496 
VOLQUETAS  158 
TRACTOCAMIONES  159 
MOTOCICLETAS  4.972 
MAQUINARIA AGRÍCOLA, INDUSTRIAL  Y OTROS  6 
TOTAL  21.387 
Tabla 32.  Relación Parque Automotor registrado en la Ciudad en Tunja 
Fuente: Secretaría de Tránsito de Tunja 
 
De acuerdo al Estudio Técnico realizado por la Universidad Pedagógica y Tecnológica de Colombia en el 
año 2003, la utilización de los Modos de Transporte en la Ciudad está dada por: 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 112 de 147 
 
 
 
MODO DE TRANSPORTE  PORCENTAJE 
TRANSPORTE PÚBLICO COLECTIVO  49% 
TRANSPORTE INDIVIDUAL 
(Automóvil, Taxi y Motocicleta) 
15% 
VIAJES A PIE  33% 
TRANSPORTE EN BICICLETA  3% 
TOTAL  100% 
Tabla 33.  Utilización de modos de transporte 
 
De  acuerdo a los Estudios realizados por la Universidad Pedagógica y Tecnológica de Colombia frente 
a los Estudios realizados por las Empresas de Transporte se determina que la Movilización de Pajeros 
está dada por: 
Parámetro  Estudio U.P.T.C Año 2003 
Estudio Transportadores 
Año 2009 
Pasajeros / Día / Vehículo  238  268 
Pasajeros Total  / Día  142.554  142.020 
Índice / Pasajero  / Kilómetro  -------  0.89 
Índice Rotación de la Demanda  1.06  1.02 
Tabla 34.  Movilización de Pasajeros 
 
Con  relación  a  la  Accidentalidad  que  se  presenta  en  la  Ciudad  podemos  indicar  que  está  en  niveles 
altos como lo demuestran las Estadísticas del periodo administrativo anterior así: 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 113 de 147 
 
 
 
PERIODO  NÚMERO ACCIDENTES 
AÑO 2008  972 
AÑO 2009  1068 
AÑO 2010  839 
AÑO 2011  1005 
Tabla 35.  Índice de Accidentalidad 
 
Es  indispensable  la  necesidad  de  implementar  un  Plan  de  Seguridad  Vial  orientado  a  mitigar  los 
factores  que  afectan  la  Seguridad  en  las  Vías,  que  permita  identificar  Causas,  identificar  y  realizar 
seguimiento a Puntos Críticos, fijar políticas de asistencia a Personas Lesionadas, llevar estadísticas 
claras y precisas y no permitir el aumento del índice de accidentalidad.    
El  Sistema  de  Transporte  Público  de  la  Ciudad,  está  enmarcado  principalmente  por  las  tres  (3) 
Modalidades de competencia Municipal y por las dos (2) Modalidades de competencia nacional así: 
 
  Servicio Público de Transporte Automotor Colectivo Municipal de Pasajeros. 
  Servicio Público de Transporte Automotor Individual de Pasajeros. 
  Servicio Público de Transporte Automotor Mixto Municipal. 
  Servicio Público de Transporte Automotor Especial con vehículos para el Transporte Escolar. 
  Servicio Público de Transporte Automotor de Carga en sus especialidades de Carga a Granel, Carga 
Pesada, Paqueteo y Encomiendas. 
 
De  lo  anterior  es  claro  indicar  que  a  pesar  de  que  forman  parte  del  Sistema  de  Transporte  Público  el 
Transporte Mixto, el Transporte Escolar y el Transporte de Carga, en los años anteriores no ha existido 
intervención  alguna  al respecto.  En  materia  de  Transporte  Público  Colectivo,  es  clara  la  necesidad  de 
reorganizar las rutas que actualmente existen, pues se denota la sobreoferta en algunos corredores y 
la  inexistencia de  la  prestación  del  servicio  en  otros  sectores  de  la  ciudad. El  Sistema  de  Transporte 
Particular está dado por la concentración del mismo en sectores específicos como el Casco Histórico, 
la  Avenida  Colón,  la  Avenida  Maldonado,  la  Avenida  Norte,  la  Avenida  Universitaria  y  las  zonas  de 
influencia de los principales Centros Comerciales.     
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 114 de 147 
 
 
 
Al respecto, es claro que uno de los factores predominantes que afectan la movilidad en las diferentes 
Vías de  la ciudad  y  en especial en el  Casco Histórico es  el  Parqueo  de  Vehículos  sobre la Calzada  de 
las  Vías, los Andenes y  en general  sobre el   espacio  público, por lo cual es prioritaria  la necesidad de 
contar  con  un  Plan  de  Parqueaderos  que  permita  el  Estacionamiento  de  los  Vehículos  en  sitios 
adecuados, sin interferir con el tránsito normal en las vías. 
 
En  cuanto  al  Sistema  de  Señalización  existente  en  la  Ciudad,  es  importante    indicar  que  no  existe  un  
inventario que permita determinar el número de Señales Verticales, su clase, su ubicación y estado de 
conservación.    Respecto  de  la  Señalización  Horizontal  no  existe    la  relación  del  número  de  metros 
lineales aplicados, su ubicación y estado de conservación, Marcas Viales demarcadas y su cálculo en 
metros cuadrados, igualmente su clase, su ubicación y estado de conservación. 
 
Es así,  que en el  aspecto  de  Señalización Vial es  clara  la necesidad  de  implementar un sistema  para 
contar con registros y bases de datos que permita conocer el inventario, la clase, ubicación y estado 
de  la  misma,  con  el  fin  de  fijar  políticas  claras  en  materia  de  Señalización  y  satisfacer  los 
requerimientos en procura de mantener una Movilidad eficiente y segura. 
 
Igualmente, es necesario contar con registros y bases de datos que permitan conocer el diagnóstico e 
inventario de los diferentes Dispositivos de Regulación existentes en la Ciudad, tales como el Sistema 
de  Semaforización y  los  Reductores  de Velocidad para determinar así los posibles requerimientos en 
procura de mejorar las condiciones de Movilidad en la ciudad.      
 
En  materia  de  Educación  Vial  es  necesario  establecer  Cultura  en  Educación  y  Seguridad  Vial,  a  través 
de  Campañas  de  Sensibilización  y  Capacitación  para  fomentar  el  conocimiento  de  las  Normas  de 
Tránsito para que los Conductores tanto del Servicio Público como Particular y los Peatones transiten 
por las Vías Públicas y Particulares, abiertas al Público promoviendo una Movilidad  eficiente y segura. 
 
  ZONA URBANA  ZONA RURAL 
TIPO DE VIA  LONGITUD  ANCHO  ESTADO  LONGITUD  ANCHO  ESTADO 
  VIA-   KM 
CALZADA 
(M) 
FISICO:B-R-
M 
VIA-   KM  CALZADA-M 
FISICO:B-R-
M 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 115 de 147 
 
 
Vías municipales 
a nivel recebo 
20  7  REGULAR  105  5  M 
Vias municipales 
a nivel de 
pavimento o base 
asfáltica 
195  7  R-M  7,6  6  R 
Construcción de 
vías Municipales 
a nivel de 
pavimento o base 
asfáltica 
5  7  B  0  5  M 
Tabla 36.   Kilómetros de la Malla Vial Aproximados  a Enero  de Año 2.012 
Fuente: Secretaría de Infraestructura 
 
Problemas detectados 
 
-  Movilidad reducida acercándose a cero. 
-  Velocidad de Operación tendiendo a cero 
-  Alto índice de congestión vehicular 
-  Altos índices de accidentalidad 
-  Demoras exageradas en los tiempos de viaje 
-  Caos vehicular 
-  Estrés  entre la población de la ciudad de Tunja 
-  Incremento de la ansiedad 
-  Interferencia entre la movilidad del flujo vehicular y peatonal. 
-  Altos costos de recuperación y mantenimiento de la malla vial. 
-  Reducción de la población que proviene de otros municipios y municipios circunvecinos. 
A continuación se presenta el estado actual de algunos indicadores de movilidad. 
 
Indicador  Fuente 
Número de casos de muertes por accidentes de 
tránsito 
22 
Instituto de Medicina Legal. 
2010. 
Número de Accidentes de Tránsito  1005  Secretaría de Tránsito 
Estado de la Malla Vial Urbana  Malo  Secretaria de Infraestructura 
Índice de pasajeros/Kilómetro (IPK)     
Tabla 37.  Estado de indicadores  de  Movilidad 
 
 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 116 de 147 
 
 
3.5.4  Terminal de Transportes 
Desde  el  01  de  Enero  de  2010  el  Terminal  de  Transportes  de  Tunja  esta  concesionado  a  la  empresa 
Moviliza,  Logística  y  Transportes  por  un  término  de  veintisiete  (27)  meses  plazo  que  vence  el  31  de 
Marzo de 2012 
 
Problemática del terminal de transportes 
-  Infraestructura  física  deficiente,  no  es  posible  atender  oportuna  y  eficientemente  a  todos  los 
usuarios, tanto vehículos como pasajeros. 
-  El espacio insuficiente para el parqueo de los vehículos en cola de cada una de las empresas 
-  Deficiencias  en  lo  relacionado  a  salas  de  espera,  unidades  sanitarias,  zonas  de  cargue  y 
descargue,  guarda  equipajes,  bodegas,  taquillas,  áreas  comerciales  y  en  fin  carece  de  las 
instalaciones mínimas requeridas en el decreto 2762 de 2001. 
-  Los vehículos particulares y los taxis carecen de espacios adecuados para su parqueo. 
-  Existen  en  la  actualidad  27  empresas  de  transporte  que  prestan  servicio  en  la  Terminal, 
igualmente  hay    4  empresas  más  que  prestan  servicio  por  fuera  del  Terminal,  sin  contar  los 
servicios en colectivo y taxi. 
-  Existen cerca de 30 estacionamientos para las rutas de origen, que no tienen las características 
de una bahía de parqueo, en las plataformas del segundo nivel. Existen 7 bahías para buses, en la 
plataforma principal y cerca de 10 estacionamientos. 
-  Igualmente la plataforma de taxis es insuficiente. 
-  La  distribución  existente  de  taquillas,  comercio  y  área  administrativa  es  completamente 
inadecuada,  presentándose  desorden  y  confusión  en  los  usuarios  que  finalmente  tienen  que 
adquirir  el  tiquete  respectivo,  en  el  mismo  bus  o  por  fuera  del  Terminal.  Estas  actividades 
generalmente se realizan en las plataformas generando inseguridad para el usuario. Igualmente y 
de  acuerdo  a  las  normas  no  deben  existir  áreas,  ni  locales  de  comercio  dentro  o  anexo  a  las 
diferentes plataformas donde están parqueados  los vehículos. 
 
3.5.5  Ordenamiento territorial 
La Ley 388 de 1997, en su Artículo28, establece la vigencia del POT, de tres periodos constitucionales. 
El  POT  de  Tunja,  se  encuentra  en  vigencia  de  Largo  Plazo,  el  cual  vencerá  el  31  de  diciembre  de  2015, 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 117 de 147 
 
 
dado que fue adoptado mediante  Acuerdo Municipal No. 014 del 31 de mayo de 2001, posterior al plazo 
(31 de diciembre de 2000) establecido en el  artículo 2 del Decreto 1686 de 2000. 
 
Vigencia del POT, según Decreto Nacional 1686 de 2000 
2001-2003  2004-2007  2008-2011  2012-1015 
CORTO PLAZO  MEDIANO PLAZO  LARGO PLAZO 
 
El  desarrollo  de  las  ciudades  es  dinámico,  por  tanto  los  instrumentos  de  planificación  deben  ser 
flexibles y ajustables en para permitir  un ordenamiento y equilibrio entre población, ambiente, lo social 
y la economía. 
 
El Plan de ordenamiento desde su adopción en el año 2001, no ha sido revisado o ajustado; son casi 11 
años  en  los  cuales  la  ciudad  ha  sufrido  cambios  importantes  en  su  desarrollo  urbano  y  con  ello  las 
dinámicas sociales, económicas y ambientales han sufrido sendas trasformaciones. Tunja es ahora el  
producto  de  la  aplicación  la  interpretación  y  aplicación  de  la  norma  por  parte  de  las  Curadurías 
Urbanas,  la  construcción  de  proyectos  del  orden  nacional  y  departamental,  relacionados  con 
desarrollos urbanísticos, equipamiento y desarrollos viales, como la construcción de la Doble Calzada 
Briceño-Tunja-Sogamoso,  Unicentro,  Universidad  Juan  de  Castellanos,  Seminario  Mayor,  Macro, 
Viaducto,  Universidad  Santo  Tomás,  multifamiliares  y  urbanizaciones  en  diferentes  sectores  de  la 
ciudad que han generado una dinámica diferente a la prevista en el POT. 
 
Una  de  las  limitantes  más  marcadas  para  la  aplicación  de  la  normas  establecidas  en  el  POT,  es  la 
deficiencia  en  la  cartografía  temática  y  catastral  con  que  cuenta  el  municipio.  La  cartografía 
temática  se  elaboró  sobre  una  base  topográfica  del  año  1998  y    coordenadas  (Datum  Bogotá,  origen 
1000, 1000). Así mismo no se cuenta con un sistema de información Urbano que permita la articulación 
de la información con diferentes instituciones. 
 
En  el  proceso  de  ejecución  del  POT  se  han  identificado  temáticas,  en  las  cuales  se  presentan 
deficiencias en su incorporación o no se ajustan a la norma nacional, como el componente poblacional, 
riesgos,  conservación  del  patrimonio  histórico  y  arquitectónico,  minería,  movilidad,  planes  parciales, 
normas urbanísticas, redes de servicios públicos, relleno sanitario, determinantes de ordenamiento del 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 118 de 147 
 
 
suelo  rural  y  al  desarrollo  de  actuaciones  urbanísticas  de  parcelación  y  edificación  en  este  tipo  de 
suelo, relacionados con  ordenamiento del suelo rural, suelo rural suburbano, centros poblados, área de 
actividad  industrial  en  suelo  rural  no  suburbano,  corredores  viales  suburbanos  y  expedición  de 
licencias urbanísticas  (Decreto 3600 de 2007); instrumentos de gestión del suelo, vivienda  de interés 
social, vivienda campestre,  plan de inversiones, entre otros. 
 
La  ciudad  presenta  un  atraso  considerable  frente  a  la  implementación  de  instrumentos  de  gestión  y 
financiación  como  planes  parciales,  plusvalías  y  valorización  no se  han  desarrollado  a  lo  largo  de  la 
vigencia del POT. Las actuaciones adelantadas por las Administraciones corresponden a la expedición 
de  resoluciones  corrigiendo  imprecisiones  cartográficas,  revocatorias  de  usos  del  suelo,  emisión  de 
circulares  normativas,  que  en  últimas,  son  medidas  que  modifican  el  POT  como  instrumento  de 
planificación, sin subsanar las deficiencias de fondo que se tiene al no articular este instrumento con 
los Planes de Desarrollo. 
3.5.6  Medio Ambiente 
Tunja, a pesar de ser un Municipio con alto número de recursos naturales no ha diseñado una política 
pública encaminada a la protección, conservación y recuperación de los mismos, lo que se manifiesta 
en  una  inconsciencia  generalizada  hacia  los  recursos  naturales,  lo  que  ha  originado  una  alta 
intervención    de  estos  recursos  en  el  área  urbano  y  rural,  tales  como:  cauce  y  rondas  de  los  ríos,  
intervención  en  bosques  nativos  por  aumento  de  las  actividades  agropecuarias,  por  consiguiente 
amenaza de  la fauna y  la flora, deterioro  en los  nacimientos de  agua  y  de  quebradas; intervenciones 
en  cárcavas,  lo  que  coloca  en  un  alto  riesgo  al  Municipio  en  cuanto  a  su  recurso  hídrico  para 
abastecimiento del agua potable a los habitantes, inundaciones en el sector urbano por la intervención 
en  el  cauce  de  los  Ríos  Jordán  y  La  Vega,  principalmente  Humedales,  Cárcavas  como  desagües 
naturales pluviales de la ciudad y disminución de la calidad del aire. 
 
Las  principales  áreas  susceptibles  de  restauración  para  el  municipio  de  Tunja,  están  ubicadas  en  las 
cárcavas  periféricas  e internas  a  la zona urbana  de  la ciudad; la ribera  de  la corriente La  Cascada, la 
periferia a la Reserva El Malmo; la cabecera de la Quebrada Barón Germanía; las minas abandonadas o 
que cuentan con plan de recuperación; cabecera del Río Jordán; La Quebrada El Cangrejo; la ribera del 
río La Vega; la loma de San Lázaro; los humedales del Río Jordán; el área circundante al sitio Las Pilas, 
el cerro de Ruge, la cuchilla vía a Socará y la zona periférica al aeropuerto. Sumado a este panorama 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 119 de 147 
 
 
no se pueden desconocer los problemas originados por el Cambio Climático, que se han hecho sentir en 
el  Municipio,  así  como  las  consecuencias  futuras  con  sustento  científico  que  se  predicen  a  nivel 
mundial, lo que coloca a los recursos naturales  como una prioridad, de manera que se pueda mitigar y 
adaptarse a este cambio . 
 
Sin desconocer algunas actividades que se realizaron en las anteriores administraciones, en especial 
la  que  acaba  de  pasar,  tales  como:  reforestaciones,  recuperación  de  zonas  erosionadas,  campañas 
ambientales,  cierre  de  explotaciones  mineras,  construcción  de  la  planta  de  tratamiento  de  aguas 
residuales  y  reubicación  de  minas,  entre  otras,  es  urgente  el  engranaje  de  estas  actividades 
enmarcadas dentro de una Política Ambiental y plan de gestión ambiental del Municipio, que determine 
un  inventario  actualizado  de  los  recursos  existentes,  su  estado  y  medidas  para  su  conservación, 
protección  y  recuperación,  que  encamine  al  Tunja  hacia  lo  que  se  desea  lograr  en  materia  ambiental, 
guiándola  a  ser  una  ciudad  verde  y  sostenible,  acorde  a  lo  contemplado  en  la  ley  99  del  93,  decreto 
2811 de 8 de diciembre 1974, código de los recursos naturales, POT del municipio de Tunja. 
 
Por  decreto  No.  0444  y  resolución  0161  del  30  de  diciembre  de  2010,  se  creó  y  reglamento  el  Comité 
Interinstitucional  de  Educación  Ambiental  CIDEA  TUNJA.,  el  cual  ha  venido  reuniéndose  regularmente 
acorde  a  lo  establecido  en  el  decreto  y  resolución,  es  pertinente  reforzar  este  comité  dada  su 
importancia  para  liderar  procesos  de  educación  ambiental.  El  medio  ambiente  es  un  recurso  que  se 
debe  tomar  como  un  todo,  ya  que  una  acción  en    pro  de  su  conservación,  protección  y  recuperación  
influye  significativamente  en  los  recursos  hídricos,  en  la  flora,  la  fauna  y  el  aire  y  por  lo  tanto  en  la 
calidad de vida de sus habitantes. 
 
  Recurso Agua-  Bosque  
En el Municipio se destacan los siguientes recursos, que a continuación se describen según su estado 
actual: 
La  Reserva  El  Malmo  (Cucaita,  Samacá):  Alta  Intervención  antrópica  en  terrenos  privados, 
disminuyendo  su  capacidad  para    mantenimiento  del  recurso  hídrico.  Es  hábitat  para  especies  de 
fauna,  intercambio de CO
2
, además surte de agua a más de 700 suscriptores de acueductos rurales. Se 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 120 de 147 
 
 
establece  que  el  Municipio  posee  dos  propiedades  que  suman  59.5  ha.,  las  cuales  se  encuentran  en 
buen estado de conservación y cuentan  con asilamiento en poste de madera y alambre de púa  
 
Laguna Verde Teatinos (Samacá, Ventaquemada); fuente de donde se surte más del 87% del acueducto 
urbano  del  Municipio,    es  operado  por  Proactiva  Aguas  de  Tunja,  en  riesgo  de  intervención  por  los 
propietarios y  arrendatarios de   terrenos aledaños  dedicados a labores  agropecuarias, no cuenta  con 
aislamiento y no se han adquirido las áreas, acorde a su plan de manejo aprobado por Corpoboyacá en 
diciembre de 2010. 
 
Humedal y cabeceras de la quebrada Cortaderal (Ventaquemada, Samacá) microcuenca que le aporta a 
los tres municipios, para garantizar la estabilidad hídrica y ambiental de la microcuenca Teatinos. 
 
Nacimientos de  acueductos rurales: La  Yerbabuena, Humedal  El Arrayan, Pozo  Negro, Quebrada  Puente 
Barón,  Nacimiento  el  Amarillal,  Nacimiento  la  Cascajera,  Nacimiento  el  Origen.  Algunos  se  encuentran 
amenazados por desarrollo de actividades agropecuarias. 
 
Cuchilla  de  Cazadero  (Socará  -  Boyacá).  Alta  Intervención  antrópica  en  terrenos  privados, 
disminuyendo su capacidad para  mantenimiento del recurso hídrico,  hábitat para especies de fauna,  
intercambio de CO
2
, además surte de agua amas de 90 suscriptores de acueductos rurales.  
 
Los  Ríos  Jordán  y  la  Vega,  principales  ríos  del  municipio,  se  ha  disminuido  en  un  90%  la  carga 
contaminante  de  aguas  residuales  Quebradas,  acorde  al  plan  maestro  de  acueducto  y  alcantarillado, 
pero existe alta intervención de la ronda de estos ríos así como de sus afluentes como quebradas La 
Cascada, El Cangrejo, San Antonio, La Colorada, Las Cebollas. 
 
Humedales: Existentes sobre la ronda del río Jordán, generan alto conflicto social y económico por la 
proyección urbanística, y desarrollo de actividades pecuarias. 
 
En    la  administración  anterior  se  reforestaron  aproximadamente  50  ha.,  realizada  en  su  mayoría  en 
predios privados, se realizó la compra del predio el Gaque con un área de 6.5 ha., para un área predial 
total    de  85  ha.,  también  existe  a  la  fecha  avalúo    comercial  actual    de  8  predios  de  recarga  hídrica 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 121 de 147 
 
 
localizados en reserva forestal el Malmo, Vereda la Hoya, y Vereda tras del Alto, para un área de  50.5 
ha., a  adquirir. Una vez el Municipio sea su propietario se recomienda  aislar y reforestar, garantizando 
así su conservación, recuperación y protección. 
 
  Recurso Aire 
Recurso  altamente  afectado  en  el  Municipio,  está  relacionado  con  un  alta    disminución  de  bosques 
nativos  por el desarrollo de las actividades agropecuarias en el sector rural, las cuales se desarrollan 
bajo  el  modelo  de  revolución  verde;  el  desarrollo  de  la  minería  en  especial  la  Alfarería  y  su  manejo 
tradicional, el uso de carbón mineral en la mayoría de estas explotaciones,  y a nivel del sector urbano, 
la falta de árboles en las zonas verdes, y el aumento de automóviles en la ciudad hace que se genere 
un alto  índice de  contaminación  atmosférica, el  Municipio  directamente no ha liderado campañas  en 
relación  al  consumo  sostenible  en  empresas,  hogares  y  negocios  de  manera  que  se  genere  un 
disminución  de emisiones  de gases efecto invernadero (GEI). 
 
  Recurso Suelo 
Existe una alta erosión en el Municipio, originado por las malas técnicas agropecuarias basadas en el 
modelo  de  revolución  verde,  lo  que  sumado  a  su  relieve  quebrado  y  la  incidencia  de  factores  como 
viento  y  altas  precipitaciones  sucedidas  en  los  años  2010  y  2011,  algunos  desagües  naturales  que 
anteriormente fueron invadidos en su ronda y/o cauce para realizar proyectos de construcción fueran 
reclamados  por  la  naturaleza,  estos  factores  hacen  urgente  que  en  el  sector  urbano  implemente  un 
plan maestro de alcantarillado pluvial, que involucre el manejo y recuperación de cárcavas, así como 
programas  de  educación  ambiental    que  propendan  por  la  protección  de  las  mismas,  programas  de  
desarrollo  rural  que  estimulen  por  el  uso  adecuado  del  suelo  con  vocación  agropecuaria  y  la 
conservación,  recuperación  y  protección  de  los  recursos  naturales.  De  continuar  la  explotación  del 
recurso suelo de la forma en que se viene realizando, se aumentara la erosión en el municipio, sumado 
al  alto costo que representa  la recuperación ambiental.  
 
La  erosión en el Municipio se encuentra catalogada dentro de los siguientes rangos: 
•  Alto  grado  de  erosión:  1.000  hectáreas  ubicadas  en  el  costado  oriental  de  Tunja,  con  presencia  de 
cárcavas pronunciadas. 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 122 de 147 
 
 
• Medio grado de erosión: 500 hectáreas ubicadas en el costado occidental con pérdida de capa fértil 
de suelo, presencia de cárcavas no muy pronunciadas y antiguas (más de 500 años). 
• Medio - Bajo grado de erosión: 80 hectáreas, presente en sitios urbanos, susceptibles de relleno  para 
construcción,  alterando  la  dinámica  propia  del  ecosistema  con  peligro  de  represamiento  de  agua 
lluvia. 
 
Dada  la  temporada  invernal,  la  administración  anterior  realizó  reuniones  con  comunidades  afectadas  
por la presencia de cárcavas, así como  jornadas de limpieza en cárcavas que presentaban alto riesgo 
de inundación en su sector, lo que mitigó la amenaza del riesgo, por lo que es necesario continuar con 
este  proceso.  En  esa  administración, se  ejecutó    convenio  con  CORPOBOYACA,  para  la  recuperación  de 
50 Has de zonas erosionadas mediante la revegetalización y construcción de obras biomecánicas. 
 
  Fauna 
:+ º| s1º ºJII º| ¬a+.:.,.º ,aa|.:í º| |.aº “Ia+¡s ¯.a1s1 1º º.¡aºzs 1stas| :º+ºz:s¬ºs ¿ +s|ºº¬ºs 
nuestro recursºs” º+ sa :s,ita|º “·sa+s Iºsºº :s:º+1.1º” +s:º a+ .++º+ts.º 1º ºs,º:.ºs s+.¬s|ºs 
existentes en el Municipio y como conclusión se puede establecer que la fauna del Municipio, dada la  
alta intervención de su habitad, se localiza principalmente en bosques nativos y estas se encuentran  
amenazadas, por lo que cualquier acción en pro de la conservación, protección, y recuperación de los 
bosques  influye  positivamente  en  la  preservación  de  la  fauna,  responsable  de  la  diseminación  de 
semillas, control de plagas y conservación del material  genético.  
 
  Minería 
Se incluye dentro del diagnóstico ambiental dadas sus implicaciones ambientales en el entorno. En la 
administración  anterior  se  realizó  el  Plan  Minero  para  el  Municipio  de  Tunja,  el  cual    fue    aprobado 
mediante  Res.  No.  496  de  02  de  diciembre    de  2008.  El  Ministerio  de  Minas  y  Energía  delimitó  como 
área  de  reserva  especial  para  mineral  de  arcilla,  una  zona  del    Municipio  de  Tunja,  con  extensión 
superficiaria  de  399  h.  79,765  m.  donde    se  encuentran  25  frentes  de  explotación  tradicionales  de 
minería  informal  activos  y  un  predio  que  hace  parte  del  proyecto  ciudadela  alfarera,  en  el  cual  se 
reubicaron  12  familias  mineras tradicionales  que  desarrollan  actividades  de  explotación  de  arcilla  en 
la Vereda la Colorada.  
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 123 de 147 
 
 
 
Con el fin de legalizar la actividad minera por comodato No. 290 del 2010 el municipio de Tunja entregó 
a Corporación de Alfareros de Pirgua Norte de Tunja- Boyacá  (COALPIBOY), un lote de terreno ubicado en 
la  vereda  Pirgua  como    opción  para  que  las  personas  que  derivan  su  sustento  económico  y    vienen 
realizando explotaciones mineras alfareras puedan ser reubicadas y ser adscritas a COALPIBOY, quien 
posee  título  minero  72-15    y  actualmente  está  en  trámite  licencia  ambiental    por  expediente  OLA 
59/10.  Actualmente    cuenta  con  30  socios.  En  total  funcionan  cuatro    hornos  tipo  Colmena  y  se 
apagaron 9 hornos de llama dormida. 
 
Es necesario fortalecer esta organización, para que se enmarque dentro de explotaciones sostenibles 
de manera que se mitigue el daño ocasionado al medio ambiente. 
 
No  existe    una  base  de  datos  actual  consolidada  sobre  el  estado  legal  e  ilegal  de  la  minería  en  el 
municipio,  es  necesario  actualizar  este  inventario  con  las  entidades  competentes:  CORPOBOYACA, 
Secretaria de Minas de Boyacá y Grupo de Trabajo Nobsa de Ingeominas. En la administración anterior 
se realizaron operativos para el control de la minería ilegal. 
 
3.5.7  Gestión del riesgo 
 
3.5.7.1  Emergencias y afectaciones 
En total entre los años 2001 a 2004, según el PLEC de Tunja, se reportaron más de tres mil eventos, de 
los  cuales  tienen  mayor  recurrencia  las  inundaciones;  mientras  que  el  reporte  de  emergencias  de  la 
Dirección de Gestión del Riesgo muestra que desde el 31 de octubre de 1999 hasta noviembre de 2011 
muestra  que  en  Tunja  se  han  presentado  en  total  29  emergencias  por  inundaciones  (16), 
deslizamientos (11) y vendavales (2). 
 
  MUERTOS  PERSONAS  FAMILIAS  VIV.DESTRU.  VIV.AVER.  VIAS  PTES.VEHIC  PTES.PEAT  ACUED.  C.EDUCAT. 
2010  0  1710  342  2  340  0  0  0  0  2 
2011  0  5807  1479  2  1473  0  0  0  0  2 
Total  0  7517  1821  4  1813  0  0  0  0  4 
Tabla 38.  Afectaciones en emergencias 2010-2011. 
Fuente: Dirección de Gestión del  Riesgo.  En Plan Municipal de Gestión del  Riesgo. 
 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 124 de 147 
 
 
Las anteriores afectaciones se registraron en 15 emergencias, por inundaciones  (9), vendavales (1) y  
deslizamiento (5). 
 
 
3.5.7.2  Evaluación Preliminar de Amenazas, Susceptibilidad, Vulnerabilidad y Riesgo
19
 
Teniendo  en  cuenta  los  estudios  técnicos  existentes  para  el  municipio  de  Tunja,  a  continuación  se 
presentan  las  principales  afectaciones  del  municipio  por    diferentes  eventos.  Esta  evaluación  se 
realiza  a  partir  de  la  microzonificación  sísmica  preliminar,  la  delimitación  de  cárcavas,  la 
identificación  de  las  áreas  inundables  e  identificación  de  zonas  que  pueden  afectarse  por  incendios 
estructurales; adicionalmente se hace una evaluación cartográfica de la vulnerabilidad en términos de 
exposición al evento, por lo tanto, la evaluación de la vulnerabilidad es preliminar. 
 
  Amenaza Sísmica 
Según  la  zonificación  sísmica  de  Colombia,  generada  por  la  Subdirección  de  amenazas  y  entorno 
ambiental  del  INGEOMINAS, para  el  año  2010  el  municipio  de  Tunja  se  encuentra  dentro  de  la  zona  con 
amenaza  intermedia  alta,  como  esta  zonificación  se  generó  principalmente  a  partir  del  registro  de 
sismos que se han presentado en diferentes lugares del país; es necesario que se conozca el tipo de 
suelos existente en el municipio y su posible respuesta ante un sismo. 
 
En consecuencia de lo anterior, el municipio de Tunja requiere aplicar las Normas de Sismo Resistencia 
del  año  2010,  conocidas  en  Colombia  por  su  acrónimo  como  las  NSR10;  en  estas  normas,  se  dispone 
entre otras, que municipios como Tunja por encontrarse en amenaza sísmica de intermedia a alta, por 
ser  capital  de  departamento  de  Boyacá  y  por  tener  más  de  100  000    habitantes;  deben  elaborar  el 
estudio  de  microzonificación  sísmica,  el  cual  será  la  base  para  la  aplicación  de  normas  de 
construcción  y  de  desarrollo  urbanístico,  es  decir,  estos  estudios  son  uno  de  los  componentes 
principales del plan de ordenamiento territorial. 
 
  Microzonificación sísmica preliminar 
Para la ciudad de Tunja se elaboró en el año 2000, el estudio preliminar de microzonificación sísmica, 
desarrollado por el Instituto Geofísico de la universidad Javeriana y Consultoría Colombiana de Sismo 
resistencia.  Según  el  estudio  de  microzonificación  preliminar,  se  puede  observar  que  las  zonas  con 
                                               
19
 PLAN MUNICIPAL DEL RIESGO DE TUNJA. 2011 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 125 de 147 
 
 
mayor susceptibilidad por su condición de fragilidad, en cuanto a capacidad portante y por geotécnica 
y  geomorfología,  se  identifica  en las  zonas  de  reptación  IVP,  IVM,  los  rellenos  artificiales  y  las  áreas 
erosionadas  con  carcavamientos  y  surcos  activos.  El  estudio  requiere  su  complementación  y 
ampliación  para  toda  la  ciudad  con  base  en  las  NSR10,  para  finalmente  llevarlo  a  aprobación  de  la 
Comisión  Técnica  Nacional  de  Sismo  resistencia,  toda  vez  que  la  microzonificación  del  instituto 
geofísico  llega  hasta  el  norte  en  la  avenida  del  Norte  con  calles  65  y  la  zona  oriental  del  perímetro 
urbano. 
 
  Elementos expuestos o vulnerables sobre suelos con susceptibilidad alta y muy alta sísmica. 
Los sectores con la mayor susceptibilidad a eventos sísmicos son entre otros: Instituto de Bienestar 
Familiar, Batallón De Infantería, El Dorado, Concentración Las Américas, Colegio INEM, Barrio Los Andes,  
Parque  la  Independencia,  Hermanitas  de  los  pobres,  Barrio  El  consuelo,  Seminario  Mayor,  Daza,  San 
Laureano,  instituto  nacional  para  ciegos,  Barrio  La  María,  urbanización  El  Sol,  Prados  del  Norte,  José 
Antonio Galán, La Esperanza, Urbanización Xativilla. 
 
Teniendo  en  cuenta  el  estudio  del  Instituto  Geofísico  de  la  Universidad  Javeriana,  se  identifican  los 
predios  institucionales  y  predios  del  municipio  de  Tunja  que  requieren  evaluación  inmediata  de  las 
infraestructuras  y  reforzamiento  de  las  mismas  según  sea  el  caso,  por  encontrarse  en  zonas  con 
susceptibilidad  alta  y  muy  alta  sísmica.  Entre  las  instituciones  que  se  encuentran  en  suelos  con 
susceptibilidad alta y muy alta sísmica son: 
 
Parroquia  de  San  Laureano,  INVIAS,  Colegio  Departamental  Silvino  Rodríguez,  Cruz  Roja  Colombiana, 
Colegio  Nuestra  Señora  del  Rosario,  Colegio  Boyacá,  INDEPORTES  Boyacá,  Alcaldía  Mayor,  UPTC, 
Gobernación  de  Boyacá,  entre  otras  instituciones  que  suman  más  de  535  predios  del  Estado  que  se 
localizan en zonas con susceptibilidad sísmica alta y muy alta. 
 
De  las  líneas de  tensión  media están expuestas a  las  zonas con  susceptibilidad  sísmica alta  y  muy 
alta 144,062 Km, que representan el 60,8% del total que hacen parte del perímetro urbano de Tunja. De 
otra  parte,  dentro  de  estas  zonas  también  se  encuentran  expuestos  169,76  kilómetros  de  vías 
internas en la ciudad, que representan más del 70% de la red vías de Tunja. 
 
 
A continuación se presentan algunos indicadores de gestión del riesgo. 
 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 126 de 147 
 
 
Indicador  Fuente 
Número de desastres declarado (anual  0  CLOPAD, 2011 
Pérdidas en infraestructura de viviendas 
Viviendas destruidas: 2 
Viviendas averiadas: 1473 
Dirección de Gestión del 
Riesgo. 2011 
Pérdida de infraestructura básica  Centros educativos: 2 
Dirección de Gestión del 
Riesgo 
Tabla 39.  Estado actual de  indicadores Gestión del Riesgo 
 
Durante el desarrollo de las actividades del CLOPAD en atención de emergencias y visitas a sectores y 
comunidades  durante  el  2011,  se  identificaron  135  familias  afectadas  o  damnificadas  que  se 
encuentran  viviendo  en  viviendas  en  condiciones  de  riesgo,  ya  sea  por  las  condiciones  de  la  misma 
vivienda o  por las  características  del terreno  y  la zona donde se  ubican; estas familias  aplican para 
que  se  les  otorgue  ayuda  a  través de  programas  de  mejoramiento  de  vivienda  (83)  y  vivienda  nueva 
(52),  por  condiciones  de  vulnerabilidad  ante  la  amenaza  de  riesgo  de  desastre  por  inundación  o 
remoción en masa. 
 
También  es  importante  tener  en  cuenta  que  se  han  identificado  urbanizaciones  afectadas  por 
asentamiento del terreno, que  requieren de  la ayuda para  mitigar las  condiciones  de riesgo en que  se 
encuentran,  tales  son  los  casos  de:  Urbanización  Portal  de  Otoño  con  20  viviendas  en  condiciones 
críticas, Urbanización Mirador Escandinavo y Barrio El Cortijo. 
 
3.5.8  Vivienda 
El  diagnóstico  de  vivienda  se  enfoca  por  lograr  satisfacer  una  necesidad  Básica  de  tenencia  o 
mejoramiento,  donde  la  vivienda  debe  resolver  las  necesidades  físicas,  fisiológicas,  sociológicas  y 
estéticas que el ser humano demanda. 
 
Según las estadísticas de los estudios realizados en el año 2006 por el CENAC
20
, el déficit de vivienda  
es del 13.7%, tomando como base 35.596 hogares que corresponden a 4.885 hogares en déficit. 
                                               
20
 CENAC.  Centro de Estudios  de la Construcción y el desarrollo Urbano y Regional. 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 127 de 147 
 
 
No. % No. % No. %
Total hogares 35.596 100,0 33.618 100,0 1.979 100,0
Hogares sin dficit 30.711 86,3 29.409 87,5 1.303 65,8
- Hogares principales 30.253 85,0 28.960 86,1 1.293 65,3
- Hogares secundarios 459 1,3 449 1,3 10 0,5
Hogares con dficit 4.885 13,7 4.209 12,5 676 34,2
 - Dficit cuantitativo 1.768 5,0 1.619 4,8 149 7,5
    - Estructura 163 0,5 133 0,4 30 1,5
    - Cohabitaci—n 1.606 4,5 1.486 4,4 119 6,0
 - Dficit cualitativo 3.117 8,8 2.590 7,7 527 26,6
    - Solo espacio 1.568 4,4 1.439 4,3 129 6,5
    - Solo servicios 911 2,6 692 2,1 219 11,1
    - Solo estructura 267 0,7 217 0,6 50 2,5
    - Otros (combinaciones) 371 1,0 241 0,7 129 6,5
Abril de 2006
Total Cabecera Resto
Car‡cter’stica
Dimensionamiento del dficit habitacional convencional
 
Tabla 40.  Déficit habitacional convencional.  Abril de 2006 
Fuente: Departamento de Boyacá - CENAC 
 
Para  el  año  2007el  DANE  proyectó  42.560  hogares  pertenecientes  a  cabecera  40.085  y  a  rural  2.475, 
aplicando el mismo porcentaje de  déficit establecido por el  CENAC se tendría en el 2007 un déficit de  
5.831 Hogares sin vivienda, encontrando un 57% a los niveles 1 y 2 del SISBEN. Se debe tener en cuenta, 
que  aunque  en  el  cuatrienio  anterior  fueron  formuladas  1575  unidades  de  vivienda,  las  cuales 
disminuyen en un 28% el déficit, encontramos en la actualidad todavía un alto déficit de hogares sin 
vivienda; problemática social que debemos atender con la formulación de los nuevos macro proyectos 
a  desarrollar,  los  cuales  incluyan  amplias  zonas  verdes,  garanticen  la  habitabilidad,  que  sean 
construcciones  dignas  terminadas  y  se  replantee  la  financiación  de  los  mismos  para  garantizar  la 
terminación eficaz de cada uno de ellos.   
 
Así  el  déficit  actual  para  el  2012  estaría  en  el  orden  de  las  3.871  familias  en déficit,  de  las  cuales  el 
40%  aproximadamente  pertenecen  a  los  puntajes  bajos  del  SISBEN  y  un  60%  a  nivel  socioeconómico 
intermedio perteneciente a estratos 3 y 4. El estudio mencionado del CENAC arroja un porcentaje alto en 
cuanto  a  satisfacer  la  necesidad  de  obtención  de  compra  de  VIVIENDA  NUEVA,  siguiendo  las 
necesidades, encontramos  en un segundo lugar la obtención de  MEJORAMIENTO  DE VIVIENDA RURAL,  en 
tercer lugar CONSTRUCCION DE VIVIENDA NUEVA EN SITIO PROPIO Y MEJORAMIENTO DE VIVIENDA URBANA. 
 
 
 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 128 de 147 
 
 
Indicador  Fuente 
Suelo habilitado urbanizado para  
construcción de vivienda (Has) 
0  Asesoría de Planeación 
Suelo habilitado urbanizado para VIS  (Ha)  0  Asesoría de Planeación 
Número de viviendas de Interés Social Iniciadas  541  Ecovivienda  2011 
Número de créditos desembolsados   
para financiación de vivienda 
541  Ecovivienda  2011 
Metros cuadrados de espacio público  
efectivo por habitante 
1,70 
Planeación Municipal  
Seguimiento POT.   
Indicador  año 2007 
Tabla 41.  Estado de indicadores  de  vivienda/urbanismo, 
 
3.6   COMPETITIVA EN LO LOCAL, REGIONAL Y CON IMPULSO MUNDIAL 
 
3.6.1  Sector  Agropecuario 
El  diagnóstico  se  elabora  a  partir  de  fuentes  de  información  como    DANE,  URPA,  Planeación  Municipal, 
Plan de Ordenamiento Territorial  "POT.  El área rural del municipio tiene 5.040 Has. cultivadas  en papa, 
zanahoria, arveja, cebolla cabezona blanca, cebolla junca y maíz parba amarillo; siendo estos los más 
representativos; está conformado por 10 veredas así: Barón Gallero, Barón Germania, Chorro Blanco, El 
Porvenir,  La  Esperanza,  La  Hoya,  La  Lajita,  Pirgua,  Runta,  Tras  del  Alto.  Es  el  epicentro  de  actividades 
empresariales e institucionales de la provincia Centro. 
 
Esta  concentración  de  población  urbana  conlleva  a  que  las  Administraciones  deban  orientar    la 
inversión social hacia esta zona,  atender las altas  demandas de  servicios públicos, salud, educación, 
vivienda,  saneamiento  básico,  entre  otros,  con  desventaja  para  el  sector  rural;  de  acuerdo  con  la 
información  del  plan  de  Ordenamiento  y  proyecciones  de  población  para  el  año  2012-2015  tenemos 
una densidad poblacional rural de 7987 cifra que señala el  despoblamiento del sector rural. 
 
  Distribución de la Tierra  (Definición de la UAF) 
Las  explotaciones  agropecuarias  del  municipio  son  de  tipo  micro  y  minifundista    (98,41%  de  la 
población  rural),  lo  que  origina  emigración  de  jóvenes  a  la  ciudad.    El  intenso  fraccionamiento  de  la 
propiedad,  con  explotaciones  muy  pequeñas,  no  permite  a  los  productores  obtener  ingresos 
suficientes para satisfacer necesidades básicas, lo que constituye la principal causa de pobreza. 
 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 129 de 147 
 
 
Principales Usos del Suelo 
 
GRANDES UNIDAD  ÁREA (Has.)  % 
Bosques  1525.60  8.29 
Cultivos  5731.40  31.15 
Eriales  314.42  1.71 
Pastos  5988.05  32.54 
Paramo  4753.50  25.83 
Tabla 42.  Distribución de áreas y Cobertura Vegetal 
 
  Factores Socio-Económicos Sector Agropecuario 
 
Concentración de Minifundio 
Tamaño  promedio  de  las  explotaciones:  Fraccionamiento  de  la  propiedad:  el  97.52%  son 
microfundistas  (áreas  iguales  o  menores  a  media  UAF),  el  1.47%  minifundistas  y  el  0.872%  posee 
terrenos mayores a una UAF. Posee terrenos mayores a una UAF.  
 
Tipo de Unidad Familiar 
  Composición : Extensiva; padre, madre, hijos y familiares 
  Tamaño promedio : personas entre 1 y 70 años 
  Aporte de mano de obra a la Unidad Familiar : constituye el 100% e intercambian trabajo y lo venden 
  Participación  femenina  en  actividades  productivas:  El  80%  de  las  mujeres  trabajan  en  su  casa, 
elaboran las parcelas, la huerta, ordeñan y cuidan los animales. 
  Migración:  Aproximadamente  el  62%  de  la  población  joven  emigra  a  las  ciudades  en  búsqueda  de 
mejores oportunidades. 
  Nivel  de  escolaridad  en  el  sector  rural,  la  cobertura  por  nivel  está  dada  de  la  siguiente  manera: 
Población  en  edad  escolar  (preescolar),  existen  edad  escolar  918  alumnos  y  una  población 
matriculada  de  218,  equivalente  al  23.74%;  en  primaria,  1.558  personas  en  edad  escolar, 
matriculadas 1.022 equivalente al 65,69% y en secundaria Y MEDIA, 1.946 personas en edad escolar, 
de  las  cuales  hay  124  matriculados  y  que  equivalen  al  6,34%.  Se  puede  concluir  que  en  el  área 
urbana  la  cobertura  escolar  es  del  82%,  mientras  que  en  el  sector  rural  es  del  48%.  Siendo  la 
cobertura escolar en el Municipio de Tunja del 80%. 
  Extensiva Padre, madre, hijos y familiares. 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 130 de 147 
 
 
  Personas entre 1 y  70 años. 
  Lo constituye el 100% e intercambian trabajo y lo venden. 
  El 80% de mujeres trabajan en casa, elaboran las parcelas, la huerta, ordeñan y cuidan los animales. 
  Aproximadamente el 62% de la población joven emigra a la ciudad en busca mejores oportunidades. 
 
Ingresos.  Nivel promedio: Un salario mínimo. 
 
Crédito:  
 
  Acceso  al  crédito:  Aproximadamente  el  5%  accede  al  crédito  para  mejorar  su  vivienda  y  un  10% 
para producción. 
  Uso más frecuente del crédito: Hipoteca de predios 
 
Mercadeo de los productos 
 
  Vías en regular estado 
  Precios inestables y el precio al productor es bajo ya que los intermediarios los fijan. 
  No existen zonas francas. 
  Centro de acopio en mal estado 
  La calidad de los productos es regular, por mal manejo poscosecha. 
  Aumento de oferta en época de cosecha (estacionalidad media) 
  Existe intermediación en los productos agropecuarios 
  Vías Carreteables en mal estado 
  No existen vías fluviales ni puertos 
 
  Factores Físico-Ambientales 
 
Suelo 
La  carta  ecológica  para  el  Municipio  de  Tunja  siguiendo  el  sistema  de  clasificación  basado  en zonas 
de  vida  propuesta  por  HOLDRIDGE  (1967),  nos  muestra  que  se  encuentran  tres  (3)  zonas  de  vida 
correspondientes  a  Clima  frío  (2000-3000),  Bosque  seco  Montano  bajo  (bs-MB),  Bosque  húmedo 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 131 de 147 
 
 
montano (bh-M)  que según datos del URPA (1995)  Corresponde a 105 Km2  y páramo andino a 12 Km2  
(P-A) de un total del territorio de 117  km 2. Ver mapa P-14. 
 
Condiciones climáticas generales. 
-  La biotemperatura media aproximada entre 12 y 18ºC  
-  Promedio anual de lluvias de 500  a 800 mm. 
-  Altura: Desde los 2000 a 3000 m.s.n.m, con variaciones de acuerdo a nivel local. 
-  Topografía:  El  bs-MB  corresponde  a  llanuras  incrustadas  en  cimas  de  los  Andes,  terrenos 
ondulados, abruptas laderas. y en otros paisajes se puede observar esta formación vegetal.  
-  Vegetación:(  bs-MB  )  La  intervención  humana  a  modificado  profundamente  los  bosques 
nativos  de  esta  zona  la  vegetación  original,    y  posiblemente  muchas  especies  nativas  ya  
desaparecieron. 
 
Bosque húmedo montano bajo (bh - mb ). 
Se    encuentra  rodeando  el  bs-MB  de  los  piedemontes  de  las  cordilleras  y  recibe  la  influencia  de  las 
montañas  por  el  aumento  de  la  lluvia,  igual  en  partes  altas  de  cañones  que  muestran  sequedad 
ambiental en las partes bajas, como los del Chicamocha 
 
Páramo Andino:( P-A) 
Según la  (URPA  1995) la formación  vegetal (zona  de vida Páramo) en Km2  equivale para el territorio 
del Municipio de Tunja 12 Km².  Se localiza en altas regiones Andinas por encima de los subpáramos, a 
,st.  1º  |ºs    JºJJ  ¬s+¬    :º¬1+¬º+tº  1º+º¬.+s1º  “,ìs¬º”  ,ss  º|  s.stº¬s  1º  :|ss.l.cación  de 
Cuatrecasas( 1958 ) es el páramo propiamente dicho. 
 
:| 1ºs 1º ººsº+s ·ººsts| ººtº:tºs 1º+º¬.+s1s “:| Ts|¬º” laº 1º:|ss1s s ts+ºs 1º |s Resolución 
Ejecutiva  Nº.362  del  17  de  diciembre  de  1976  y  el  Acuerdo  Nº.36  de  1976  del  28  de  octubre,  amparado 
por el  artículo  38  literal 6 del  decreto  Ley 133 de  1976 y  el  artículo  206  del decreto  2811 de  1974   del 
INDERENA.    Está  ubicada  en  la  Vereda  Barón  -  Germanía  municipio  de  Tunja  al  suroeste  del  casco 
urbano distante 7 Km. aproximadamente, ocupa un área de 159 ha. 
 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 132 de 147 
 
 
Se ubican los nacimientos de la quebrada el Barón y Cañada Verbenal, las cuales están protegidas por 
la reserva. 
 
  Acueducto Rural 
Existen  varios  acueductos  veredales,  pues  cada  vereda  o  comunidad  rural  maneja  su  propio 
acueducto,  creándose  Juntas  Administradoras  Locales.    Estos  permisos  o  concesiones  los  otorga 
CORPOBOCAYA.  
 
  Uso de Insumos 
 
El  uso  de  agroquímicos  como:  fertilizantes,  herbicidas,    insecticidas  y  fungicidas,  son  los  más 
utilizados,  con  alta  frecuencia  de  aplicaciones,  dependiendo  del  cultivo    (ej:  en  papa  la  aplicación  de 
fungicidas es semanal). 
 
  Factores Institucionales 
 
Grado de organización de la comunidad 
-  Asociaciones de Padres de Familia,  
-  La gran mayoría están organizados en Juntas de Acción Comunal 
 
Servicios públicos  
-  El alumbrado público es regular 
-  Agua potable falta más cobertura  
-  Las plantas de tratamiento son deficientes en el servicio   
-  El transporte público al interior de  las veredas es deficiente 
 
  Vías Veredales 
En su mayoría están en mal estado ocasionando disminución en la calidad de los productos debido al 
maltrato que sufren en el trayecto para llegar a los centros de acopio.   
 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 133 de 147 
 
 
  Factores Tecnológicos 
Uso  de  tecnología  y  principales  limitantes.    Los  paquetes  tecnológicos  no  son  exequibles  a  los 
pequeños y medianos productores. 
Asistencia  Técnica.  La  prestación  del  servicio  con  calidad  (organización,  enfoque,  motivación),  con 
cobertura  en la totalidad de las veredas, contando con profesionales en diferentes áreas.  
Acceso a Información Tecnológica. Sena, ICA, FEDEGAN, Secretaria de Agricultura del departamento 
 
  Identificación de Problemas 
 
-  Baja  disponibilidad  del  recurso  hídrico  en  épocas  de  verano  y  mal  manejo  del  mismo, 
afectándose  la  actividad  agropecuaria  y  el  medio  ambiente,  en  especial  a  los  Productores 
tradicionales de los cultivos de pan coger. 
-  Con  el  tiempo  ha  sido  mayor  la  acentuación  de  sequías,  mayor  incidencia  de  erosión,  poca 
oferta  de  los  productos  agropecuarios,  migración,  deterioro    del  recurso  suelo  y    agua,  baja 
producción  y baja rentabilidad; afectando  la calidad de vida de las familias. 
-  El  empleo  que  genera  el  área  de  la  producción  se  ve  afectado,  los  productores  en  general 
dependen de este recurso para sus explotaciones; afectando el núcleo  familiar que se dedica 
a la explotación agropecuaria de su predio y depende de esta actividad. 
-  La causa  del  problema es  la falta de almacenamiento  de aguas, el mal manejo del recurso 
hídrico y la infiltración de pozos existentes. No se percibe solidaridad y se denota una aunada 
falta de tolerancia entre las comunidades. Carencia de adopción tecnológica,  sentimiento de 
incredulidad  hacia  las  instituciones,  falta  del  apoyo  institucional  y  de  organización 
comunitaria. 
 
Las condiciones de sostenibilidad de la producción incide en el  uso inadecuado de:   
-  Agroquímicos 
-  Uso inadecuado del  suelo 
-  Deterioro del recurso suelo 
-  Contaminación  del  recurso agua 
-  Pérdida de  biodiversidad 
-  Falta de cobertura vegetal de porte bajo, medio y alto. 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 134 de 147 
 
 
-  Explotaciones  pecuarias  semiextensivas  con  manejo  en  la  producción  y  productividad,  con 
buenas  prácticas  ganaderas;  manejos  sanitarios  en  prevención  y  control  de  patologías  que 
presenta la población animal.  
-  La  situación  legal  actual  de  la  tenencia  de  tierra  (legalización  de  tierra)  es  un  determinante 
clave  en  la  productividad  de  la  economía  rural,  especialmente  al  pequeño  productor  y  las 
condiciones  de  vida  digna  de  los  campesinos.  Problema  que  tiene  gran  incidencia  para  el 
óptimo  desarrollo  de  los  programas,  créditos,  uso  de  tecnologías,  participación  en 
asociaciones  entre  otros.  Es  de  vital  importancia  económica  y  social  para  los  productores  
aclarar  los  derechos  de  propiedad;  con  el  fin  de  otorgar  títulos  de  propiedad  a  aquellas 
familias  que  vienen  haciendo  uso  de  la  tierra  y  que  no  tienen  un  documento  formal  que 
establezca la tenencia legal de la propiedad. El registro de dichos títulos, permite el acceso a 
mayor información para la base de datos y así  mejorar los planes de uso de la tierra a nivel 
local y participación en los programas y beneficios que ofrece el gobierno nacional. 
 
3.6.2  Plazas de mercado Sur y Norte 
Las  plazas  de  mercado  son  centros  de  acopio  y  distribución  de  productos  perecederos    que proveen 
tanto  para  el  consumo  local,  como  para  el  de  otras  centrales  de  abastos  y  plaza  de  mercado  de 
ciudades como: Bogotá, Bucaramanga, Yopal, Villavicencio principalmente, pero que también provee de 
producto a regiones como la costa Atlántica, Tolima y otros países como Venezuela, en el caso de la 
papa y plazas de mercado de otros Municipios circunvecinos de la región. 
 
Estos  centros  de  mercadeo  y  comercialización  vienen  funcionado  desde  hace  más  o  menos  veinte 
s1ºs 1ºs1º sa tss|s1º 1º |s 1º+º¬.+s1s s| ,ºsº+tº “º|szs ººs|” |a¿s 1º+1º la+:.º+sas º| ¬º:s1º 
de  Tunja,    a  su  sitio  actual,    sin  que  se  haya  formulado  y  realizado  un  plan  de  mejoramiento, 
adecuación y mantenimiento atendiendo las nuevas necesidades de la ciudad. 
 
La falta de oportunidades de empleo, ha hecho que muchas personas encuentren en estos centros de 
comercio  esas  oportunidades  de  solución  a  sus  problemas  económicos  y  los  de  sus  familias,  los 
cuales han llegado a ocupar espacios que antes venían siendo manejados como espacios públicos; en 
otros  casos,  algunas  secciones  en  que  están  distribuidos  los  espacios  de  acopio,  abastecimiento  y 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 135 de 147 
 
 
otros se han quedado pequeñas para atender la oferta de comerciantes que acuden allí en busca del 
sustento  para  sus  familias,  en  otros  casos  prefieren  ubicarse  en  sitios  no  aptos  para  realizar  sus 
actividades y  dejar sitios donde  las  instalaciones  están  dispuestas y  aptas para el  desempeño de  la 
actividad  fomentando  desorden  y  mala  presentación  del  mercado  en  general,  no  existe  una 
distribución de espacios por productos y actividades.   
 
  Situación actual Plaza del Sur 
 
-  Las  secciones  de  mayoristas  propietarios  de  camiones  y  mayoristas  que  pagan  flete  se  han 
venido  quedando  pequeñas  por  el  incremento  de  comerciantes  que  acuden  a  esta  plaza  para 
comercializar  los  productos,  dada  la  oportunidad  en  el  incremento    de  hoteles  y  restaurantes 
establecidos  en  la  ciudad,  han  optado  por  ampliar  las  cubiertas  existentes  en  estas  secciones 
para adaptar espacios en desarrollo de la actividad.  
-  Los comerciantes minoristas que expenden productos al menudeo, se han visto afectados por el 
desorden de este mercado y el  establecimiento en la ciudad de almacenes de cadena y grandes 
superficies  que  ofrecen  estos  productos  de  mejor  calidad  y  buena  presentación  que  han  hecho 
que muchos abandonen esta actividad y dejen puestos vacíos.  
-  La sección de comercio de papa se ha quedado pequeña para albergar la cantidad de camiones y 
tracto  camiones  que  llegan  a  cargar  y  descargar  el  producto,  ya  que  de  aquí  sale  el  producto 
principalmente para los mercados de Bogotá, Bucaramanga, la Costa Atlántica y el país vecino de 
Venezuela,  los  comerciantes  mayoristas  se  han  visto  con  la  necesidad  de  comprar  terrenos 
aledaños  a  la  plaza  y  construir  sus  bodegas  propias  en  las  cuales  desarrollar  su  actividad;  los 
expendedores  minoristas  se  encuentran  desordenados,  por  cuanto  la  plataforma  asignada  a 
esta actividad se quedó pequeña para la cantidad de vendedores que desarrollan esta actividad, 
los sistemas de drenajes en este sector son deficientes, cuando llueve se inunda la plataforma 
presentando problemas de pérdida del producto por humedad. 
-  En las secciones de cárnicos y granos se presentan problemas por la invasión de palomas en las 
cubierta,  por  cuanto  estas  hacen  sus  nidos  en  las  canales  de  desagüe,  los  materiales  con  que 
hacen  los  nidos  y  algunos  de  los    polluelos  que  nacen  se  caen  por  las  bajantes  haciendo 
taponamiento,  así  cuando  llueve  el  agua  se  rebosa  produciendo  problemas  de  inundación;  se 
presenta  contaminación  de  productos  por  excremento  ya  que  ellas  ingresan  por  los  espacios 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 136 de 147 
 
 
existentes entre las cubiertas que se encuentran sin ninguna protección que impida el ingreso de 
estas aves. Los pisos del pabellón  de  cárnicos  se  encuentran en alto  grado  de  deterioro, lo que 
impide hacer el aseo de manera adecuada por cuanto el agua de lavado no se puede sacar en su 
totalidad,  sumado  a  que  el  piso  tiene  muchos  huecos  donde  se  depositan  agua  desechos  de 
carnes  y  sangre  que  producen  malos  olores;  las  baterías  de  baños  en  la  sección  de  cebollas  y 
papa  están  en  muy  precarias  condiciones,  las  únicas  baterías  que  se  encuentran  en  buenas 
condiciones  aunque  faltan  algunos  elementos  como  llaves  y  registros,  lo  que  impide  el 
suministro de agua de manera eficiente, teniéndose que utilizar para tal efecto baldes.  
-  Existen  secciones  en  donde  no  hay  piso  en  cemento,  y  por  el  contrario  están  cimentados  en 
batan o gallinas en pie, que están en recebo y que en tiempo de invierno hacen difícil realizar las 
actividades de manera eficiente, y en tiempo de verano por la acción del viento se levanta tierra 
que contamina los productos en otras secciones de la plaza, existe un desorden en general por 
cuanto en la distribución y ocupación de espacios no existe claridad en el uso de los puestos y 
en  los  últimos  tiempos  se  ha  venido  mezclando  el  uso  de  los  puestos  para  productos  que  no 
corresponden  a  estos  espacios  por  falta  de  instalaciones  adecuadas  y  distribuidas  por 
productos. 
-  En  la  plaza  de  ganado  existen  personas  que  ofrecen  servicio  de  cafetería  y  comidas,  para  ello 
han  construido  casetas  de  acuerdo  a  su  condición  pero  que  no  cumplen  con  las  mínimas 
condiciones  de  salubridad,  no  hay  servicios  de  acueducto  ni  alcantarillado,  por  lo  que  el  ICA  ha 
exigido que se deben sacar de ese sitio, por cuanto no deben existir este tipo de expendios en el 
mercado de ganado. 
-  La distribución de áreas en esta sección están en mal estado, los corrales, cercas perimetrales, 
piso,  bebederos,  estercolero,  caseta  para  expedición  de  guías,  no  cumplen  con    la  resolución 
001634, faltan baterías de baños en esta sección. 
 
  Plaza de Mercado del Norte 
La  plaza  de  mercado  del  norte  se  encuentra  distribuida  en  secciones  de  manera  que  se  pueden 
identificar  los  productos  en  cada  una,  la  organización  y  distribución  es  un  poco  más  ordenada  sin 
embargo  se  presentan  problemas  de  espacios  por  cuanto  se  ha  venido  incrementando  el  número  de 
vendedores que trabajan en estas instalaciones, quienes se están ubicando en las afueras en espacio 
público. 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 137 de 147 
 
 
 
Estas instalaciones carecen del servicio de energía por cuanto las instalación se encuentra en malas 
condiciones constructivas y se estaban presentado fraudes, razón por lo que se tuvo que suspender, 
los usuarios que necesitan el servicio para su actividad han solicitado registrado de la matricula con 
la  empresa  de  Energía  de  Boyacá  y  pagan  el  servicio;  el  servicio  de  acueducto  solo  se  presta  en  un 
punto  de  la  plaza  para  el  lavado de  algunos productos y  en su adecuación para  el mercado  y  para  el 
servicios de baños, los puestos carecen del servicio de acueducto, de los locales de la parte exterior 
algunos  han  sido  adaptados  como  locales,  inicialmente  estaban  diseñados  para  bodegas,  por 
necesidad del servicio los usuarios los fueron adaptando para locales.  
 
En la sección de cebollas y papa los usuarios han construido cubiertas con diferentes materiales para 
protección  de  ellos  y  los  productos,  de  las  inclemencias  del  tiempo  sol  y  agua.  En  general  las 
instalaciones  de  las  dos  plazas  se  están  quedando  pequeñas  para  la  cantidad  de  usuarios 
comerciantes  y  compradores  que  acuden  a  estos  centros  de  abastecimiento  de  productos 
perecederos.  
 
3.6.3  Análisis Mercado Laboral 
21
 
En Tunja para el año 2010, se observó una tasa global de participación (TGP) de 61,5%, mayor en 0,8 pp a 
la registrada en el año anterior. De igual forma, la tasa de ocupación registró 53,4%, mayor en 0,8 pp a 
la  de  2009.  La  tasa  de  desempleo  tuvo  un  leve  comportamiento  decreciente,  con  un  registro  para  el 
año 2010 de 13,2%, es decir, una disminución de 0,1 pp con respecto al año 2009. La población de Tunja 
para el año 2010, fue de 164 mil personas, de las cuales el 78,2%, corresponde a población en edad de 
trabajar  (128  mil  personas)  y  79  mil  personas  a  población  económicamente  activa.  La  población 
ocupada  en  2010  aumentó  en  4,0%.  Del  total  de  68  mil  personas  ocupadas  en  2010,  18  mil  son 
subempleadas, 17 mil por ingresos, 13 mil por competencias y 5 mil por insuficiencia de horas.  
 
Durante  la  vigencia  2010  en  Tunja  la  tasa  de  ocupación  se  situó  en  53,4%,  inferior  en  3,7  pp  con 
respecto  al  promedio  de  las  24  ciudades.  Las  ciudades  con  la  tasa  de  ocupación  más  alta  fueron 
Bucaramanga  con  63,4%,  Bogotá  con  61,3%,  Cali  con  58,2%,  San  Andrés  con  58,0%  y  Villavicencio  con 
                                               
21
DANE.  INFORME DE COYUNTURA REGIONAL. 2010 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 138 de 147 
 
 
57,9%. La tasa de desempleo en Tunja para 2010 fue 13,2%, superior 0,7 pp e inferior 0,1 pp con respecto 
al  promedio  de  las  24  ciudades  y  al  registro  de  la  ciudad  el  año  anterior.  La  que  menor  desempleo 
presentó fue Barranquilla con 9,2%, seguida de Santa Marta y San Andrés con 9,3% y Bogotá con 10,7%. 
La tasa de subempleo para Tunja en 2010 se ubicó en 22,8% por debajo del promedio nacional en 8,3 pp 
y  7,9  pp  superior  para  la  ciudad  el  año  anterior.  Las  ciudades  donde  se  observó  la  mayor  tasa  de 
subempleo fueron Riohacha con 42,2%, Sincelejo con 39,7%, Pasto con 39,0% y Cali con 37,9%. 
 
Tabla 43.  Tunja. Indicadores Laborales.  2009-2010 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 139 de 147 
 
 
 
Tabla 44.  Colombia.  Tasas de ocupación, desempleo  y subempleo según área metropolitana 
 
Durante  2010,  la  tasa  de  desempleo  descendió  levemente,  mientras  que  el  empleo  y  el  subempleo 
crecieron. Entre 2007 y 2010, el desempleo obtuvo una disminución de 0,5 pp pasando de 13,7% a 13,2%. 
La  tasa  de  ocupación  aumentó  2,9%  pasando  de  50,5%  en  2007  a  53,4%  en  2010,  mientras  que  la 
disminución más notable fue para el subempleo que pasó de 31,0% en 2007 a 22,8% en 2010. 
 
Con  respecto  a  las  tendencias  a  nivel  demográfico  y  considerando  los  crecimientos  geométricos,  la 
población total aumentó entre 2007 y 2010 en el ámbito nacional (1,4%) y en Tunja (2,1%). Por su parte, 
la  variación  de  la  población  infantil  fue  de  -0,3%  a  nivel  nacional  y  de  0,6%  en  Tunja  para  el  mismo 
periodo. A su vez, la variación en la población en edad de trabajar a nivel nacional fue de 1,9% y a nivel 
local  fue  de  2,6%.  La  presión  de  la  población  activa  constituida  por  la  población  ocupada  y  la 
desocupada fue a nivel nacional 3,9% y en Tunja 4,3%. Finalmente, la variación de la población inactiva 
a nivel nacional fue de -1,6% y 0,0% para Tunja. 
 
Con respecto a la participación del empleo, según ramas de actividad, las que disminuyeron su aporte 
entre 2007 y 2010 fueron servicios, comunales, sociales y personales, y transporte, almacenamiento y 
comunicaciones con 1,7 pp y 0,4 pp, respectivamente. Los sectores más dinámicos entre 2007 y 2010 
fueron construcción, industria y actividades inmobiliarias con 0,6 pp, 0,5 pp y 0,4 pp, respectivamente. 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 140 de 147 
 
 
Por  su  parte  la  participación  en  el  empleo  de  comercio,  hoteles  y  restaurantes  se  mantuvo  en  29,4% 
para 2007 y 2010. 
 
Tabla 45. Nacional-Tunja. Población total, infantil, en edad de trabajar, activa e inactiva.  2007-2010 
 
 
Tabla 46.  Tunja. Ocupados, según rama de actividad. . 2007-2010 
 
En  Tunja  durante  2010  los  servicios,  comunales,  sociales  y  personales;  el  comercio,  restaurantes  y 
hoteles;  y  el  transporte,  almacenamiento  y  comunicaciones  aportaron  73,0%  del  empleo  total, 
mientras que a nivel nacional estas actividades participaron con 63,7%. 
 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 141 de 147 
 
 
 
Gráfica 52.  Nacional  Tunja.  Participación porcentual de ocupados según rama de actividad. 
 
Del total de las 68 mil personas ocupadas en Tunja, las actividades de empleado particular, por cuenta 
propia y empleado del gobierno fueron las posiciones ocupacionales que tuvieron mayor participación, 
con  una  población  de  27  mil,  22  mil  y  10  mil  personas,  respectivamente  y  que  suman  86,4%  de  los 
ocupados. 
 
Gráfica 53.  Tunja.  Distribución de ocupados, según posición ocupacional. 2010 
 
Durante  2010  hubo  un  total  de  9  mil  desocupados  cesantes  en  Tunja.  La  actividad  principal  que 
desarrollaban  los  desocupados  antes  de  quedar  cesantes  fueron  servicios,  comunales,  sociales  y 
personales;  comercio,  restaurantes  y  hoteles;  y  construcción  con  33,2%,  25,6%  y  15,6%, 
respectivamente y equivalentes a 6 mil personas. 
 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 142 de 147 
 
 
 
Tabla 47.  Tunja.  Desocupados cesantes, según rama de actividad. 2007-2010 
 
3.6.4  Movimiento de Sociedades
22
 
 
Sociedades  constituidas.  El  año  2010  significó  un  retroceso  en  la  inversión  de  capital  en  Boyacá.  La 
creación de  nuevos  establecimientos cayó en 47,7%, estancamiento  atribuido al sector agropecuario, 
seguido  de  los  servicios  públicos  domiciliarios  y  la  construcción.  La  jurisdicción  que  experimentó  el 
mayor declive fue Tunja (68,4%), ciudad que ha jalonado la dinámica empresarial departamental, como 
quiera  que  más  de  la  mitad  de  los  flujos  inversionistas  provienen  de  allí.  Sogamoso  mantiene  el 
aletargamiento  empresarial.  Pese  a  la  merma  en  capital  de  sociedades  constituidas,  el  número  de 
sociedades se elevó. 
 
Inversión  neta.  Como  muestra  de  la  baja  participación  empresarial  en  el  departamento,  la  inversión 
neta  se  redujo  en  51,9%.  Los  sectores  que  propiciaron  este  bajonazo  fueron  el  agropecuario,  los 
servicios  públicos,  la  construcción,  el  transporte,  la  intermediación  financiera,  las  actividades 
inmobiliarias, entre otras. Tunja, otrora receptora de los mayores flujos de capital, ha sido desplazada 
por Duitama, que acapara 48% de la inversión y, aun, por Sogamoso, ciudad a la que se destina 42%. No 
obstante  que  la  inversión  de  capital  se  comprimió,  el  número  de  sociedades  tuvo  un  modesto 
incremento. 
                                               
22
Ibid, p 19 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 143 de 147 
 
 
 
3.6.5  Sector de la construcción Licencias de construcción
23
 
Durante  2010  Boyacá  aumentó  el  volumen  total  de  licencias  concedidas  en  1,1%  equivalentes  a  14 
licencias  más, para  un total de  1.240. En el  departamento, la proporción  de  licencias  concedidas  para 
vivienda fue de 91,6%, superior en 0,4 pp a 2009; a nivel nacional la proporción fue de 88,2%, superior en 
1,5 pp. Entre 2009 y 2010 Boyacá disminuyó en 4,2% el área licenciada con 482.186 m2. Sin embargo, la 
proporción de área destinada a la construcción de vivienda aumentó de 74,8% en 2009 a 76,6% en 2010. 
Con respecto a la participación departamental en el total nacional, Boyacá aportó en 2010 un 4,7% en el 
total  de  licencias  y  un  2,7%  en  el  área  por  construir,  mientras  que  en  el  año  anterior  obtuvo 
participaciones  de  5,1%  y  3,7%,  respectivamente.  De  acuerdo  con  la  participación  municipal  el  mayor 
número  de  licencias  concedidas  fue  para  Sogamoso  36,9%,  seguido  de  Duitama  27,5%,  Tunja  26,2%  y 
Chiquinquirá  9,4%.  Según  área  por  construir  la  distribución  fue  para  Tunja  40,4%,  Duitama  28,2%, 
Sogamoso 27,0% y Chiquinquirá 4,4%. 
 
Tabla 48.  Nacional  Boyacá.  Número de licencias de construcción y área por construir 2009-2010 
 
Financiación  de  vivienda.  En  Boyacá  los  créditos  entregados  sumaron  $82.458  millones  en  2010  y 
crecieron  en  29,1%  frente  a  los  $63.856  millones  del  año  anterior.  En  Tunja  los  créditos  otorgados 
sumaron  $54.682  millones  en  2010  con  un  aumento  de  21,3%  con  respecto  a  2009,  equivalentes  a 
$45.081 millones. 
                                               
23
Ibid, p 35 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 144 de 147 
 
 
 
Tabla 49.  Nacional  Boyacá-  Valor de los créditos entregados para compra de vivienda nueva y usada, según tipo de 
solución.  2009-2010 
 
En Boyacá, los créditos para vivienda de interés social en vivienda nueva y usada aumentaron 22,8% y 
24,5%, respectivamente. Los créditos para vivienda diferente a VIS en vivienda nueva y usada tuvieron 
variaciones equivalentes a 12,6% y 52,2%. En Tunja la variación de los créditos de VIS en vivienda nueva 
fue de 14,1%, mientras que para vivienda usada fue de 27,4%. 
De igual forma, los créditos para vivienda diferente a VIS aumentaron en 1,5% para vivienda nueva y en 
46,6% para usada. 
 
En  Boyacá  la  participación  de  vivienda  de  interés  social  (nueva  y  usada)  pasó  de  36,1%  en  2009  a 
34,5% en 2010, mientras que la participación de vivienda diferente a VIS (nueva y usada) obtuvo 63,9% 
en 2009 y finalizó en 2010 con 65,5%. En Tunja la participación de VIS (nueva y usada) pasó de 34,4% en 
2009 a 34,0% en 2010, mientras que la participación de no VIS (nueva y usada) obtuvo 65,6% en 2009 y 
terminó en 2010 con 66,0%. 
 
 
Gráfica 54.  Boyacá  Tunja.  Distribución de Crédito para viviendas, por tipo 2009-2010 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 145 de 147 
 
 
 
3.6.6  Observatorios de Mercado Laboral Permanente 
Pese  a  los  datos  estadísticos  mostrados  antes  no  se  conocen  cifras  de  fácil  accesibilidad, 
oportunidad, exactitud, precisión  y  coherencia sobre mercado  laboral local, demanda y  oferta  laboral, 
número  de  profesionales  que  egresan  de  las  universidades  y  empresas  conformadas  en  la  ciudad  y 
los sectores económicos en los que se ubican.  
 
Los observatorios laborales que están establecidos se dedican a iniciativas de simple recolección de 
datos  estadísticos  y  compendios  de  la  legislación  laboral,  en  otros  casos  el  límite  es  impuesto  por 
propósitos  específicos,  como  apoyar,  monitorear  y  mejorar  el  funcionamiento  de  los  servicios  de 
intermediación y orientación laboral o la pertinencia y eficacia de los sistemas de capacitación. Ese es 
el caso de los observatorios que se encuadran en la estructura de servicios públicos de empleo.   
 
Para  el  caso  de  Tunja  se  encuentra  establecido  el  Observatorio  laboral  de  Boyacá que  funciona  en  la 
Gobernación, pero se encuentra en la primera fase “ºº:ºss¬.º+tº 1º `+lº¬s:.í+” faltando las fases 
de Monitoreo e Investigación.  
 
Razón  por  la  cual  no  existe  una  información  específica  de  la  ciudad  de  Tunja  que  nos  pueda  brindar 
una  base  sólida  sobre  la  cual  se  pueda  implementar  una  política  gubernamental  acerca  de  la 
generación  de  empleo  y  el  emprendimiento,  ya  que  sin  observar  la  realidad  es  imposible  tomar 
decisiones acertadas en materia de empleo.    
 
3.6.7  Emprendimiento en Tunja 
 
Las  Entidades  de  fomento  del  Emprendimiento  en  Boyacá  se  han  caracterizado  por  ofertar  sus 
servicios en forma aislada, presentando generalmente duplicidades en los mismos, lo cual disminuye 
el  impacto  en  los  resultados  para  la  creación  y  fortalecimiento  de  empresas  en  sus  fases  iníciales.  
Por  éste  y  otros  motivos,  las  unidades  productivas  en  sus  primeros  años    operativos  no  logran 
consolidarse en su mercadeo, administración y por lo tanto presentan graves dificultades financieras 
que las llevan a cerrar su ciclo de vida tempranamente.  
 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 146 de 147 
 
 
Las Cámaras de Comercio en sus estadísticas muestran que anualmente se crean miles de empresas 
en  el  Departamento,  la  mayoría  de  ellas  por  necesidades  de  supervivencia  se  generan  sin  haber 
realizado  los  mínimos  estudios  de  viabilidad  de  mercado,  técnica  y  financiera.  Simplemente,  son 
matriculadas  en  las  Cámaras  para  cumplir  con  requisitos  legales,  o  para  poder  participar  en 
licitaciones y contratos que exigen dicha formalidad.  
 
De  otra  parte,  la  carencia  de  coordinación  interinstitucional  influye  en  que  los  recursos  del 
Departamento  no  sean  utilizados  con  la  racionalidad  esperada,  lo  cual  trae  como  consecuencia  que 
frecuentemente  los  emprendedores  no  reciban  los  servicios  requeridos  de  manera oportuna  y  con  la 
calidad  necesaria,  generando  desmotivación,  pérdida  de  credibilidad,  lo  que  se  traduce  finalmente  en 
planes de negocios inconclusos y que generalmente no llegan a un final feliz. 
Igualmente,  se  presentan  casos  de  emprendedores  que  formulan  planes  de  negocios,  siendo 
viabilizados por las entidades correspondientes, que no reciben posteriormente el acompañamiento y 
asesoría  en  las  etapas  operativas  iníciales,  quedando  expuestos  a  mayores  riesgos  de  fracaso  por 
falta de orientación, especialmente en lo relacionado con los temas de mercadeo. 
 
La  limitante  más  sentida  por  los  emprendedores  del  Departamento  es  la  carencia  de  suficientes 
recursos monetarios y líneas para financiar éste tipo de unidades productivas nacientes, teniendo en 
cuenta  que  el  sector  privado  a  nivel  de  entidades  financieras  por  lo  general  no  participa  en  éste 
renglón,  dados  los  supuestos  riesgos  que  se  corren.  En  el  2003,  el  SENA  lanzó  su  programa  de 
financiación  de  capital  semilla  para  la  creación  de  empresas,  denominado  Fondo  Emprender,  que 
actualmente  opera  para  apoyar  proyectos  de  estudiantes  del  SENA,  universitarios,  profesionales  y 
posgraduados.    Paralelamente,  las  universidades  del  país  han  venido  desarrollando  programas  a 
través  de  unidades  de  emprendimiento,  que  tienen  como  finalidad  la  capacitación  y  asesoría  de  sus 
estudiantes  y  egresados  para  generar  mentalidad  emprendedora  y  diseñar  planes  de  negocios 
rentables e innovadores.  
 
De  otra  parte,  en  el  año  2006  el  gobierno  nacional  expide  la  ley  1014  que  da  soporte  jurídico  a  los 
programas  de  emprendimiento  en  las  instituciones  educativas  del  país  y  sienta  las  bases  para  la 
creación de la red de emprendimiento. 
 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo 2012-2015 
 
 
 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV_ Anexo I.   Diagnóstico 
Página 147 de 147 
 
 
En  el  primer  semestre del  año  2009,  se  formalizó  mediante  asamblea  general  de  constitución,  la  Red 
de  Emprendimiento  de  Boyacá,  con  participación  como  asociados  de  las  Entidades  y  organizaciones 
del Departamento, donde se involucran Estado, Academia y Sector Privado.  
 
3.6.8  Emprenderismo 
El  estudio  Doing  Business  2012  y  el  informe  Doing  Business  in  Colombia  2010  del  Banco  Mundial, 
señalan que Tunja es la ciudad Colombiana que presenta mayor dificultad para comenzar un negocio. 
Dice  el  informe  que  para  que  una  empresa  pueda  empezar  a  operar  en  Tunja,  requiere  de  15 
procedimientos y 43 días y los costos son equiváleteles al 15,4% del ingreso per-cápita, mientras que 
ciudades  como  Armenia  existen  mayores  facilidades  para  registrar  una  empresa, pues  sólo  necesita 
de 8trámites, los días12 y un costo equivalente al14% del ingreso per cápita. 
Explica el informe que a pesar de que Colombia cuenta con un marco legislativo nacional que regula el 
registro  de  empresas,  a  lo  largo  del  territorio  nacional  existen  marcadas  diferencias  entre  las 
ciudades.  Estas  diferencias  se  derivan  de  los  niveles  de  rendimiento  de  las  secciones  locales  de  los 
organismos nacionales, así como las variaciones de los impuestos departamentales y los honorarios. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PLAN  DE  DESARROLLO 
TUNJA  201 2-201 5 
 
HECHOS  DE  VERDAD 
Por   una  Tunj a  más  Humana,   Sal udabl e,   Segur a  y  Sosteni bl e 
 
ANEXO  I I .   PARTE  ESTRATEGI CA 
 
 
 
Fernando Flórez Espinosa 
Alcalde Mayor de Tunja 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo Tunja 2012-2015 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV _ ANEXO II. Parte  Estr atégi ca 
Página 2 de 51 
POLI TI CAS  ESTRUCTURALES  DEL  PDM 
POLÍTICAS, EJES PROGRAMATICOS O ESTRATEGICOS, PROGRAMAS Y METAS 
 
POLÍ TI CAS  DE  DESARROLLO  HECHOS  DE  VERDAD 
Los  fundamentos  generales  que  regirán  la  gestión  de  la  Administración  Municipal  son  cuatro  políticas  de 
desarrollo: Tunja Humana, Tunja Saludable, Tunja Segura y Tunja Sostenible. Estas se articulan transversalmente, 
para abordar la complejidad de la Ciudad desde perspectivas sectoriales y temáticas que están articuladas por 
el interés del desarrollo humano y la inversión social en Tunja, privilegiando el bienestar de la primera infancia y 
el cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo del Milenio. 
 
Tunj a  Humana,   es  una  apuesta  dirigida  hacia  la  formación  del  capital  humano,  la  construcción  de  valores 
socio-culturales, la cimentación de las usanzas tangibles e intangibles y la atención y protección de la primera 
infancia,  ofreciendo  a  los  más  pequeños  las  herramientas  necesarias  para  su  bien  ser,  bien  hacer  y  bien  estar 
en  esta  ciudad,  promoviendo  la  fundamentación  de  la  familia  desde  la  lactancia  hasta  los  etapas 
subsecuentes.  Esta  política  está  encaminada  también  hacia  la  formación  del  capital  humano  a  través  de  la 
educación, la conservación de los valores y tradiciones en los que nos reconocemos como sociedad y el uso de 
como  herramienta  de  las  tecnologías  de  la  información,  para  divulgar  nuestra  riqueza  humana  y  cultural  al 
mundo.  Esta  política  será  una  realidad  mediante  dos  ejes  estratégicos:  Primera  Infancia  y  Capital  Social,  y 
Ciudad de Diálogo y Expresión de Saberes. 
 
Tunj a  Sal udabl e se enfoca hacia la formación de una nueva  cultura de la salud (física, psicológica y social) 
donde se promuevan los ambientes y estilos de vida saludables, la actividad física y la utilización adecuada del 
tiempo  libre.    Esta  política  se  desarrolla  con  el  eje  Saludable  y  Activa,  con  el  cual  se  pretende  mejorar  las 
condiciones  de  bienestar  de  toda  la  comunidad,  a  través  de  Adopción  de  la  Estrategia  de  Atención  Primaria  en 
Salud,  Fortalecimiento  de  la  infraestructura  prestadora  de  servicios  en  salud  y  generación  de  Entornos 
Saludables, dándole  prioridad a los sectores de la sociedad que más lo necesitan. 
 
Tunj a  Segur a,   es  el  anhelo  de  proveer  a  la  ciudadanía  de  oportunidades  para  la  vida  digna,  promoviendo  las 
herramientas necesarias para participar activamente en las decisiones de la administración, preservar el orden 
y  garantizar  la  vida,  honra  y  bienes  de  los  ciudadanos  y  ciudadanas.  Este  es  un  compromiso  para  atender 
oportunamente  a  las  víctimas  de  la  violencia  y  la  discriminación,  en  cualquiera  de  sus  formas  y  defendiendo 
los derechos fundamentales. A través de los ejes estratégicos Solidaria, Incluyente, Equitativa y Segura y Ciudad 
de  Acuerdos,  se  busca  articular  la  necesidad  de  tranquilidad  y  confianza  con  espacios  de  diálogo  para  el 
reconocimiento  de  las  necesidades  zonales  y  del  reto  que  debe  asumir  la  administración.  Avanzando  en  la 
acción conjunta entre la alcaldía, la fuerza pública y la participación ciudadana, se garantizará confianza con la 
Institución y  las  Entidades del Estado. La orientación  de  la ciudadanía para la  destinación de los presupuestos 
participativos, es promover una ciudad que toma decisiones solidarias. 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo Tunja 2012-2015 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV _ ANEXO II. Parte  Estr atégi ca 
Página 3 de 51 
Tunj a  Sosteni bl e,   es  el  compromiso  por  fortalecer  el  potencial  de  Ciudad  del  Conocimiento  de  Tunja  y  sus 
ventajas de  localización y funcionales, con una proyección coherente, racional y justa con toda  la población; a 
través  de  la  concienciación  sobre  la  importancia  del  medio  ambiente  y  el  territorio  rural  y  urbano,  así  como  el 
trabajo  articulado  con  los  diferentes  sectores  económicos,  se  promoverá  el  desarrollo  local  y  una  vida  de 
calidad para las presentes y futuras generaciones en un espacio urbano adecuado. Desde esta política y  el eje 
Planeada  y  Amigable  con  el  Medio  Ambiente,  la  administración  se  compromete  a  trabajar  con  objetivos 
ambientales,  ecológicos  y  sociales,  que  permitan  el  bienestar  de  la  población,  con  el  avance  de  la 
infraestructura  de  movilidad  y  servicios  públicos  necesaria  para  una  ocupación  racional  del  territorio. 
Adicionalmente,  con  la  estrategia  para  hacer  de  Tunja  una  ciudad  Competitiva  en  lo  Local,  Regional  y  con 
Impulso  Mundial,  se  articula  este  interés  por  un  desarrollo  sostenible  y  un  crecimiento  económico 
correspondiente a las características de Tunja y las reconocidas capacidades de su población.   
 
EJES  PROGRAMÁTI COS  O  ESTRATEGI COS 
EL Plan de Desarrollo  Municipal 2012-2015 HECHOS DE VERDAD, articula sus políticas de desarrollo con siete ejes 
estructurales, desde los cuales se desarrollan las iniciativas programáticas. Estas orientaciones sustentan las 
condiciones bajo las cuales se lograrán los objetivos de contribución permanente al mejoramiento de la calidad 
de vida, con el anhelo de desarrollo desde y para nuestra ciudadanía con una Tunja Humana, Saludable, Segura y 
Sostenible. 
 
CAPITULO 1. TUNJA HUMANA 
EJE 1. Primera Infancia y Capital Social 
EJE 2. Ciudad de Dialogo y Expresión de Saberes 
 
CAPITULO 2. TUNJA SALUDABLE 
EJE 3. Saludable y Activa 
 
CAPITULO 3. TUNJA SEGURA 
EJE 4. Solidaria, Incluyente, Equitativa y Segura 
EJE 5. Ciudad de Acuerdos 
 
CAPITULO 4. TUNJA SOSTENIBLE 
EJE 6. Planeada y Amigable con el Medio Ambiente 
EJE 7. Competitiva en lo Local, Regional y con Impulso Mundial 
 
Estos  ejes  se  han  establecido  desde  los  sectores  de  competencia,  para  dar  coherencia  a  los  programas, 
subprogramas,  proyectos  prioritarios,  entre    otros,  con  el  Plan  de  Inversiones;  articulándose  para  generar  una 
sinergia  temática  por  cada  una  de  las  políticas  de  desarrollo.  Así  mismo,  existen  componentes  transversales 
como  la  iniciativa  de  Primera  Infancia  y  reducción  de  la  pobreza  extrema,  que  serán  los  detonantes  de  una 
transformación de Tunja a partir de la inversión social. En este sentido, el desarrollo de agendas comunes desde 
cada una de las políticas de desarrollo y su sumatoria, nos permite abordar un proyecto de desarrollo municipal 
integral. 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo Tunja 2012-2015 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV _ ANEXO II. Parte  Estr atégi ca 
Página 4 de 51 
1.   TUNJA  HUMANA 
 
I NTRODUCCI ÓN   
Tunja Humana es una apuesta del Gobierno Municipal por trazar la ruta del desarrollo, reconociendo que sólo en 
la medida en la que sus habitantes sean hombres y mujeres  más libres serán gestores de su propio desarrollo; 
capaces de elegir y valorar la vida  que desean vivir;  es una apuesta por reducir  la privación de capacidades de 
nuestros ciudadanos, a través de la atención a la primera infancia, la formación del capital humano a través de 
la  educación,  la  construcción  de  nuestra  Ciudad    defendiendo    los  valores    y  tradiciones  en  los  que  nos 
reconocemos  como  sociedad  y  usando  como  herramienta  las  tecnologías  de  la  información  para  divulgar 
nuestra  riqueza  humana  y  cultural  al  mundo.  Tunja  Humana  Significa  dar  a  todos  la  posibilidad  de  superar  las 
limitaciones    de  la  pobreza  económica,  la  exclusión    política  y  social  para    aumentar  las  posibilidades  de 
expandir su capacidad humana. 
 
Tunja Humana será un Hecho de Verdad a través de sus dos estrategias, Tunja Primera Infancia y Capital Social y 
Ciudad de Diálogo y Expresión  de Saberes.  
 
OBJETI VO  GENERAL  TUNJA  HUMANA 
Establecer a Tunja como ciudad de saberes, formadora del capital humano a través de la atención prioritaria a la 
primera  infancia,      la  pertinencia  y  universalización  de  la  educación,  el  fortalecimiento  de  la  cultura,  las 
tradiciones  y  el  desarrollo  del  turismo,  promoviendo  a  través  de  las  nuevas  tecnologías  las  herramientas 
necesarias para el bien ser, el bien hacer y el bien estar de los habitantes de la ciudad. 
 
EJE  1.   PRI MERA  I NFANCI A  Y  CAPI TAL  SOCI AL 
La primera infancia es la etapa en la cual los niños determinan las bases para el desarrollo de sus capacidades, 
habilidades  y  potencialidades,  priorizar  su  atención  es  garantizar  sus  derechos.  Se  hace  necesaria  la 
articulación  y  definición  de  competencias  y  responsabilidades  de  las  distintas  entidades  que  intervienen  en  el 
desarrollo  de  la  primera  infancia  para  incentivar,  organizar  y  dirigir  temprana  y  adecuadamente  la  atención 
integral de los niños. El reto de Tunja, es reducir los niveles de pobreza en las zonas urbana y rural de la ciudad, 
ya  que  las  desigualdades  sociales  se  constituyen  hoy  día  en  una  amenaza  que  pone  en  riesgo  a  la  primera 
infancia,    por  esto  la  importancia  de  ofrecer  atención  integral  desde  la  gestación,  a  través  de  cada  uno  de  los 
planes, programas y proyectos propuestos generando transformación desde su creciente potencial humano, en 
donde  la  libertad  y  la  responsabilidad  individual  será  favorecida  con  un  entorno  propicio  para  la  co-
responsabilidad. 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo Tunja 2012-2015 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV _ ANEXO II. Parte  Estr atégi ca 
Página 5 de 51 
OBJETI VO  GANERAL  EJE  1.   PRI MERA  I NFANCI A  Y  CAPI TAL  SOCI AL 
Contribuir al desarrollo pleno, armónico y al mejoramiento de las condiciones y calidad de vida de los niños y las 
niñas  desde  la  gestación  hasta  los  cinco  años  por  medio  del  reconocimiento,  promoción,  protección  y 
restitución de sus derechos, aportando a la construcción de Tunja, ciudad para los niños y las niñas. 
 
ESTRATEGI AS  EJE  1.   PRI MERA  I NFANCI A  Y  CAPI TAL  SOCI AL 
•  Sensibilización  de  funcionarios  y  articulación  de  instituciones  públicas  para  el  fortalecimiento  de  la 
gestión en el tema de infancia y adolescencia (ejecución de la estrategia). 
•  Priorizar  en  los  ámbitos  social,  comunitario  y  económico  la  protección,  inversión  y  garantía  de  los 
derechos de la primera infancia. 
•  Creación y consolidación de ámbitos, escenarios y actividades dirigidos hacia la infancia. 
•  Promover patrones de crianza y alimentación cimentados en valores y estilos de vida saludables. 
 
PROGRAMAS  EJE  1.   PRI MERA  I NFANCI A  Y  CAPI TAL  SOCI AL 
 
1.   UN  GOBI ERNO  PARA  LA  PRI MERA  I NFANCI A 
Promover el reconocimiento y garantía de los derechos de existencia, desarrollo, ciudadanía y protección de los 
niños  y  las  niñas  desde  la  gestación  hasta  los  5  años,  a  través  de  la  consolidación  de  un  sistema  de 
seguimiento y monitoreo.   
 
SUBPROGRAMAS 
•  TUNJA DEFIENDE LOS DERECHOS DE LA PRIMERA INFANCIA. Defensor de los derechos de la primera infancia.  
•  HECHOS Y ACCIONES POR LA PRIMERA INFANCIA. Observatorio de la Primera Infancia "Hechos y acciones por la 
Primera Infancia".  
 
2.   TUNJA,   COMUNI DAD  SOLI DARI A  CON  LA  PRI MERA  I NFANCI A 
Desarrollar una cultura ciudadana de respeto, prioridad e interés superior de la primera Infancia sensibilizando y 
movilizando la ciudad sobre la importancia del cuidado y defensa de los niños y niñas desde la gestación hasta 
los 6 años. 
 
SUBPROGRAMAS 
•  PRIMERO  LOS  NIÑOS  PEQUEÑOS.  Transformación  ciudadana  por  la  Primera  Infancia  "Primero  los  niños 
pequeños".  
•  NUEVOS  ENTORNOS  PARA  LA  PRIMERA  INFANCIA.    Espacios  participativos  para  la  Primera  Infancia  "Nuevos 
Entornos”.  
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo Tunja 2012-2015 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV _ ANEXO II. Parte  Estr atégi ca 
Página 6 de 51 
3.   EN  TUNJA  LA  FAMI LI A  UNI DA  POR  LA  PRI MERA  I NFANCI A 
Promover  y  garantizar  la  atención  integral  de  la  primera  infancia  por  medio  del  fortalecimiento  de  las 
capacidades  de  madres  y  padres  como  corresponsales  en  la  garantía  de  los  derechos  de  los  niños  y  niñas 
desde la gestación hasta los 5 años. 
 
SUBPROGRAMAS 
•  Desde antes de nacer. Atención integral de la gestante “desde antes de nacer”.  
•  Protección y atención integral para  la primera infancia. Atención integral del lactante  (0-2 años), Atención 
integral del preescolar (2-4 años), Adolescentes por el cuidado de la primera infancia. 
 
EJE  2.   CI UDAD  DE  DI ÁLOGO  Y  EXPRESI ÓN  DE  SABERES   
La  construcción  de  Ciudad  que  soñamos,  la  ciudad  que  queremos  nos  sea  posible,  la  consolidación  de  un 
proyecto  de  sociedad  en  colectivo,  sólo  será  viable  sobre  la  base  de  la  educación,  del  intercambio  y  el 
fortalecimiento  de  nuestra    identidad  y  de  nuestra  cultura.    Tunja,  Ciudad  de  diálogo  y  expresión  de  saberes 
propende  por  la  formación  del  capital  humano,  porque  los  niños,  niñas  y  adolescentes  accedan  de  forma 
oportuna  a  la  educación  que  merecen,  porque  los  hombres  y  mujeres  que  viven  en  esta  ciudad  accedan  a  la 
formación  y  puedan  reconocerse  así  como  ciudadanos  libres.  Esta  es  una  propuesta  de  expresión  de  saberes 
porque  se  encuentran  y  respetan  las  voces  de  la  comunidad,  pretende  hacer  real  la  presencia  de  los  niños  y 
jóvenes  en  la  toma  de  decisiones,  conjugando  el  respeto  de  nuestras  tradiciones.  Tunja  será  una  ciudad  que 
logre  a  partir  de  la  complejidad  en  las  relaciones  entre  sus  ciudadanos,  la  organización  de  su  territorio,  el 
fortalecimiento  de  sus  valores  y  la  aprehensión  de  nuevas  herramientas  en  un  lugar  que  se  construye  en  el 
debate,    la  argumentación,  el  entendimiento  y  el  acuerdo.  Los  nuevos  paradigmas  sociales  impulsados  por  la 
evolución  de  las  tecnologías  de  la  información  y  las  comunicaciones  nos  impone  el  reto  de  ser  reconocidos 
como ciudad del conocimiento, protectora de nuestros saberes culturales y en capacidad de conectarnos con el 
mundo.  
 
  OBJETI VO  GENERAL  EJE  2.   CI UDAD  DE  DI ÁLOGO  Y  EXPRESI ÓN  DE  SABERES 
Convocar a  los tunjanos en una alianza de ciudadanos  libres,  democráticos y plurales que conciban y perciban 
la  educación  como  el  eje  fundamental  de  su  desarrollo  y  el  centro  articulador  del  crecimiento  social,  que 
defiendan su legado histórico y cultural. Una ciudad de diálogo de saberes que convierta en un Hecho de Verdad 
el  mejoramiento  de    los  ambientes  educativos,  la  participación  de  niños,  niñas,  jóvenes  y  adultos  en  el  medio 
educacional,  que  reconozcan  en  la  educación  el  camino  para  el  desarrollo,  apuntalando  el  conocimiento  de  su 
entorno  y  del  mundo  a  través  de  las  nuevas  tecnologías  de  la  información,  la  comunicación  y  que  lo  que  se 
aprende  tenga  un  lugar  de  referencia  respecto  del  mundo  productivo,  la  organización  social  y    los  sueños  y 
esperanzas de los ciudadanos.  
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo Tunja 2012-2015 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV _ ANEXO II. Parte  Estr atégi ca 
Página 7 de 51 
ESTRATEGI AS  EJE  2.   CI UDAD  DE  DI ÁLOGO  Y  EXPRESI ÓN  DE  SABERES.    
 
ESTRATEGI A  CI UDAD  EDUCADORA.    
•  Educación  Diálogo  y  Expresión  de  saberes,  establece  las  políticas  públicas  que  mejorarán  las  condiciones 
de  la  población  escolarizada  y  no  escolarizada  y  garantizarán  el  pleno  derecho  a  la  educación.  El 
fortalecimiento y la transformación de la educación pública serán el eje que conduzca a mejorar la calidad, 
el acceso  y la permanencia escolar, así como el reto de alcanzar las  metas  establecidas para superar las 
condiciones de pobreza e inequidad existentes entre nuestra población.  
•  La  creación  de  ciudadanía,  es  decir,  la  vinculación  estrecha  del  sector  educativo  en  los  procesos  de 
democratización  del  Estado  y  de  la  sociedad,  en  la  búsqueda  de  unos  ciudadanos  más  libres,  tolerantes  y 
respetuosos  de  la  diferencia,  menos  violentos  en  sus  relaciones  cotidianas  y  mejor  preparados  para 
enfrentar  los  retos  de  un  desarrollo  cada  vez  más  relacionado    con  los  avances  de  la  ciencia  y  la 
tecnología, son objetivos que cumplirá el Plan de Desarrollo Municipal.  
•  El Capital Humano de la ciudad de Tunja será nuestra prioridad, los avances en cobertura en cada uno de los 
niveles nos permitirá acercarnos a la cobertura universal en primaria y el acceso de los jóvenes y adultos a 
modelos  educativos  flexibles  permitirá  aumentar  el  número  de  años  promedio  por  habitante,  dando 
cumplimiento así a los objetivos y metas del milenio. 
•  Para  la  formulación  del  Plan,  se  tuvieron  en  cuenta  los  diferentes  niveles  de  gobierno,  en  tal  sentido,  y  sin 
perjuicio  del  principio  de  autonomía,  consideró  las  directrices  emanadas  del  Plan  Sectorial  Nacional  y  del 
Plan  Nacional  Decenal  de  Educación.  Dicha  articulación  garantizará  la  optimización  de  recursos  para  la 
ejecución de proyectos, ya sea a través de acciones puntuales de asistencia técnica o también, a través de 
la  entrega  de  recursos  para  su  cofinanciación,  aprovechando  economías  de  escala  y  superando  así, 
restricciones de tipo fiscal. 
•  Tunj a  Humana  “Educaci ón  de  di ál ogo  y  expr esi ón  de  saber es”  es  el  fundamento  de 
construcción  colectiva  y  social  para  el  desarrollo  intelectual,  académico,  físico,  ético,  afectivo,  moral, 
democrático  y  estético  de  los  individuos,  desde  su  pasado,  presente  y  futuro  que  contribuye  con  una 
sociedad de igualdad de oportunidades y condiciones adecuadas a lo largo de su vida.  
 
ESTRATEGI A  CI UDAD  DE  SABERES 
•  Fortalecer  el  sector  de  la  cultura  y  el  turismo,  promoviendo  la  creatividad,  participación,  capacitación, 
conservación  y  organización  de  la  vida  cultural  y  Turística  de  la  Ciudad  en  torno  al  reconocimiento  de  los 
hechos  históricos  de  la  ciudad.  Ha  sido  la  riqueza  patrimonial  (arquitectónica,  religiosa,  histórica, 
gastronómica, etc.), la que ha hecho parte de nuestras tradiciones y nuestra cultura,  la cual debe es digna 
de  mostrar  y  fortalecer  a  través  de  procesos  de  planificación  y  promoción  turística,  logrando  no  solo 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo Tunja 2012-2015 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV _ ANEXO II. Parte  Estr atégi ca 
Página 8 de 51 
sensibilizar a la población sino llegar a las diferentes partes de Colombia y del mundo como “Tunja destino 
Turístico de Clase”. 
 
ESTRATEGI A  CI UDAD  DI GI TAL  Y  DEL  CONOCI MI ENTO.    
Las tecnologías de la información y las comunicaciones se han constituido como una herramienta fundamental 
en  el  desarrollo  integral  de  una  sociedad,  brindando  soporte  para  asegurar  el  respeto  de  derechos 
fundamentales como la educación,  la salud,  el trabajo,  la  libertad de  expresión y  el  establecimiento de canales 
de comunicación e interacción que enriquecen las expresiones culturales.  
A  través  de  una  estrategia  coherente  y  realizable  que  permita  aprovechar  las  oportunidades  regionales, 
nacionales  y  mundiales  en  torno  a  las  tecnologías  de  la  información  y  las  comunicaciones,  Tunja  será 
reconocida  como  ciudad  de  conocimiento,  protectora  de  sus  saberes  culturales  y  en  capacidad  de  que  sus 
ciudadanos se conecten con el mundo.  
 
COMPONENTES  DE  LAS  ESTRATEGI AS     
 
CI UDAD  EDUCADORA.  
•  Educaci ón  Acti va:   Es  una  apuesta  por  el  mejoramiento  de  la  calidad  educativa  a  través  de  mejores 
espacios, mejores docentes y mayores herramientas.  
•    Acceso  Acti vo:   Mejorar  los  niveles  de  acceso  de  los  niños,  niñas    y  jóvenes  tunjanos  al  sistema 
educativo público, garantizando  su  identificación, su aprestamiento, su vinculación y seguimiento. 
•  Pr ogr ama  Per ti nenci a  Act i va:   Mejorar  los  niveles  de  articulación  de  la  educación  media  con  la 
Formación  Universitaria  y  el  mundo  Productivo,  así  como  la  integración  de  la  comunidad  en  el  proceso 
formativo.   
•  Admi ni str aci ón  Acti va:   Es una apuesta por el mejoramiento de los procesos al interior de la Secretaría 
y de sus servicios hacia los ciudadanos. 
 
CI UDAD  DE  SABERES     
•  Tunj a  Ci udad  Cul t ur al .  Promover  la  creatividad,  la  participación  en  la  vida  cultural  y  todas  las  artes 
escénicas  y  diversas  manifestaciones  artísticas,  culturales  de  forma  incluyente  y  reconociendo  las 
capacidades especiales de los grupos minoritarios.  
•  Conser vaci ón  del   Patr i moni o.  conservar  y  acentuar  la  importancia  del  patrimonio  material  e 
inmaterial, mueble e inmueble, y natural.  
•  I ndustr i as  Cul t ur al es.  promover  las  industrias  culturales  y  turísticas  de  formas  amplias  incluyentes 
posicionando al municipio como atractivo de alto impacto. 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo Tunja 2012-2015 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV _ ANEXO II. Parte  Estr atégi ca 
Página 9 de 51 
CI UDAD  DI GI TAL  Y  DEL  CONOCI MI ENTO.  
•  Tunj a  Ci udad  Di gi t al   y  de  conoci mi ent o:  
Mediante  el  uso  de  Internet  y  las  herramientas  informáticas  se  busca  facilitar  el  acceso  a  la  educación,  la 
cultura,  la  salud,  el  empleo  y  la  equidad  social,  fortalecer  el  derecho  a  la  libre  expresión  y  formar  ciudadanos 
más competitivos en el mercado laboral sin olvidar nuestra esencia cultural. 
 
PROGRAMAS  EJE  2.   CI UDAD  DE  DI ALOGO  Y  EXPRESI ÓN  DE  SABERES 
 
PROGRAMAS  CI UDAD  EDUCADORA 
 
4.   LA  REVOLUCI ÓN  DE  LOS  LÁPI CES 
Atiende  al  mejoramiento  de  la  calidad  Educativa  y  para  ello  requiere  la  integración  de  la  sociedad,  la 
participación  activa  de  estudiantes  y  docentes,  padres  de  familia  y  actores  de  la  administración  educativa; 
además  de  mejores  recursos,  materiales  pedagógicos  y  tecnológicos  e  infraestructura  adecuada  en 
establecimientos educativos para garantizar ambientes propicios de aprendizaje. 
 
5.   AQUÍ   ESTÁN,   AQUÍ   SE  QUEDAN 
Busca  garantizar    el  acceso  y  la  Permanencia  como  derecho  fundamental  desde  los  principios  de  cobertura 
universal,  calidad,  equidad,  igualdad  de  oportunidades,  transparencia  y  celeridad  teniendo  en  cuenta  el  respeto 
por  la  dignidad  humana  y  la  garantía  de  sus  derechos  propendiendo  porque  todos  y  todas  las  niñas,  niños, 
adolescentes y Adultos alcancen niveles educativos dentro del marco de Educación completa y de calidad. 
 
6.   SABER  AL  DEDI LLO 
Permite que los procesos en los Establecimientos Educativos de enseñanza  y aprendizaje sean más dinámicos 
y  coherentes  para  garantizar  el  acceso  al  conocimiento  mediante  el  saber,  saber  hacer  y  saber  ser, 
proporcionando  al  estudiante  la  capacidad  de  entender  su  contexto  de  vida  y  afrontar  los  mayores  desafíos 
aplicando conocimientos, habilidades y actitudes en los aspectos personales y laborales. 
 
7.   ADMI NI STRACI ÓN  PARA    SERVI RLE  A  SUMERCÉ.    
Pretende  mejorar  la  capacidad  de  Gestión  de  la  Secretaría  de  Educación  Municipal  y  de  los  Establecimientos 
Públicos  estatales,  para  que  mediante  el  uso  eficiente  y  el  seguimiento  adecuado  a  los  recursos  humanos, 
físicos y financieros se garantice la prestación del servicio educativo en condiciones de calidad, oportunidad y 
eficiencia. 
 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo Tunja 2012-2015 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV _ ANEXO II. Parte  Estr atégi ca 
Página 10 de 51 
SUBPROGRAMAS   
•  Saber, saber hacer. Mejoramiento de las condiciones académicas y rendimiento escolar. 
•  Paredes firmes. Planta física adecuada para la educación.   
•  Mejores  profes,  mejor  educación.  Plan  de  cualificación  docente  permanente,  pertinente  y  construido 
colectivamente. 
•  Mejores  herramientas,  mayores  oportunidades.  Dotar  de  material  educativo  adecuado  para  una  educación 
con modernidad.            
•  Sin  Jugar  a  las  escondidas.  Identificación  de  población  por  fuera  del  sistema  escolar:  Una  búsqueda 
comunitaria por identificar los niños y niñas inasistentes al colegio.  
•  Diálogo  de  saberes.  Educación  para  adultos,  con  mayor  acceso  y  condiciones  educativas.    Para  nuestros 
deportistas un  modelo educativo flexible. 
•  Escuela nuestro hogar. Identificación y seguimiento a las causas de deserción y posibles desertores.   
•  Así empezamos. Educación inicial 
•  Habilidades para  la vida. Apuesta de una Ciudad Educadora con formación social y comunitaria, escuela de 
padres  para  instituciones  educativas,  manejo  responsable  de  la  sexualidad,  prevención  del  consumo  de 
sustancias psicoactivas y  comunicación asertiva; cuidado y protección del medio ambiente y defensa de 
los derechos humanos. 
•  Más  arte,  más  deporte.  Procesos  de  enseñanza  en  artes    y  deportes  específicos  para  niños  y  niñas  en 
primaria 
•  My  Name  is.  Una  ciudad  que  piensa  en  su  desarrollo  y  la  proyección  del  uso  de  una  segunda  lengua  entre 
sus ciudadanos. 
•  Ciudad  educadora.  Una  ciudad  que  articula  la  educación  con  el  mundo  productivo  en  los  niveles  de 
educación formal. Una educación que busca procesos de inclusión en el aula y la práctica de metodologías 
flexibles. 
•  Trabajando  para  usted.  Una  administración  que  busca  brindar  calidad  académica  y  administrativa  con 
certificación de calidad. 
 
PROGRAMAS  CI UDAD  DE  SABERES 
 
8.   TUNJA  CI UDAD  DE  SABERES  Y  EXPRESI ONES 
Contribuir  a  la  conservación  del  patrimonio  material  e  inmaterial,  incorporando  la  participación  activa 
multisectorial  y  comunitaria  y  el  reconocimiento  de  Tunja  como  epicentro  de  múltiples  conocimientos  y 
saberes.  Esto  significa,  la  consolidación  de  los  Concejos  Municipales  de  Cultura  y  Turismo,  la  creación  y 
promoción  de  programas  de  formación  y  capacitación;  el  arraigo  cultural  en  ambientes  incluyentes, 
participativos y de festividades que sean fuente concordante del desarrollo de Tunja.  
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo Tunja 2012-2015 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV _ ANEXO II. Parte  Estr atégi ca 
Página 11 de 51 
 
9.   TUNJA;   LA  PRI MERA  PI EDRA  Y,   CONSTRUYAMOS  CI UDAD 
Intervenir escenarios culturales y turísticos con primeros auxilios, restauración, adecuación y/o construcción, 
integrando los distintos hábitos poblacionales, para incentivar a las buenas prácticas de conservación, cuidado 
y  utilización  de  los  espacios  públicos  de  Tunja,  así  mismo  aunara  esfuerzos  en  el  respeto  por  su  legado 
patrimonial material e inmaterial. 
 
10.  JUGANDO  CON  NUESTRA  HI STORI A 
Implementación  de  programa  de  capacitación  didáctico  sobre  historia  y  cultura  de  la  ciudad,  a  través  de 
didácticas cotidianas,  procurando por  las necesidades  de conocimiento  y el fortalecimiento de  la identidad  de 
los niños. 
 
11.  RUTA  DEL  BI CENTENARI O 
Divulgar,  recuperar,  mantener  y  sostener  el  patrimonio  tangible  e  Intangible  de  la  ciudad  a  partir  del 
reconocimiento de la importancia de Tunja en esta conmemoración. 
 
12.  NOSOTROS  CONTAMOS 
Fomentar  el  desarrollo  de  habilidades  y  competencias  artísticas,  culturales  y  turísticas  para  permitir  que  las 
expresiones,  sean  dadas  de  forma  incluyente,  reconociendo  las  diferentes  capacidades  en  Tunja.  Promoviendo 
además  las  empresas  o  industrias  del  orden  cultural  y  turístico  para  impulsar  la  creatividad  y  el 
emprenderismo como proyectos de vida asertivos. 
 
13.  TUNJA  PARA  TODOS 
Posicionar  y  promover  a  Tunja  como  un  destino  turístico  de  clase  en  eventos  turísticos  y  culturales  y  una 
marca  de  origen  a  productos  y  talentos  de  gran  valor  cultural.  Volcar  la  mirada  de  los  foráneos  hacia  nuestra 
inmensa riqueza patrimonial y cultural requiere ante todo del reconocimiento de propios de la de esta inmensa 
riqueza,  a  lo  que  se  debe  sumar  como  pilar  fundamental  distintas  maneras  de  ofertar  dicho  conocimiento  e 
inmensa abundancia patrimonial. 
 
SUBPROGRAMAS   
•  Fortalecimiento de las redes culturales y turísticas 
•  Jugando con nuestra historia 
•  Nosotros contamos. 
•  Educación y cultura ciudadana hacia la construcción de una ciudad socialmente participativa. 
•  Construyamos ciudad  
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo Tunja 2012-2015 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV _ ANEXO II. Parte  Estr atégi ca 
Página 12 de 51 
•  Conservar es perdurar 
•  Turismo para todos 
•  Tunja emprendedora 
 
PROGRAMAS.   CI UDAD    DI GI TAL  Y  DEL  CONOCI MI ENTO 
 
14.  COBERTURA  Y  ACCESO  A  LAS  TI C 
Masificar el acceso a Internet y a las herramientas informáticas, promoviendo la capacitación pertinente en su 
uso productivo y educativo. 
 
15.  FORTALECI MI ENTO  DE  I NDUSTRI A  TI C 
Facilitar  la  creación  y  fortalecimiento  de  industria  de  base  tecnológica,  ofreciendo  capacitación  y  desarrollo 
empresarial  en  fomento  de  Tecnologías  de  la  Información  y  la  Comunicación,  que  permita  generar  empleo  de 
base limpia. 
 
16.  GOBI ERNO  DI GI TAL 
Mejorar  las  herramientas  informáticas  de  la  administración  para  facilitar  la  toma  de  decisiones,  la 
comunicación con  los ciudadanos y  mejorar  la relación con el Estado. Implementando la  Estrategia Nacional de 
Gobierno  en  Línea,  se  busca  contribuir  a  la  construcción  de  un  Estado  más  eficiente,  transparente  y 
participativo, para prestar mejores servicios mediante el aprovechamiento de las Tecnologías de la Información 
y las Comunicaciones 
 
SUBPROGRAMAS 
•  Internet casa a casa 
•  Internet para la educación 
•  Internet de acceso publico 
•  TIC para todos 
•  Herramientas TIC para la equidad 
•  Herramientas para la educación 
•  Creación de industria TIC 
•  Invierta en Tunja 
•  Tunja ciudad productora de conocimiento 
•  Gobierno en línea 
•  Herramientas para gobernar 
•  Interconexión municipal 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo Tunja 2012-2015 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV _ ANEXO II. Parte  Estr atégi ca 
Página 13 de 51 
METAS  TUNJA  HUMANA 
Véase Tabla 1. HECHOS DE VERDAD TUNJA HUMANA. Tabla Metas 
Anexo IV. Capitulo de Seguimiento 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo Tunja 2012-2015 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV _ ANEXO II. Parte  Estr atégi ca 
Página 14 de 51 
2.   TUNJA  SALUDABLE 
 
Tunja  Saludable  se  enfoca  hacia  la  formación  de  una  nueva  cultura  de  la  salud  (física,  psicológica  y  social), 
donde se promuevan los ambientes y estilos de vida saludables, la actividad física y la utilización adecuada del 
tiempo  libre.  Esta  política  se  desarrolla  con  el  eje  Saludable  y  Activa,  con  el  cual  se  pretende  mejorar  las 
condiciones  de  bienestar  de  toda  la  comunidad,  a  través  de  Adopción  de  la  Estrategia  de  Atención  Primaria  en 
Salud,  Fortalecimiento  de  la  infraestructura  prestadora  de  servicios  en  salud  y  generación  de  Entornos 
Saludables, dándole prioridad a los sectores de la sociedad que más lo necesitan. 
 
OBJETI VO  GENERAL  TUNJA  SALUDABLE  
Mejorar las condiciones de vida de la población a partir de la implementación de la Estrategia Atención Primaria 
en Salud, Fortalecimiento  la ESE Santiago de Tunja y Entornos Saludables, dándole prioridad a los sectores de la 
sociedad que más lo necesitan. 
 
EJE  3.   SALUDABLE  Y  ACTI VA     
Tunja  priorizará  el  bienestar  físico,  social  y  psicológico  de  sus  habitantes,  donde  se  promoverá  la  actividad 
física,  la  recreación,  hábitos  saludables,  el  esparcimiento  sano,  entre  otros.  Apuntando  especialmente  a  la 
atención  y  bienestar  de  las  familias,  como  base  para  la  recuperación  de  valores  y  habilidades  sociales 
positivas, para ser reconocida como una ciudad saludable y activa. 
 
OBJETI VO  GENERAL 
Mejorar  las condiciones de salud y el acceso a la prestación  de los servicios  para  la población de la ciudad de 
Tunja,  a  través  de  la  implementación  de  la  estrategia  de  Atención  Primaria  en  Salud  con  enfoque  en  Salud 
Familiar y Comunitario, desarrollando los principios de intersectorialidad, integralidad, continuidad y calidad. 
 
OBJETI VOS  ESPECI FI COS 
•  Reorganizar  los servicios de salud de Tunja  mediante  la conformación de redes integradas,  cumpliendo de 
manera  eficiente  lo  establecido  en  la  ley,  adoptando  el  Modelo  de  Atención  Primaria  con  enfoque  en  Salud 
Familiar  y  Comunitaria,  garantizando  el  mejoramiento  de  la  calidad  en  los  servicios  de  salud  para  la 
población de la ciudad. 
•  Garantizar cobertura universal de los servicios de salud a la población, mejorando el sistema de afiliación y 
optimizando los recursos destinados al aseguramiento en Salud. 
•  Implementar  políticas,  planes  y  programas,  orientados  a  dar  mayor  efectividad  a  las  acciones  de  Salud 
Pública, fortaleciendo las áreas de Promoción y Prevención y el Plan de Salud Territorial, dando respuesta a 
las problemáticas actuales y priorizando los niños, niñas, adolescentes y población vulnerable. 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo Tunja 2012-2015 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV _ ANEXO II. Parte  Estr atégi ca 
Página 15 de 51 
•  Impulsar las funciones de dirección control y vigilancia sobre el sistema de seguridad social  en salud, con 
el  fin  de  garantizar  a  la  población  unos  servicios  de  salud  integrales,  integrados  y  continuos,  a  través  de 
las redes de servicios de la diferentes EPS de la ciudad de Tunja. 
•  Fortalecimiento de la ESE Santiago de Tunja en infraestructura y  recurso humano, con el fin de ampliar los 
servicios de primer y segundo nivel de atención en salud. 
 
ESTRATEGI AS 
•  Adopción  de  la  Estrategia  de  Atención  Primaria  en  Salud    en  sus  tres  componentes:  servicios  de  salud, 
acción intersectorial/transectorial por la salud y participación social, comunitaria y ciudadana. 
•  Fortalecimiento la ESE Santiago de Tunja para la prestación de servicios en salud de I y II nivel. 
•  Establecimiento  de  mecanismos  que  permitan  garantizar  la  atención  preferente  y  diferencial  para  la 
infancia y la adolescencia. 
•  Certificación del Ente Territorial en Salud 
•  Entornos Saludables 
•  Recreación, Deporte y Manejo del tiempo libre 
 
PROGRAMAS 
 
1.   TUNJA  TERRI TORI O  CON  SALUD.    
Implementación  del  Plan  de  Salud  Territorial,  garantizando  el  desarrollo  de  cada  uno  de  los  ejes  programáticos 
que  lo  componen:  aseguramiento,  prestación  y  desarrollo  de  los  servicios  de  salud,  salud  pública,  promoción 
social, prevención, vigilancia y control de riesgos profesionales, emergencias y desastres. 
 
COMPONENTE  ASEGURAMI ENTO 
 
OBJETI VO:   Alcanzar  la  cobertura  Universal  de  la  población  de  Tunja  al  Sistema  General  de  Seguridad  Social  en 
Salud (SGSSS) 
 
OBJETI VOS  ESPECÍ FI COS 
•  Promover  la  afiliación  al  SGSSS  identificando  y  priorizando  la  población  a  afiliar  y  generando  estrategias 
para establecer la población con capacidad de pago para afiliación al régimen contributivo. 
•  Actualizar con las EPSs  y Regímenes Especiales los modelos de atención centrados en el usuario. 
•  Realizar  inspección,  vigilancia  y  control  en  aseguramiento  a  los  actores  del  SGSSS  de  acuerdo  a  las 
competencias del ente territorial. 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo Tunja 2012-2015 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV _ ANEXO II. Parte  Estr atégi ca 
Página 16 de 51 
•  Ejercer  las  funciones  de  auditoria  al  Régimen  Subsidiado  de  acuerdo  a  lo  establecido  por  el  Ministerio  de 
Salud y Superintendencia Nacional de Salud. 
 
ACCI ONES  PRI ORI TARI AS 
•  Identificación de  la población  faltante de cobertura al SGSSS  notificando a los aseguradores y prestadores 
de  servicios  de  salud  que  operan  en  el  municipio  y  gestionar  los  recursos  necesarios  para  garantizar  el 
aseguramiento al SGSSS de la población afiliada al Régimen Subsidiado. 
•  Identificación  de  la  población  desplazada,  discapacitada,  primera  infancia,  infancia,  niñez  y  mujer  cabeza 
de familia en condición de desplazamiento y gestante faltante de cobertura al SGSSS y caracterizarla para 
incluirla dentro de los programas sociales articulando los beneficios y subsidios estatales y de la empresa 
privada. 
•  Actualización e implementación de procesos de seguimiento a la gestión de calidad mediante la medición a 
las EPS´s. 
•  Capacitación  a  la  comunidad  en  temas  inherente  al  SGSSS,  principalmente    en  lo  referente  a  deberes  y 
derechos, procedimiento de identificación, selección, planes de beneficio entre otros. 
•  Seguimiento efectivo a la ESE en cuanto a eficiencia en accesibilidad y oportunidad en la prestación de los 
servicios  de  salud,  así  como  en  lo  relacionado  con  la  sostenibilidad  financiera  y  remisión  a  SESALUB  de  la 
información necesaria para que se inicie, si es el caso, los procesos administrativos a que hay lugar.   
•  Estimular el inicio del proceso de acreditación de la ESE como prestador de servicios de Salud con el fin de 
incrementar su capacidad resolutiva. 
•  Verificar la inscripción ante SESALUB de los Prestadores de Servicios de Salud identificados en el municipio. 
•  Empoderamiento  del  usuario  y  sus  formas  asociativas  a  través  del  seguimiento  a  las  IPS  y  EPSs  del 
municipio con el fin de garantizar participación comunitaria.  
•  Implementar  la  Estrategia de  APS – SF, promoviendo  Censo de Canalización,  Vacunación extramural  (casa 
a casa), Seguimiento de Cohortes, Encuesta Coberturas de Vacunación. 
•  Implementar  las  Estrategias:  tratamiento  acortado  para  pacientes  con  TBC.  DOST/TAS,  AIEPI  e  IAMI  en  el 
Municipio. 
•  Actualización del perfil epidemiológico del municipio  
•  Mejoramiento de los entornos psicosociales, comportamientos y estilos de vida saludables 
•  Adelantar alianzas estratégicas entre todos los actores del SGSSS  para el logro de metas en salud pública. 
•  Fortalecer el sistema de inspección, vigilancia y control en todos los componentes de salud pública. 
•  Realizar investigación operativa en eventos de interés en salud pública 
•  Evaluar  los  Planes  de  Gestión  Integral  de  Residuos  Hospitalarios  presentados  en  esta  secretaria  de  los 
establecimientos  que  como  Ente  Territorial  no  corresponde    y  realizar  los  correctivos  tendientes  a  dar 
cumplimiento a la aplicabilidad de la normatividad vigente. 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo Tunja 2012-2015 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV _ ANEXO II. Parte  Estr atégi ca 
Página 17 de 51 
•  Verificación  de  las  acciones  de  inspección  vigilancia  y  control  de  riesgos  sanitarios  y  ambientales  en  los 
ámbitos laborales. 
•  Inducción a la demanda a los servicios de promoción a la salud, prevención de riesgos en salud y de origen 
laboral. 
•  Definición,  desarrollo,  seguimiento  y  evaluación  del  desarrollo  de  los  servicios  preventivos  en  salud 
ocupacional y laboral, en el municipio; 
•  Coordinación intersectorial para el diagnóstico técnico de vulnerabilidades.  
•  Formulación,  desarrollo  y  evaluación  de  planes  preventivos  en  lo  relativo  a  la  salud,  frente  a  las 
emergencias y desastres en salud, en el municipio; 
•  Preparación  para  la  atención  de  emergencias  y  desastres  del  sector  salud  en  el  municipio  evaluando  la 
coordinación  de  acciones  médicas,  respuesta  de  transporte  e  infraestructura  y  la  vigilancia  y  control 
epidemiológico. 
 
PROYECTOS   
•  Promoción de la afiliación al SGSSS 
•  Identificación y priorización de la población a afiliar al SGSSS 
•  Adecuación tecnológica y de recurso humano para la administración de la afiliación en el municipio 
•  Administración de base de datos de afiliados 
•  Gestión financiera para el aseguramiento 
•  Vigilancia y control del aseguramiento 
 
  COMPONENTE  PRESTACI ON  Y  DESARROLLO  DE  LOS  SERVI CI OS  DE  SALUD 
 
OBJETI VO:   Garantizar que la población tenga acceso eficiente y oportuno a los servicios de salud  y calidad en 
la prestación de los mismos, mediante el mejoramiento continuo en la atención al usuario. 
 
OBJETI VOS  ESPECÍ FI COS 
•  Ejecutar acciones de Inspección, vigilancia y Control  encaminadas a lograr que el acceso a los servicios de 
atención  en  salud  se  haga  en  condiciones  de  disponibilidad,  oportunidad,  y  pertinencia,  mediante  el 
desarrollo de los procesos para el Mejoramiento de la Calidad de la Atención de Salud.  
•  Desarrollar acciones de Inspección, Vigilancia y Control en la IPS de primer nivel para mejorar la calidad en la 
atención  de  los  servicios  de  salud  de  los  usuarios,  mediante  el  cumplimiento  del  programa  de  Auditoria 
para el mejoramiento de la calidad dentro del Sistema Obligatorio de Gestión de Calidad en Salud- SOGCS.   
 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo Tunja 2012-2015 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV _ ANEXO II. Parte  Estr atégi ca 
Página 18 de 51 
ACCI ONES  PRI ORI TARI AS 
•  Mejoramiento de la accesibilidad a los servicios de salud 
•  Mejoramiento de la calidad en la atención  
•  Mejoramiento  de  la  eficiencia  en  la  prestación  de  servicios  de  salud  y  sostenibilidad  financiera  de  la  IPS 
pública de primer nivel 
•  Servicio de atención a la comunidad  humanizada sps 
 
  COMPONENTE  PREVENCI ON  VI GI LANCI A  Y  CONTROL  DE  RI ESGOS  PROFESI ONALES 
 
OBJETI VO:   Aumentar  la identificación y disminuir  los accidentes de trabajo y las  enfermedades profesionales 
mediante el mejoramiento de entornos laborales. 
 
OBJETI VOS  ESPECÍ FI COS 
•  Identificar el panorama de riesgo laboral del municipio incluyendo la población de trabajadores informales y 
la población discapacitada. 
•  Promover el ingreso de la población de trabajadores informales al SGSSS.  
•  Velar por el cumplimiento de las ARP que se encuentran en el municipio. 
 
  COMPONENTE  DE  EMERGENCI AS  Y  DESASTRES 
 
OBJETI VO:   Preparar  a  la  comunidad  y  a  las  instituciones  del  municipio  para  la  identificación  de  riesgos  y  la 
acción  en  el  evento  de  emergencias  y  desastres,  dando  cumplimiento  a  las  responsabilidades  municipales 
articulando los diferentes entes gubernamentales, privados y sociales. 
 
OBJETI VOS  ESPECÍ FI COS 
•  Evaluar la capacidad de respuesta de ante emergencias y desastres en el municipio 
•  Preparar la respuesta sanitaria en caso de emergencias y desastres. 
 
ACCI ONES  PRI ORI TARI AS 
Riesgos Profesionales 
 
2.   TODOS  CON  SALUD.   
Optimizar  las  condiciones  de  salud  de  la  población  de  la  ciudad  de  Tunja,  articulando  el  aseguramiento  con  el 
enfoque  de  salud  familiar  y  comunitaria,  para  mejorar  el  acceso  de  la  población  asegurada  y  no  asegurada 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo Tunja 2012-2015 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV _ ANEXO II. Parte  Estr atégi ca 
Página 19 de 51 
mediante  el  primer  contacto,  la  continuidad  de  la  atención,  el  fortalecimiento  de  la  coordinación  de  la  acción 
sectorial e intersectorial y la participación comunitaria. 
 
COMPONENTE  ATENCI ÓN  EN  SALUD  PÚBLI CA  CON  MODELO  DE  ATENCI ÓN  PRI MARI A  EN  SALUD  CON 
ENFOQUE  EN  SALUD  FAMI LI AR.  
 
OBJETI VO:   Mejorar  las  condiciones  de  salud  de  la  población  de  la  ciudad  de  Tunja,  a  través  de  la 
implementación  de  la  estrategia  de  Atención  Primaria  en  Salud  con  enfoque  en  Salud  Familiar  y  Comunitario, 
desarrollando los principios de intersectorialidad, integralidad, continuidad y calidad. 
 
OBJETI VOS  ESPECÍ FI COS 
•  Implementar  políticas,  planes  y  programas,  orientados  a  dar  mayor  efectividad  a  las  acciones  de  Salud 
Pública, fortaleciendo las áreas de Promoción y Prevención y el Plan de Salud Territorial y  dando prioridad a 
los niños, niñas, adolescentes y población vulnerable. 
•  Reducir  la  mortalidad  evitable  en  nacidos  vivos,  menores  de  5  años,  así  como,  la  mortalidad  materna  y 
perinatal. 
•  Disminuir el número de embarazos en adolescentes 
•  Garantizar  que  la  población  del  municipio  sea  atendida  en  todo  lo  relacionado  con  saneamiento  Ambiental 
con el fin de mitigar y reducir los riesgos de enfermar y morir. 
 
ACCI ONES  PRI ORI TARI AS 
•  Programa ampliado de inmunizaciones 
•  Atención infantil integral a las enfermedades prevalentes de la infancia 
•  Maternidad segura 
•  Salud sexual y reproductiva 
•  Prevención de cáncer de cuello uterino 
•  Prevención y atención de enfermedades de transmisión sexual 
•  Detección, atención y protección a los casos de violencia intrafamiliar 
•  Detección, atención y protección a los casos de abuso sexual infantil 
•  Prevención, reducción y mitigación del  daño por consumo de sustancias psicoactivas 
•  Detección y atención a la enfermedad mental  y conducta suicida 
•  Promoción y prevención en salud oral 
•  Fomento del estilo de vida saludable 
•  Vigilancia en salud publica 
•  Investigación en salud pública 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo Tunja 2012-2015 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV _ ANEXO II. Parte  Estr atégi ca 
Página 20 de 51 
•  Agua para consumo humano 
•  Zoonosis 
•  Plaguicidas 
•  IVC de alimentos 
•  IVC de juguetes 
•  IVC a residuos hospitalarios y similares 
•  IVC de establecimientos educativos, hogares de bienestar, establecimientos comerciales y de servicios 
•  IVC de establecimientos de alto riegos epidemiológico 
•  Atención de molestias sanitarias  
 
3.   CON  EL  DEPORTE  Y  LA  RECREACI ON  NO  SE  JUEGA 
Formular  y  ejecutar  una  política  pública  municipal  dirigida  a  la  actividad  física,  educación  física,  recreación  y 
deporte,  la  correcta  utilización  del  tiempo  libre,  especialmente  enfocado  en  los  espacios  escolares  y 
extraescolares para fomentar hábitos de vida saludables y la construcción de tejido social. 
 
OBJETI VOS   
•  Promocionar el manejo adecuado del tiempo libre, con énfasis en la educación, la lúdica, el juego. 
•  Formular  acciones  que  posicionen  la  recreación,  el  deporte,  la  actividad  física,  la  educación  física    y  el 
correcto uso del tiempo libre como herramienta de promoción permanente del bienestar y la calidad de vida 
de los habitantes del municipio de Tunja 
•  Posicionar a  la ciudad a nivel competitivo y  formativo  en deporte recreación, actividad física y educación 
física a nivel nacional e internacional 
 
ESTRATEGI AS 
•  Promoción    de  actividad  física  y  prácticas  deportivas  comunitarias  a  través  de  programas  barriales  y/o 
sectoriales dirigidos a todos los grupos poblacionales 
•  Articulación de  la comunidad , desarrollo del tejido social a través del trabajo en equipo y de la práctica de 
actividades deportivas 
•  Establecimiento de escuelas para la iniciación deportiva y recreativa 
•  Establecimiento de escuelas de deportes, actividad  física y de aventura 
•  Escuelas lúdicas escolares y de ocupación del tiempo libre extraescolar 
 
SUBPROGRAMAS 
•  Recreación y deporte para la paz 
•  Actividad física y educación física para la salud 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo Tunja 2012-2015 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV _ ANEXO II. Parte  Estr atégi ca 
Página 21 de 51 
•  Capacitación  
•  Escenarios deportivos 
 
4.   ENTORNOS  SALUDABLES 
Promover  una  nueva  cultura  del  bienestar  que  permita  la  promoción  de  la  salud  en  los  espacios  cotidianos 
(vivienda,  barrio,  escuela,  colegio,  universidades,  sitios  de  trabajo,  entre  otros),  para  el  mejoramiento  de 
condiciones de vida de los habitantes de Tunja. 
 
5.   PROGRAMA  NI ÑEZ  Y  ADOLESCENCI A 
Programa Infancia y Adolescencia en Tunja Ley 1098 de 2006 
 
I NTRODUCCI ON   
El    reconocimiento  y  garantía  de  los  derechos  en  la  primera  infancia,  tienen  una  doble  razón  de  ser:  los 
benefician a ellos,  porque  facilitan su vida y su  desarrollo,  y  a la vez benefician a  la Sociedad, porque la hacen 
mejor en el presente y garantizan su progreso e integración, en las siguiente etapas de su vida. 
 
La Primera infancia, es el período en el cual los niños y las niñas  determinan las bases para el desarrollo de sus 
capacidades,  habilidades  y  potencialidades.  Actualmente  existe  amplio  consenso  y  reconocimiento  sobre  la 
importancia de esta etapa en el desarrollo integral del individuo.  
 
Desde la neurociencia y la biología se conoce que el cuidado y atención que se aporte en la primera infancia es 
fundamental, el descuido o daño producirá personas con trastornos de comportamiento o con dificultades para 
comprender especialmente asuntos complejos y relacionados con la creatividad. 
 
Numerosos factores ambientales y sus complejas interacciones con  factores  físicos, biológicos, psicológicos, 
sociales,  genéticos  y  químicos  han  demostrado  afectar  el  Neuro  desarrollo  intrauterino,  entre  los  cuales  se 
encuentran  el  estrés,  desnutrición,  alcohol,  pesticidas  y  tabaco,  sustancias  químicas  neurotóxicas  que  se 
identifican  como  las  principales  responsables  de  interferir  en  procesos  como  organogénesis  e  histogénesis 
durante  periodos  críticos  de  maduración  del  sistema  nervioso  (Bouchard  TJ.  1994)  que  generan  profundas  y 
permanentes  secuelas  motoras,  cognitivas,  del  comportamiento  y  memoria,  revelando  así  la  importancia  de 
prestar una atención especial para evitar el potencial daño de estos factores. 
 
El daño neurológico, sus repercusiones y el costo social son mayores que las medidas preventivas para mejorar 
los programas de  desarrollo infantil temprano y  la educación para los padres. De esta  manera se recalca cuán 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo Tunja 2012-2015 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV _ ANEXO II. Parte  Estr atégi ca 
Página 22 de 51 
importantes son las políticas públicas para financiar y para mejorar el desarrollo infantil temprano en nuestras 
sociedades. 
 
La  investigación  en  neurociencias  desde  el  ámbito  médico  ha  obtenido  descubrimientos  sobre  la  forma  como 
aprende el cerebro, y en particular sobre cómo lo logra tan rápida y efectivamente entre la etapa de gestación y 
los  primeros  seis  años  de  los  seres  humanos;  etapa  durante  la  cual  el  cerebro  en  desarrollo  es 
extremadamente  vulnerable  especialmente  a  dos  factores  lesivos:  la  desnutrición  y  el  maltrato.  La  evidencia 
científica demuestra que la configuración cerebral inicial de la primera infancia es prácticamente inmodificable 
y  que  se  conserva  a  lo  largo  de  toda  la  vida,  afectando  el  desempeño  de  la  persona  en  todos  los  ámbitos: 
conductual, académico y laboral.
1
 
 
Según  estimaciones  del  Programa  Mundial  de  Alimentos  PMA,  el  costo  anual  de  combatir  la  desnutrición  en 
todos los niños menores de 5 años en Latinoamérica y el Caribe asciende a 2,05 mil millones de dólares, pero el 
de no combatirla oscila entre  104 mil  millones y 174  mil millones de dólares (por mortalidad infantil, pérdida en 
la productividad por retardo en el crecimiento y pérdidas por enfermedades crónicas, entre otras causas)
2
 
 
Esta suficientemente demostrado el éxito de la intervención integral temprana con  educación, salud y nutrición 
sobre el pronóstico cognitivo y social reflejado en  mayores coeficientes intelectuales, niveles educativos  más 
altos,  menores  tasas  de  criminalidad,  menores  índices  de  embarazos  adolescentes  y  mejores  condiciones  de 
salud. 
3
 
 
Este  tipo  de  programas  en  la  primera  infancia    reportan  mayores  tasas  de  retorno  a  la  inversión  que  en 
cualquier  otra  edad,  los  análisis    describen  que    devuelven  5.70    dólares  por  cada  dólar  gastado.  Cuando  estas 
devoluciones  se  proyectan  el  resto  de  la  vida  de  los  participantes  del  programa,  el  retorno  por  cada  dólar  se 
eleva a 8.70.
4
 El  premio nobel de economía del año 2000 James Heckman basado en dos programas pilotos en 
los  Estados  Unidos  el  Perry  Preschool  y  el  Abecedarian;  concluyen  que  la  atención  primordial  debe  hacerse 
desde  el  periodo  gestacional  y  antes  de  los  18  meses  de  edad  ya  que  estas  intervenciones    se  consideran 
preventivas  y  son  las  más  efectivas,  mientras  que  después  de  estas  edades,  el  niño  que  ha  sido  afectado 
requiere implementar procesos de rehabilitación. 
 
                                                             
1
Castillo, J. Relación del maltrato y la desnutrición en la primera infancia con el cerebro y la pedagogía, 2011 
2
Desnutrición Infantil en América Latina y el Caribe. UNICEF - CEPAL. Desafíos N° 2 Abril 2006 Página 12. Disponible en: 
http://www.unicef.org/lac/Desafiosnutricion(13).pdf 
3
Heckman, J. Op.Cit, anexos 
4
 Un compromiso con la cobertura universal de los programas de desarrollo Infantil temprano 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo Tunja 2012-2015 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV _ ANEXO II. Parte  Estr atégi ca 
Página 23 de 51 
Adicionalmente es necesario tener en cuenta  la realidad del país, del departamento y de la ciudad de Tunja, así 
como  la  situación  física,  económica  y  social  de  los  habitantes,  garantizando  la  interculturalidad  y  la  inclusión 
prioritaria  de  la  mujer  promoviendo  la  equidad  de  género  por  lo  que  se  requiere  adaptar  a  las  condiciones 
culturales y económicas en la perspectiva de la poca disponibilidad de recursos estatales de los países en vías 
de  desarrollo,  por  lo  que  los  recursos  deben  invertirse  con  fuertes  políticas  de  acceso  y  focalización  con  alta 
calidad. 
 
Se considera priorizar  la atención de la primera infancia en el plan de desarrollo de  la administración municipal 
para garantizar los derechos  de los niños y niñas teniendo en cuenta los objetivos de la política pública, para lo 
que  se  hace  necesaria  la  articulación,  la  definición  de  competencias  y  responsabilidades  de  las  distintas 
entidades que intervienen  en  el desarrollo de  la primera infancia para incentivar, organizar y dirigir temprana y 
adecuadamente la atención integral de los  niños y las niñas. 
 
El reto para la ciudad de Tunja es reducir los niveles de pobreza en las zonas urbana y rural de la ciudad ya que 
las desigualdades sociales se constituyen hoy día en una amenaza que pone en riesgo a la primera infancia, la 
importancia  de  ofrecer  atención  integral  desde  la  gestación,  a  través  de  cada  uno  de  los  programas,  planes  y 
proyectos propuestos generando transformación desde su creciente potencial humano, en donde la libertad y la 
responsabilidad individual será favorecida con un entorno propicio para la co-responsabilidad. 
 
La protección integral a la infancia y adolescencia es un tema transversal que se trata en el Plan de Desarrollo 
desde  las  cuatro  políticas:  Tunja  humana,  Tunja  Saludable,  Tunja  Segura  y  Sostenible.  Los  indicadores 
propuestos serán alcanzados a través de la ejecución de los diferentes programas y proyectos sectoriales. 
 
Se  aborda  el  tema,  desde  las  4  garantías  de  política  pública  de  Existencia,  Desarrollo,  Ciudadanía  y  protección 
los 11 Objetivos que las desarrollan a los cuales todos y todas tienen derecho a acceder y disfrutar:   
 
El  Derecho  de  existencia,  define  condiciones  esenciales  para  preservar  su  vida,  ser  deseado,  ser  querido  y 
respetado, que la madre y su hijo tengan atención durante el embarazo y el parto, no morir por causas evitables, 
no enfermarse cuando puede prevenirse y ser atendido cuando se enferma, conocer a sus padres, estar con su 
familia  y  ser  cuidado  por  ella,  estar  bien  nutrido,  tener  acceso  a  agua  potable,  vivir  en  un  ambiente  sano.  Los 
objetivos están encaminados a garantizar que estén: Todos vivos, Todos saludables y Ninguno sin familia.  
 
El  derecho  de  desarrollo,  apunta  a  tener  las  condiciones  básicas  para  progresar  en  su  condición,  dignidad  y 
desarrollo  humano  actual  y  futuro  hacia  la  construcción  de  una  mejor  sociedad.  Estas  condiciones  se 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo Tunja 2012-2015 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV _ ANEXO II. Parte  Estr atégi ca 
Página 24 de 51 
garantizan  si  se  cumplen  los  objetivos  de  Ninguno  desnutrido,  Todos  con  educación,  Todos  Jugando,  Todos 
capaces de manejar los afectos, las emociones y la sexualidad. 
 
El  Derecho  a  la  ciudadanía,  se    orienta  a  garantizar  este  derecho  a  los  niñas  y  adolescentes  tiene  su 
justificación  en  virtud  del  efecto  de  respuesta  a  futuro  como  ciudadanos  adultos;  es  por  esto  indispensable 
promover y facilitar su participación con todos los derechos  y garantizar  las condiciones básicas para la vida 
en  sociedad  y  el  ejercicio  de  su  libertad.    Los  objetivos  a  cumplir  son:  Todos  registrados  y  Todos  participan  en 
los espacios sociales. 
 
Y  el  derecho  de  protección  implica  la  responsabilidad  del  estado  en  todos  sus  niveles,    evitar  los  riesgos  y 
factores  perjudiciales  para  su  integridad  física,  psicológica,  y  emocional  y  se  deben  cumplir  los  objetivos  de 
Ninguno sometido a maltrato o abuso y Ninguno en actividad perjudicial.  
 
ARTI CULACI ÓN  POLÍ TI CA  DE  I NFANCI A  Y  ADOLESCENCI A    CON  PLAN  DE  DESARROLLO   
C
A
T
E
G
O
R
I
A
 
OBJETIVO DE POLITICA  EJE ESTRATEGICO PDM  COMPETENCIA SECTORIAL MUNICIPAL 
Todos Vivos  Saludable y Activa  Protección Social 
Ninguno desnutrido  Saludable y Activa  Protección Social 
Todos Saludables  Saludable y Activa 
Protección Social 
Secretaría de Desarrollo 
E
X
I
S
T
E
N
C
I
A
 
Ninguno sin Familia  Solidaria, Incluyente, Equitativa y Segura  Protección Social 
Ninguno sin Educación 
Saludable y Activa 
Ciudad de Dialogo y Expresión de Saberes 
Secretaría de Educación 
Todos Jugando  Saludable y Activa 
Instituto de Recreación y Deportes  
Secretaria de Cultura y Turismo 
D
E
S
A
R
R
O
L
L
O
 
Todos capaces de 
manejar afectos, 
emociones y 
sexualidad 
Solidaria, Incluyente, Equitativa y Segura  Secretaría de Educación 
Todos participando en 
espacios sociales 
Primera Infancia y Capital Social 
Saludable y Activa 
Solidaria, Incluyente, Equitativa y Segura 
Secretaria de Educación; 
Secretaría de Protección Social, 
Secretaría de Gobierno 
C
I
U
D
A
D
A
N
Í
A
 
Ninguno sin registro 
Solidaria, Incluyente, Equitativa y Segura 
Saludable y Activa 
Secretaría de Gobierno 
Ninguno maltratado, 
abusado o víctima del 
conflicto interno 
generado por grupos al 
margen de la ley 
Solidaria, Incluyente, Equitativa y Segura 
Saludable y Activa 
Secretaria de Educación; 
Secretaría de Protección Social, 
Secretaría de Gobierno 
P
R
O
T
E
C
C
I
Ó
N
 
Ninguno en actividad 
perjudicial 
Solidaria, Incluyente, Equitativa y Segura 
Saludable y Activa 
Secretaría de Gobierno 
S
e
c
r
e
t
a
r
i
a
 
d
e
 
I
n
f
r
a
e
s
t
r
u
c
t
u
r
a
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo Tunja 2012-2015 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV _ ANEXO II. Parte  Estr atégi ca 
Página 25 de 51 
  Adolescentes 
acusados de violar la 
ley penal con su 
debido proceso 
Solidaria, Incluyente, Equitativa y Segura 
Saludable y Activa 
Secretaría de Gobierno 
 
 
La infancia y la adolescencia constituyen las etapas de mayor trascendencia en la vida del ser humano, ya que 
soportan  las  bases  de  sus  capacidades;  además,  su  progreso  y  fortalecimiento  depende  de  las  oportunidades 
que, como entidad gubernamental, se brinden a los niños, niñas y adolescentes. Por lo anterior, la administración 
municipal  de  Tunja,  teniendo  en  cuenta  que  por  ser  capital  de  Departamento  alberga  el  mayor  número  de 
menores  de  18  años,  busca  elevar  sustancialmente  la  calidad  de  vida  de  los  mismos,  quienes  representan 
aproximadamente el 32% de la población Tunjana.  
 
El  Artículo  204  de  la  Ley  1098  de  2006,  por  medio  de  la  cual  se  expide  el  Código  de  Infancia  y  Adolescencia, 
estipula que en el Nivel Municipal, el Alcalde es el responsable del “(…) diseño, la ejecución y la evaluación de las 
políticas públicas de infancia y adolescencia (…) En el nivel territorial se deberá contar con una política pública 
diferencial  y  prioritaria  de  infancia  y  adolescencia  que  propicie  la  articulación  entre  los  Concejos  Municipales, 
Asambleas y  Congreso Nacional, para garantizar la definición  y asignación de  los recursos para la ejecución de 
la política pública propuesta.(…)” 
 
La  propuesta  está  encaminada  al  cumplimiento  de  los  indicadores  de  la  estrategia  Hechos  y  Derechos  por 
medio de los objetivos, indicadores y estrategias descritos a continuación. 
 
OBJETI VOS  Y  METAS  POR  CATEGORI AS  DE  EXI STENCI A 
 
CATEGORÍA DE EXISTENCIA 
Objetivo de Política: TODOS VIVOS  
No.  Indicador  2011  Meta 2015 
1  Razón de mortalidad materna (VSP Tunja 2011)  0  0 
2 
Tasa de mortalidad en menores de 1 año - 
Mortalidad Infantil(VSP Tunja 2011) 
15,98  14 
3 
Tasa de mortalidad de niños, niñas de 0 a 5 
años - En la niñez X mil que corresponde a 32 
casos.(DANE 2009 Estadísticas Vitales) 
2,1     
(DANE 2009) 
2 
4 
Cinco primeras causas de mortalidad de niños, 
niñas entre los 0 y 5 años (Estadísticas Vitales 
DANE 2009) 
14 Muertes Perinatales; 2 
Sepsis Bacteriana del Recién 
Nacido; 4 Malformaciones 
congénitas, 1 C.A. Cerebro, 2 
Ingesta de Cuerpo Extraño; 1 
Enfermedad Cerebro 
vascular; 4 IRA,  4 Caídas, 
0 Muertes Por IRA y EDA, 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo Tunja 2012-2015 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV _ ANEXO II. Parte  Estr atégi ca 
Página 26 de 51 
No.  Indicador  2011  Meta 2015 
Accidentes Terrestres, 
Secuelas. 
5 
Tasa de mortalidad de 0 a 17 años por causas 
externas  (homicidio, suicidio, accidentes, 
violencia intrafamiliar) 
8,73  7 
 
Obj eti vo  de  Pol í t i ca:   NI NGUNO  DESNUTRI DO 
No.  Indicador  2011  Meta 2015 
6 
Porcentaje de niños, niñas y adolescentes  
valorados con desnutrición crónica  
(SICAPS 2010) 
13,27  11 
7 
Porcentaje de niños, niñas y adolescentes  
valorados con Desnutrición Global  
(SICAPS 2010) 
4,07  2 
8 
Porcentaje de niños, niñas entre 0-6 meses  
que asisten a controles de crecimiento y 
desarrollo y que reciben lactancia materna 
exclusiva 
94  96 
9 
Porcentaje de mujeres gestantes  
con diagnóstico de anemia nutricional 
0,49  0.2 
10 
Porcentaje de niños, niñas con bajo peso al 
nacer 
3,27  1% 
 
Obj eti vo  de  Pol í t i ca:   TODOS  SALUDABLES 
No.  Indicador  2011  Meta 2015 
11 
Cobertura de inmunización contra el BCG  
en niños y niñas menores de un año 
(SIS 151 SESALUB 2011) 
100%  100% 
12 
Cobertura de inmunización contra el polio  
en niños y niñas menores de 1 año 
(SIS 151 SESALUB 2011) 
90,92%  95% 
13 
Cobertura de inmunización contra el DPT  
en niños y niñas menores de 1 años  
(SIS 151 SESALUB 2011) 
90,92%  95% 
14 
Cobertura de inmunización contra la Hepatitis B  
en niños y niñas menores de 1 años 
(SIS 151 SESALUB 2011) 
90,92%  95% 
15 
Cobertura de inmunización contra el Rotavirus  
en niños y niñas menores de 1 año  
(SIS 151 SESALUB 2011) 
82,20%  95% 
16 
Cobertura de inmunización contra el neumococo 
en niños y niñas de 1 año  
(SIS 151 SESALUB 2011) 
40,75%  95% 
17 
Cobertura de inmunización contra la Triple viral en 
niños y niñas de un año  
(SIS 151 SESALUB 2011) 
90,91%  95% 
18  Cobertura de inmunización contra la influenza en  97,85%  97,85% 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo Tunja 2012-2015 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV _ ANEXO II. Parte  Estr atégi ca 
Página 27 de 51 
No.  Indicador  2011  Meta 2015 
niños y niñas menores de 1 año 
19 
Porcentaje de mujeres gestantes que asistieron a 
control prenatal y que se practicaron la prueba de 
VIH (Elisa) 
(ESE Santiago de Tunja 2011) 
100%  100% 
20  Tasa de transmisión materno infantil de VIH  0  0 
21 
Porcentaje de embarazos en  mujeres 
adolescentes  
(Estadísticas Vitales /Tunja 2011) 
7,70%  7% 
22 
Porcentaje de mujeres gestantes con sífilis  
que han sido diagnosticadas y  
tratadas antes de la semana 17   
(VSP/Tunja 2010) 
2,4  2 
65 
Tasa de SífIlis congénita  
(de 7 casos de sífilis gestacional  
se presentó 1 Sífilis congénita) 
0,3  0,2 
23 
Cinco primeras causas de morbilidad  
en menores de 5 años  
(VSP Tunja 2010) 
Dermatitis; Enfermedad 
Diarreica Aguda; 
Enfermedad Respiratoria 
Aguda, Parasitosis, Dolor 
Abdominal. 
Dentro de las 5 primeras 
causas de morbilidad,  
no encontrar parasitosis  
y disminuir la frecuencia 
de consulta por IRA y EDA. 
24 
Tasa de morbilidad por EDA (Enfermedad Diarreica 
Aguda) en menores de 5 años x 1000  
(VSP/Tunja 2010) 
702  600 
25 
Tasa de morbilidad por ERA (Enfermedad 
Respiratoria Aguda) en menores de 5 años x 1000 
(VSP/Tunja 2010) 
928  800 
26 
Porcentaje de niños, niñas entre 0 y 10 años que 
asisten a controles de crecimiento y desarrollo 
(ESE Santiago de Tunja 2010) 
69%  80 
27 (a)  Cobertura de agua potable (zona urbana)  100%  100 
27 (b)  Cobertura de agua potable (zona rural)  86%  88 
28 (a) 
Cobertura de saneamiento básico  
(alcantarillado zona urbana) 
99,1  99,1 
28 (b) 
Cobertura de saneamiento básico  
(alcantarillado zona rural) 
18,8  29 
28 (c)  Cobertura de saneamiento básico (aseo z. urbana)  100  100 
28 (d)  Cobertura de saneamiento básico (aseo z. rural)  0  4 
 
Obj eti vo  de  Pol í t i ca:   Ni nguno  si n  Fami l i a 
El cumplimiento  de estos indicadores es competencia del Instituto Colombiano de Bienestar Familiar. 
No.  Indicador  2011 
30 
Número de niños, niñas y adolescentes entre 0 y 17 años  
declaradas en situación de adoptabilidad 
10 
31 
Porcentaje de niños, niñas y adolescentes entre 0 y 17 años  
declarados adoptables, dados en adopción 
7 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo Tunja 2012-2015 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV _ ANEXO II. Parte  Estr atégi ca 
Página 28 de 51 
32  Número estimado de personas menores de 18 años en situación de Calle  Sin información 
 
Obj eti vo  de  Pol í t i ca:   TODOS  EDUCADOS 
No.  Indicador  2011  Meta 2015 
33 
Porcentaje de niños, niñas vinculados a  
programas de educación inicial 
6273  7900 
34 
Tasa  Neta de cobertura escolar para  
educación básica primaria 
80%  84% 
35 
Tasa  Neta de cobertura escolar para  
educación básica secundaria 
75%  78% 
36  Tasa  Neta de cobertura escolar para educación media  52%  59% 
37 
Tasa de deserción escolar inter-anual  
de transición a grado once 
5,3%  4,1% 
38  Tasa de repitencia en educación básica primaria  15,54%   
39  Tasa de repitencia en educación básica secundaria  15,54%   
40  Tasa de repitencia en educación básica media  15,54%   
41  Puntaje promedio de las pruebas SABER - 5 grado    20% 
42  Puntaje promedio de las pruebas SABER - 9 grado    20% 
43  Puntaje promedio en las pruebas ICFES  47.81  49 
 
Obj eti vo  de  Pol í t i ca:   TODOS  JUGANDO 
No.  Indicador  2011  Meta 2015 
44 
Número de niños, niñas y adolescentes entre 5 y 17 años  
que asisten a bibliotecas 
ND  100% 
45 
Porcentaje de niños, niñas y adolescentes de 5 a 17 años 
matriculados o inscritos en programas de recreación y deporte 
4%  30% 
46 
Porcentaje de niños, niñas y adolescentes inscritos o matriculados 
en programas artísticos, lúdicos o culturales 
ND  30% 
 
Obj eti vo  de  Pol í t i ca:   TODOS CAPACES DE MANEJAR AFECTOS, EMOCIONES Y SEXUALIDAD 
No.  Indicador  2011  Meta 2015 
47 
Número de niño, niñas y adolescentes que recibieron  
orientación en educación sexual y reproductiva 
100%  100% 
 
Obj eti vo  de  Pol í t i ca:   TODOS PARTICIPANDO EN ESPACIOS SOCIALES 
No.  Indicador  2011  Meta 2015 
48  Porcentaje de gobiernos escolares operando  100%  100% 
49 
Porcentaje de consejos de política social 
(Departamental  y Municipales) 
en los que participan niños, niñas y adolescentes 
0  90% 
50  Porcentaje de Consejos de Juventud Municipales conformados  0  75% 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo Tunja 2012-2015 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV _ ANEXO II. Parte  Estr atégi ca 
Página 29 de 51 
Obj eti vo  de  Pol í t i ca:   NINGUNO SIN REGISTRO 
Para el cumplimiento de este indicador, el municipio se articulara con la Resguardaría Nacional del Estado Civil y 
los organismos de Salud. 
No.  Indicador  2011  Meta 2015 
51 
Proporción de niños y niñas menores de 1 año  
registrados según lugar de nacimiento 
ND  100% 
 
Obj eti vo  de  Pol í ti ca:   NINGUNO MALTRATADO, ABUSADO O VÍCTIMA DEL CONFLICTO INTERNO GENERADO POR GRUPOS 
AL MARGEN DE LA LEY 
 
El  mejoramiento de los indicadores de  maltrato y abuso se  mejoraran a través de acciones conjuntas entre  las 
entidades  competentes del orden Nacional, Regional y Municipal. 
No.  Indicador  2011 
52  Número de casos denunciados de maltrato en niños, niñas y adolescentes entre 0 y 17 años  538 
53  Número de casos de denuncia por abuso sexual en niños, niñas y adolescente entre 0 y 17 años  92 
54  Número de casos  de informes periciales sexológicos en menores de 18 años 
76 casos, 
año 210 
55  Tasa de informes periciales sexológicos en menores de 18 años  ND 
56  Número de valoraciones médico legales por presunto delito de maltrato infantil 
125, año 
2010 
57 
Porcentaje de niños, niñas y adolescentes entre 0 y 17 años 
que son víctimas de Minas antipersona y Municiones Sin Explotar 
0 
58 
Porcentaje  de personas menores de 18 años  
desplazados por la violencia 
Alcaldía 
 
Obj eti vo  de  Pol í t i ca:   NINGUNO EN ACTIVIDAD PERJUDICIAL 
No  Indicador  2011 
59 
Número de niños, niñas y adolescentes entre 5 y  17 años,  
que participan en una actividad remunerada o no 
ND 
60 
Número de niños, niñas y adolescentes entre 5 y 17 años,  
que trabajan 15 o más horas en oficios del hogar 
ND 
61 
Número de niños, niñas y adolescentes entre 0 y 17 años  
explotados sexualmente 
232 
 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo Tunja 2012-2015 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV _ ANEXO II. Parte  Estr atégi ca 
Página 30 de 51 
Obj eti vo  de  Pol í t i ca:   ADOLESCENTES ACUSADOS DE VIOLAR LA LEY PENAL CON SU DEBIDO PROCESO 
 
No  Indicador  2011 
62 
Número de adolescentes entre 14 y 17  
infractores de la Ley Penal vinculados a procesos judiciales 
232 
63 
Porcentaje de adolescentes entre 14 y 17 años  
infractores de la Ley Penal reincidentes 
84 
64 
Porcentaje de adolescentes entre 14 y 17 años  
privados de libertad procesados conforme a la Ley 
147 
 
OBJETI VO:   I NFANCI A  Y  ADOLESCENCI A   
Promover  el  reconocimiento,  protección  y  goce  efectivo  de  los  derechos  de  la  Infancia  y  Adolescencia,  de 
conformidad con los  postulados constitucionales y el Código de Infancia y Adolescencia, en sus categorías de 
existencia, desarrollo, ciudadanía y protección. 
 
OBJETI VOS  ESPECÍ FI COS 
•  Realizar un diagnóstico participativo que permita establecer la situación real de los derechos de la infancia 
y la adolescencia en el Municipio de Tunja. 
•  Diseñar,  de  manera  participativa,  la  Política  Pública  de  infancia  y  adolescencia  en  el  Municipio  de  Tunja  y 
ponerla en marcha. 
•  Capacitar  a  la  infancia  y  la  adolescencia  del  Municipio  de  Tunja  en  temas  que  promuevan  mejores 
condiciones de calidad de vida y permitan elevar su dignidad humana. 
•  Promover el cumplimiento del proyecto “Ciudades Prósperas para los Niños, niñas y Adolescentes” liderado 
por el Instituto Colombiano de Bienestar Familiar (ICBF). 
 
ESTRATEGI AS 
•  Apoyar  el  cumplimiento,  calidad  y  cobertura  de  los  programas  y  proyectos  intersectoriales  e 
interinstitucionales, públicos y privados y de organizaciones encargadas de la garantía de los derechos de 
la Infancia y Adolescencia. 
•  Crear  y  fortalecer  los  mecanismos  necesarios  para  el  diseño,  ejecución,  seguimiento  y  evaluación  de  la 
política  de  Infancia  y  Adolescencia,  por  medio  de  la  construcción  colectiva  y  participativa,  que  garantice 
una eficiente y eficaz gestión de la misma. 
•  Sensibilización  de  la  comunidad  Tunjana  y  movilización  de  funcionarios  de  la  administración  en  la 
promoción de  los derechos de  la infancia y adolescencia, que garanticen la cobertura, calidad, eficiencia  e 
integralidad de los programas y proyectos de existencia, desarrollo y ciudadanía dirigidos a esta población. 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo Tunja 2012-2015 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV _ ANEXO II. Parte  Estr atégi ca 
Página 31 de 51 
•  Garantizar  el  restablecimiento  de  los  derechos  vulnerados  a  través  de  la  articulación  y  apoyo  con  las 
autoridades competentes (Defensoría de Familia, Comisarías de Familia, Policía de Infancia y Adolescencia 
y el Ministerio Público). 
•  Implementar y  gestionar un sistema integral de información, investigación, conocimiento y acción hacia el 
mejoramiento de las condiciones de calidad de vida y dignidad humana de la Infancia y Adolescencia. 
•  Implementar  estrategias intersectoriales e interinstitucionales que permitan la  garantía de los derechos y 
deberes de la infancia y adolescencia del Municipio de Tunja. 
•  Articular  la  Política  Pública  de  infancia  y  adolescencia  del  Municipio  de  Tunja  a  las  políticas  nacionales  y 
departamentales. 
•  Construir un diagnóstico social por medio de la investigación participativa que permita conocer la situación 
real de la Infancia y Adolescencia e identificar líneas y temáticas para la producción de conocimiento base 
para la formulación de programas y proyectos. 
•  Garantizar la salud integral para la Infancia y Adolescencia. 
•  Promover la denuncia de los casos de abuso y maltrato contra la Infancia y Adolescencia. 
•  Motivar la vinculación y continuidad de la Infancia y Adolescencia en el sistema educativo. 
•  Promover  los  espacios  de  participación  y  control  social  de  la  actividad  pública  por  parte  de  la  Infancia  y 
Adolescencia. 
•  Generar  proyectos  y  espacios  que  fomenten  hábitos  de  vida  saludable  y  permitan  el  aprovechamiento  del 
tiempo libre por parte de la Infancia y Adolescencia. 
 
METAS  TUNJA  SALUDABLE 
Véase Tabla 2. HECHOS DE VERDAD TUNJA SALUDABLE. Tabla Metas 
Anexo IV. Capitulo de Seguimiento 
 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo Tunja 2012-2015 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV _ ANEXO II. Parte  Estr atégi ca 
Página 32 de 51 
3.   TUNJA  SEGURA 
 
Tunja  Segura  es  el  anhelo  de  proveer  a  la  ciudadanía  de  oportunidades  para  la  vida  digna,  promoviendo  las 
herramientas necesarias para participar activamente en las decisiones de la administración, preservar el orden 
y  garantizar  la  vida,  honra  y  bienes  de  los  ciudadanos  y  ciudadanas.  Este  es  un  compromiso  para  atender 
oportunamente  a  las  víctimas  de  la  violencia  y  la  discriminación,  en  cualquiera  de  sus  formas  y  defendiendo 
los derechos fundamentales. A través de los ejes estratégicos Solidaria, Incluyente, Equitativa y Segura y Ciudad 
de  Acuerdos,  se  busca  articular  la  necesidad  de  tranquilidad  y  confianza  con  espacios  de  diálogo  para  el 
reconocimiento  de  las  necesidades  zonales  y  del  reto  que  debe  asumir  la  administración.  Avanzando  en  la 
acción conjunta entre la alcaldía, la fuerza pública y la participación ciudadana, se garantizará confianza con la 
Institución y  las  Entidades del Estado. La orientación  de  la ciudadanía para la  destinación de los presupuestos 
participativos, es promover una ciudad que toma decisiones solidarias. 
 
OBJETI VO  GENERAL   
Enfocar  acciones  tendientes  a  consolidar  a  Tunja,  como  una  Ciudad  donde  existen  procesos  participativos,  
democráticos  y  solidarios  que  propendan  por  la  convivencia  pacífica,  el  respeto,  el  reconocimiento  de  los 
planes  de  vida,    la  divulgación  de  los  derechos  humanos,  la  inclusión  social  y  la  proyección  de  Tunja  como 
ciudad  legal  y  emprendedora.    Adicionalmente  a  través  de  la  gestión,  fortalecimiento  y  modernización  de  la 
administración  pública  se  fomentará  en  la  colectividad  la  apropiación  de  espacios  y  mecanismos  de 
participación para las organizaciones sociales y comunitarias y decisión en temas de la ciudad.   
 
EJE  5.   SOLI DARI A,   I NCLUYENTE,   EQUI TATI VA  Y  SEGURA 
Tunja  generará  su  transformación  desde  su  creciente  potencial  humano,  en  donde  la  libertad  y  la 
responsabilidad individual serán favorecidas con un entorno propicio y una administración municipal eficiente y 
transparente.  Trabajar  por  la  inclusión  social  y  el  trato  justo,  la  creación  de  más  oportunidades  para  que  los 
Tunjanos y Tunjanas, donde  puedan elegir y tomar decisiones coherentes entre su pensar y su actuar, es hablar 
de una Tunja Segura fundamentada en valores de compromiso y de cultura ciudadana. 
 
OBJETI VO  GENERAL 
Mejorar los índices de seguridad, respeto, reconocimiento, participación Ciudadana y convivencia pacífica de la 
ciudad  de  Tunja  a  través  de  la  implementación  de  las  estrategias  de  Inclusión  social,  protección,  atención, 
fomento  de  los  derechos  Humanos  y  reconocimiento  de  los  planes  de  vida  de  los  grupos  Étnicos,  especiales, 
diferenciales,    en  vulnerabilidad,  con  discapacidad,  población  infantil,  mujer  y  madre  y  adulto  mayor;  la 
Implementación  de  Red  unidos  a  partir  de  sus  tres  estrategias  base;  la  prevención  de  consumo  de  sustancias 
psicoactivas  y  Alcohólicas;  el  incentivo  a  la  formalización  y  legalidad  de  las  actividades  informales;  el 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo Tunja 2012-2015 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV _ ANEXO II. Parte  Estr atégi ca 
Página 33 de 51 
fortalecimiento  de  las  instituciones  y  fomento  de  la  Seguridad  Comunitaria  Participativa;  así  como  de    una 
política  pública  de  juventudes,  emprenderismo  y  liderazgo  como  herramienta  de  generación  de  empresas  y 
nuevos empleos.  
 
ESTRATEGI AS   
•  Inclusión social, protección, atención, fomento de los derechos Humanos y reconocimiento de los planes de 
vida de los grupos Étnicos, diferenciales, especiales, en vulnerabilidad, con discapacidad, población infantil, 
mujer y madre y adulto mayor. 
•  Implementación  de  Red  unidos  a  partir  de  sus  tres  estrategias  base.  Acompañamiento  Familiar  y 
Comunitario,  Gestión  de  la  Oferta  y  Acceso  Preferente  a  Los  Programas  Sociales  del  Estado  y  
Fortalecimiento Institucional. 
•  Seguridad  como  control:  Fortalecimiento  de  la  Fuerza  Pública  y  el  Fomento  de  la  Seguridad  Comunitaria 
Participativa, Prevención de consumo de Sustancias Psicoactivas y Alcohólicas.  
 
PROGRAMAS 
 
1.   TUNJA  I NCLUYENTE   
Pretende    Mejorar  la    calidad  de      vida  de    la    Población  tunjana    sin  exclusiones  basado  en  la    Igualdad  de 
oportunidades  ,  de  género  y    en    la  equidad    social;  con  el  fin  de  que  se    supere  la  pobreza  extrema,  partiendo 
desde el ámbito rural  por  ser  este  uno de  los  sectores  más  afectados. 
 
OBJETI VO 
Mejorar  la  calidad  de  vida  de  la  población    sin  exclusiones,  basado  en  la  igualdad  de  oportunidades  y  en  la 
equidad social 
 
SUBPROGRAMA 
•  Tunja  solidaria con la pobreza  extrema 
 
2.   ATENCI ÓN  A  LA    POBLACI ÓN  VULNERABLE    CON  ENFOQUE    DI FERENCI AL 
Busca  mejorar    las    condiciones  de  vida  de  la  población  con  enfoque    diferencial,  atendiendo    niños  y  niñas, 
mujeres cabeza de familia, buscando mejorar las situación de  vulneración de derechos  a estos grupos. 
 
OBJETI VO 
Mejorar  las condiciones  de  vida de  la  población con enfoque diferencial  
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo Tunja 2012-2015 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV _ ANEXO II. Parte  Estr atégi ca 
Página 34 de 51 
SUBPROGRAMA 
Protección y Atención a La Infancia 
 
3.   PREVENCI ÓN  DEl   CONSUMO  DE  SUSTANCI AS  PSI COACTI VAS 
Fomentando  la    generación  de  Proyectos  que  permitan  reducir  el  índice  de  consumo  de  las  sustancias 
psicoactivas, además de lograr  la  rehabilitación de  consumidores de estas; se  debe  partir  de  la  atención a  
los  adolescentes  para  protección, prevención y  ocupación del  tiempo libre. 
 
OBJETI VO   
Generar  Proyectos  que  permitan reducir  el índice  de  consumo de  sustancias psicoactivas 
 
SUBPROGRAMA 
Atención a  la Adolescencia  y Juventud 
 
4.   PROTECCI ÓN  AL  ADULTO  MAYOR 
Pretende  recuperar  el baluarte que se  tiene en nuestros adultos mayores, por ello se les  brindara  la atención 
integral a los adultos adscritos  al  programa, fortaleciendo la atención en nutrición, servicios complementarios, 
actividades de  atención y  promoción en salud; actividades recreativas. 
 
OBJETI VO   
Brindar atención  Integral  a los  adultos  mayores  de la ciudad de Tunja 
 
SUBPROGRAMA 
Protección y atención al adulto mayor 
 
5.   ATENCI ÓN  I NTEGRAL  A  LAS  VÍ CTI MAS  DEL  CONFLI CTO  ARMADO  I NTERNO 
Busca garantizar la atención integral a  las personas víctimas de desplazamiento  forzado, bajo condiciones de 
seguridad  favorables,  estás  procuraran  permanecer  en  el  sitio  que  hayan  elegido.  El  municipio  garantizara  el 
goce efectivo de los derechos,  a través de diseño de esquemas especiales de acompañamiento para cada uno 
de los miembros de las familias. 
 
OBJETI VO   
Atender Integralmente  a las Víctimas del Conflicto Armado Interno 
 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo Tunja 2012-2015 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV _ ANEXO II. Parte  Estr atégi ca 
Página 35 de 51 
SUBPROGRAMA   
Atender integralmente a las a las Víctimas del Conflicto Armado Interno 
 
6.   I NCLUSI ÓN  Y  ASI STENCI A    A  GRUPOS  POBLACI ONALES  ESPECÍ FI COS 
 Pretende    fomentar    la    inclusión  social    para  el  desarrollo  de  grupos  poblacionales  específicos,  haciendo  
énfasis    en  el    habitante    de    la    calle,  las    trabajadoras  sexuales    y    la    Población  LGBT.  En  el  caso  de  las 
comunidades  Étnicas,  serán  planamente  reconocidas,  y  la  capacidad  para  el  ejercicio  de  sus  derechos  y 
deberes  se  regirá  por  sus  propios  sistemas  normativos,  los  cuales  deben  guardar  plena  armonía  con  la 
constitución política y la normatividad internacional.  
 
OBJETI VO   
Incluir  Social y  laboral a la población en  situación especial 
 
SUBPROGRAMA 
Atención a la población discapacitada 
Atención e inclusión a los Habitantes de la calle 
 
7.   TUNJA  -RED  UNI DOS 
Aplicar  los  pasos  de  la  estrategia  a  quienes  estén  registrados  en  el  SINTI  y  que  fueron  identificados  por  la  Red 
Unidos (Red para la Superación de la Pobreza extrema y el Desplazamiento) 
 
OBJETI VO   
Fortalecer los Programas de la Red Unidos, apoyando la ejecución de la estrategia 
 
8.   TUNJA  FORMAL  -  TUNJA  LEGAL 
Principalmente  está  enfocada  a  la  Recuperación  del    espacio  público,  enmarcado  en  el  derecho  a  la  movilidad, 
trabajando en la búsqueda de acuerdos de  la mano  con los comerciantes formales e informales,  reconocidos 
en el municipio. 
 
OBJETI VO   
Propender por la recuperación del Espacio público 
 
SUBPROGRAMA 
Reubicación vendedores ambulantes 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo Tunja 2012-2015 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV _ ANEXO II. Parte  Estr atégi ca 
Página 36 de 51 
9.   TUNJA  SI N  ABUSOS 
Programa  enfocado  a  crear  concientización  en  la  población  en  general    que  consume    estas  sustancias. 
Propende  el  consumo  de  alcohol  responsable.  Así  mismo  busca    combatir    la  producción,  el  consumo, 
distribución y  comercialización de las  sustancias. 
 
OBJETI VO   
Crear la Política Pública - Tunja responsable 
 
SUBPROGRAMA 
Control de la Producción, Consumo de Alcohol y Sustancias Psicoactivas 
 
10.   PROTECCI ÓN  Y  RECONOCI MI ENTO  DE  LOS  DERECHOS  CI UDADANOS  Y  HUMANOS 
Protección y reconocimiento de los Derechos  Ciudadanos y Humanos: Tunja reconocerá  los Derechos Humanos, 
como  garante  de  la  cultura  y  educación;  pero  principalmente  en  la  protección  de  los  mismos  a  través  del 
desarrollo de una estrategia de articulación interinstitucional y de proyectos estratégicos como de Formulación 
el Plan de Prevención y Protección Municipal de los Derechos Humanos. 
 
OBJETI VO   
Crear  garantizar  la  cultura  y  educación  en  derechos  humanos  y  la  elaboración  del  plan  de  prevención  y 
protección de derechos humanos 
 
SUBPROGRAMA 
•  Resolución de conflictos y convivencia ciudadana 
•  Institucionalidad de los derechos humanos 
 
11.   TUNJA  SEGURA  PARA  SU  CI UDADANÍ A 
Pretende ubicar  a la ciudad  de  Tunja como una de las  más seguras del  país  y de Latinoamérica, a través de 
la  construcción  colectiva  de  convivencia,  del  trabajo  mancomunado  de    todas    las  instituciones    y  de    la  
participación y solidaridad de la  comunidad. 
 
OBJETI VO   
Fortalecer a la Ciudad como una de las más seguras del País 
 
SUBPROGRAMA 
•  Fortalecimiento de la fuerza publica 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo Tunja 2012-2015 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV _ ANEXO II. Parte  Estr atégi ca 
Página 37 de 51 
•  CAI  en mi barrio 
 
EJE  5.   CI UDAD  DE  ACUERDOS 
Tunja  con  una amplia participación de la sociedad, con el fin de apoyar aquellos programas que garanticen una 
inclusión  social  de  todos  los  ciudadanos  de  la  ciudad.  En  este  orden  de  ideas,  el  municipio  deberá 
fundamentarse tanto en el consenso que le brinde la ciudadanía como en la capacidad para resolver problemas. 
Así,  la  promoción  e  impulso  a  las  diversas  formas  de  organización  de  la  sociedad  civil  y  su  participación,  se 
constituyen en la mejor forma de fortalecimiento de la democracia y consolidación de sus instituciones.  
 
Tunja estará fundada en decisiones surgidas de la participación y de la orientación de la ciudadanía, en especial 
en cuanto a la destinación de  los presupuestos participativos, así  mismo dar paso al control ciudadano desde 
todos los ámbitos propiciando  la transparencia de  la ciudad  en su actuar; por  ello ciudad de  acuerdos  estará 
fundada en la toma de  decisiones solidarias. 
 
OBJETI VO  GENERAL  CI UDAD  DE  ACUERDOS 
Fortalecer  a  Tunja  como  una  sociedad  en  la  que  prima  la  concertación  de  los  ciudadanos  en  la  toma  de 
decisiones  que  tienden  a  su  desarrollo,  con  el  fin  de  que  con  la  participación  se  construya  una  ciudad  más  
justa.  A  través  de  la  Implementación  de  las  estrategias  de  gestión,  fortalecimiento,  modernización  y 
seguimiento institucional administrativo; la modernización de la  gestión del sistema tributario, la participación 
comunitaria  de  gestión  del  mejoramiento  del  propio  entorno  y  de  la  participación  y  control  ciudadano  en  el 
desarrollo de gestión pública del municipio, como  medida preventiva para combatir y erradicar el fenómeno de 
la Corrupción. 
 
ESTRATEGI AS   
•  Gestión, Fortalecimiento, modernización y seguimiento institucional administrativo. 
•  Modernización  y  seguimiento  institucional  administrativo;  modernización  de  la  gestión  del  sistema 
tributario. 
•  Creación  de  una  política  pública  de  juventudes,  Emprenderismo  y  liderazgo  como  herramienta  de 
generación de empresas y nuevos empleos. 
•  Participación Comunitaria de Gestión del mejoramiento del propio entorno. 
•  Participación y Control Ciudadano  en el desarrollo de gestión pública del municipio como medida preventiva 
para combatir y erradicar el fenómeno de la Corrupción. 
 
PROGRAMAS   
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo Tunja 2012-2015 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV _ ANEXO II. Parte  Estr atégi ca 
Página 38 de 51 
12.   FORTALECI MI ENTO  Y  MODERNI ZACI ÓN  I NSTI TUCI ONAL 
Promover una Administración Municipal transparente, autónoma y eficaz, mediante la definición de una política 
de  gobierno  que  oriente  la  gestión  hacia  todas  las  dependencias  de  la  entidad,  así  como  la  necesaria 
coordinación con las instituciones públicas y privadas que tienen como propósito el desarrollo local. 
 
OBJETI VO   
Mejorar el Índice de Desempeño Integral Municipal 
 
SUBPROGRAMA   
•  Fortalecimiento institucional 
•  Actualización de la estructura administrativa municipal 
 
13.   FORTALECI MI ENTO  ADMI NI STRATI VO  Y  DE  LA  GESTI ÓN  ORGANI ZATI VA 
Desarrolla integralmente habilidades y competencias en la Administración Municipal a través de estrategias de 
mejoramiento  que  propendan  por  la  consolidación  de  prácticas  democráticas,  administrativas,  sociales,  de 
gestión  y  auto  gestión  organizativa  que  orienten  su  crecimiento,  madurez  y  vigencia.  Bajo  los  principios 
consignados  en  este  plan  se  busca  tambien  dinamizar  las  potencialidades  de  la  Institución  en  entorno  a  la 
gestión  de    programas,  proyectos  y  acciones  en  beneficio  del  interés  común,  para  que  trasciendan  del  nivel 
organizativo  y de integración, a partir de ejes y lazos de unidad organizacional y sectorial.  
 
14.   MODERNI ZACI ÓN  ADMI NI STRATI VA 
Básicamente  seria    un  instrumento  que  esté  al  servicio  de  la  sociedad,  que  merezca  la  confianza  de  sus 
ciudadanos, que incremente la participación de éstos, que sea receptiva, plural y asegure bienes y servicios de 
calidad dentro de un equilibrio económico. 
 
15.   FORTALECI MI ENTO  DE    LA  GESTI ÓN  DE  I NGRESOS  CORRI ENTES  DEL  MUNI CI PI O 
La  modernización  de  la  gestión  del  sistema    tributario,  se  enmarca  en  maximizar  la  utilización  de  las 
tecnologías  de  la  información    y  las  comunicaciones  para  brindar  servicios  de  asistencia  e  información  al 
contribuyente  acordes  a  la  realidad  tecnológica  actual;  así  como  actualizar  es  el  modelo  con  el  cual  se 
administra  el  sistema  tributario  local,  la  masificación  de  la  gestión  utilizando  al  máximo  el  sistema  de 
información y la automatización de los procesos. 
 
16.   ORGANI ZACI ONES  COMUNALES  EN  PRO  DEL  MEJORAMI ENTO  DE  SU  PROPI O    ENTORNO 
Se pretende  la  participación activa   de   la  población  tunjana a  través de  la  participación de   las   veedurías  
ciudadanas, de  las  Juntas  de   acción comunal, de  las  agremiaciones  y  organizaciones  sociales; para  que 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo Tunja 2012-2015 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV _ ANEXO II. Parte  Estr atégi ca 
Página 39 de 51 
sean gestores del  mejoramiento de  su propio entorno.  
 
17.   TUNJA  TRANSPARENTE,   AUTÓNOMA  Y  EFI CI ENTE 
Generación  de  sistemas  de  información  al  ciudadano  que  permitan  optimizar  los  tiempo  de  respuesta  de  la 
administración y así mismo controlar e incentivar buenas prácticas en la gestión pública.  
 
18.   TUNJA  CON  LI DERAZGO  Y  EMPRENDI MI ENTO  JUVENI L 
Los  jóvenes  se  hacen  ciudadanos  al  interiorizar  normas,  al  ejercer  derechos  y  asumir  deberes.  Mediante  la 
creación  de    una      una  política  pública  de  juventud  se  espera  que  el  joven  guie  su  propio  entendimiento,  sea 
autónomo y reconozca y asuma sus propias responsabilidades. 
 
METAS  TUNJA  SEGURA 
Véase Tabla 3. HECHOS DE VERDAD TUNJA SEGURA. Tabla Metas 
Anexo IV. Capitulo de Seguimiento 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo Tunja 2012-2015 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV _ ANEXO II. Parte  Estr atégi ca 
Página 40 de 51 
4.   TUNJA  SOSTENI BLE 
 
Tunj a  Sosteni bl e,   es  el  compromiso  por  fortalecer  el  potencial  de  Ciudad  del  Conocimiento  de  Tunja  y  sus 
ventajas de  localización y funcionales, con una proyección coherente, racional y justa con toda  la población; a 
través de la concientisación sobre la importancia del  medio  ambiente y el territorio rural y urbano, así como el 
trabajo  articulado  con  los  diferentes  sectores  económicos,  se  promoverá  el  desarrollo  local  y  una  vida  de 
calidad para las presentes y futuras generaciones en un espacio urbano adecuado. Desde esta política y  el eje 
Planeada  y  Amigable  con  el  Medio  Ambiente,  la  administración  se  compromete  a  trabajar  con  objetivos 
ambientales,  ecológicos  y  sociales,  que  permitan  el  bienestar  de  la  población,  con  el  avance  de  la 
infraestructura  de  movilidad  y  servicios  públicos  necesaria  para  una  ocupación  racional  del  territorio. 
Adicionalmente,  con  la  estrategia  para  hacer  de  Tunja  una  ciudad  Competitiva  en  lo  Local,  Regional  y  con 
Impulso  Mundial,  se  articula  este  interés  por  un  desarrollo  sostenible  y  un  crecimiento  económico 
correspondiente a las características de Tunja y las reconocidas capacidades de su población.   
 
OBJETI VO  GENERAL  TUNJA  SOSTENI BLE 
Fortalecer  el  potencial  de  Ciudad  del  Conocimiento  de  Tunja  y  sus  ventajas  de  localización  y  funcionales,  con 
una  proyección  coherente,  racional  y  justa  con  toda  la  población;  a  través  de  la  concienciación  sobre  la 
importancia  del  medio  ambiente  y  el  territorio  rural  y  urbano,  así  como  el  trabajo  articulado  con  los  diferentes 
sectores económicos para propender por el desarrollo local. 
 
EJE  6.   PLANEADA  Y  AMI GABLE  CON  EL  MEDI O  AMBI ENTE 
Tunja requiere una reconciliación entre el desarrollo urbano de calidad y nuestro territorio natural, para asegurar 
que  las  futuras  generaciones  tengan  los  mismos  derechos  que  nosotros,  en  términos  de  acceso  a  los 
beneficios  naturales  y  culturales.  Es  por  esto,  que  la  interrelación  entre  los  procesos  biológicos  y  urbanos 
requiere  de  un  balance  entre  los  intereses  individuales  con  el  bien  común,  armonizando  la  libertad  con  la 
responsabilidad,  acogiendo  la  diversidad  dentro  de  la  unidad,  reconciliando  los  objetivos  y  necesidades 
inmediatas  con  las  metas  a  largo  plazo.  Consecuentemente,  Tunja  buscará  su  sostenibilidad,  reconociendo  y 
aprovechando los atributos de su territorio, previniendo y controlando sus riesgos y amenazas y desarrollando 
su potencial como ciudad-región de saberes y conocimiento y centro funcional para el departamento y el país. 
 
OBJETI VO  GENERAL  EJE  6.   PLANEADA  Y  AMI GABLE  CON  EL  MEDI O  AMBI ENTE 
Avanzar  en  la  definición  de  los  propósitos  de  Tunja,  así  como  los  medios  y  herramientas  con  que  cuenta,  para 
tener  un  desarrollo  sostenible,  articulando  los  instrumentos  de  planificación  y  el  potencial  de  la  ciudad  para 
mejorar  la  infraestructura  de  soporte  de  la  calidad  de  vida  en  Tunja.    Ya  que  el  Desarrollo  Sostenible  implica 
“satisfacer las necesidades de las generaciones presentes sin comprometer las posibilidades de las del futuro 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo Tunja 2012-2015 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV _ ANEXO II. Parte  Estr atégi ca 
Página 41 de 51 
para  atender  sus  propias  necesidades”,  esto  implica  definir  los  propósitos  de  la  ciudad  y  los  medios  para 
alcanzarlos es decir, Planificar la ciudad. De esta manera se podrá  Mejorar la Calidad de Vida en Tunja, para que 
TODAS Y TODOS vivamos dignamente. 
 
OBJETI VOS  ESPECÍ FI COS 
•  Configurar  la  ciudad  región,  articulando  el  territorio  urbano  con  nuestra  realidad  rural,  mejorando  las 
condiciones de vida de los habitantes con equidad e inclusión. 
•  Mejorar  las  condiciones  de  producción  sostenible  en  el  campo  para  así  incrementar  la  generación  y 
fortalecer la comercialización en la agricultura. 
•  Manejar adecuadamente los residuos originados en la actividad agropecuaria tanto en producción como de 
hábitat para minimizar la contaminación del suelo y el agua. 
•  Reducir  el  consumo  de  agua  y  energía  eléctrica  a  través  de  los  servicios  públicos  domiciliarios  para 
aminorar nuestro impacto en la naturaleza. 
•  Disminuir el consumo de bienes y productos, y mitigar el impacto en su desecho en las calles y en el relleno 
sanitario. 
•  Proteger y dignificar la vida animal como reflejo de una sociedad sana. 
•  Defender y respetar nuestro territorio natural: paramos, bosques, cuerpos de agua y zonas verdes. 
•  Promover la utilización de energías alternativas a partir del gran potencial en términos de radiación solar y 
velocidad del viento. 
•  Introducir  y  promover  la  educación  en  temas  de  ecología  y  desarrollo  Sostenible  en  todos  los  niveles  de 
educación.  
•  Mejorar las condiciones de la movilidad en la ciudad de Tunja promoviendo mejores calidades urbanas para 
peatones, vehículos, ciclistas, etc. 
•  Adecuar  la  malla  vial  para  una  movilidad  eficiente,  promoviendo  la  regulación  y  el  mejoramiento  de  las 
condiciones de transporte urbano y rural. 
•  Mejorar la cobertura y las calidades en la prestación de los servicios públicos domiciliarios con la ayuda de 
las empresas prestadoras. 
•  Proteger a los habitantes y sus bienes, articulando el territorio natural con el desarrollo urbano para reducir 
el impacto de los fenómenos de origen ambiental como sismos, inundaciones y derrumbes. 
•  Optimizar  las  condiciones  de  vivienda  de  todos  y  todas  los  Tunjanos  de  una  forma  digna,  equitativa  y 
accesible.  
•  Actualizar,  apropiar  y  materializar  el  Plan  de  Ordenamiento  Territorial,  así  como  sus  planes 
complementarios, promoviendo la función social de la propiedad. 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo Tunja 2012-2015 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV _ ANEXO II. Parte  Estr atégi ca 
Página 42 de 51 
•  Crear  y  mejorar  el  mobiliario  urbano  de  espacio  público  con  el  objeto  de  promover  las  actividades 
colectivas de  la ciudadanía de una forma cómoda y segura, fomentando la cultura ciudadana en  el uso de 
espacios públicos. 
•  Promover  la  dispersión  de  servicios  y  comercio,  para  acercar  a  los  habitantes  los  servicios  de  escala 
barrial como salud, educación e institucionales en los diferentes sectores de la Ciudad. 
•  Desarrollar  los  principios  de  asociatividad  de  Tunja  con  su  contexto,  bajo  esquemas  de  Ciudad-Región, 
Ciudad Red, etc. 
 
ESTRATEGI AS  EJE  6.   PLANEADA  Y  AMI GABLE  CON  EL  MEDI O  AMBI ENTE 
 
•  CIUDAD-REGIÓN SOSTENIBLE 
Protección  a  la  biodiversidad,  recursos  naturales  y  promoción  del  manejo  integral  del  territorio,  a  través  de 
acciones  con  impacto  concreto,  cultura  ciudadana  e  inteligencia  colectiva  se  busca  promover  la 
responsabilidad  en  el  modelo  de  ocupación  del  territorio  para  su  desarrollo  coherente,  reduciendo  los  riesgos, 
los consumos desproporcionados de bienes y servicios y la segregación social, entre otros. 
 
•  CIUDAD-REGIÓN PLANEADA 
Promoción  de  la  calidad  urbana  a  partir  de  la  articulación  de  los  desarrollos  de  infraestructura,  provisión  de 
servicios  públicos,  herramientas  de  gestión  y  planeamiento  del  territorio,  con  las  realidades  y  potencialidades 
de la ciudad. Avanzar en el desarrollo de la visión de Tunja como  Ciudad del  Conocimiento, articulando su perfil 
funcional  en  el  marco  del  Plan  de  Ordenamiento  Territorial  y  los  distintos  planes  de  manejo,  maestros, 
sectoriales  y  similares,  proyectando  un  desarrollo  urbano  que  en  el  corto,  mediano  y  largo  plazo  ofrezca  las 
mejores condiciones espaciales posibles. 
 
PROGRAMAS  EJE  6.   PLANEADA  Y  AMI GABLE  CON  EL  MEDI O  AMBI ENTE 
 
CIUDAD-REGIÓN SOSTENIBLE 
 
1.   CI UDAD  VERDE 
Incorporación  de  las  políticas  nacionales  ambientales  incluyendo  al  cambio  climático,  y  fortalecimiento  del 
área  de  medio  ambiente  de  manera  que  se  generen  acciones  contundentes  por  de  la  defensa,  protección  y 
recuperación de los recursos naturales del municipio. 
 
OBJETI VO 
Tunja como ciudad que concibe y construye su desarrollo en términos sostenibles. 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo Tunja 2012-2015 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV _ ANEXO II. Parte  Estr atégi ca 
Página 43 de 51 
 
SUBPROGRAMAS 
•  Planeación estratégica ambiental 
•  Comunidad verde: educación y cultura ambiental 
•  Gestión recursos naturales 
•  Ciudad ecosostenible 
 
PROYECTOS  PRI ORI TARI OS.  
•  Formular la política pública para el municipio de Tunja 
•  Protección y adquisición de áreas de interés hídrico y estratégico 
•  Plan maestro de cambio climático y desarrollo sostenible 
 
 
2.   TUNJA  CONOCE  SUS  RI ESGOS 
Implementar  la  gestión  del  riesgo  en  la  planeación  municipal,  generar  la  cultura  de  la    prevención  en  la 
comunidades y en las entidades públicas y privadas, mejorando la calidad de vida de los habitantes y sectores 
más  vulnerables,  atendiendo  eventualidades  o  emergencias  con  efectividad  mediante  la  acción  coordinada 
rápida, oportuna de las instituciones que integran el Comité Local para la Prevención y Atención de Desastres. 
 
SUBPROGRAMAS 
•  Tunj a  Conoce  Sus  Ri esgos 
Generar  cultura de la gestión  del riesgo, a través de la divulgación de la ocurrencia e impacto de los fenómenos 
naturales acontecidos durante la historia de la ciudad, se considera que Tunja es una ciudad expuesta  a casi la 
totalidad  de  dichos  fenómenos.  Los  amenazas  con  mayor  probabilidad  de  ocurrencia    son:  fenómenos  en 
remoción  en  masas,  inundaciones,  heladas,  incendios  forestales  y  movimientos  sísmicos,  estas  condiciones 
así como la poca conciencia, el escaso control ambiental, el bajo nivel cultural y falta de compromiso por parte 
de los habitantes de la ciudad. El 25% del municipio e encuentra afectado por fenómenos de remoción en masa, 
siendo  los  mas  frecuentes  los  de  la  avenida  oriental,  altos  de  la  María  frente  al  barrio  la  María,  el  Barrio  el 
Cortijo, la colorada. 
 
Se  presentan  inundaciones  en  las  temporadas  invernales,  siendo  susceptibles  los  barrios  Pozo  de  Donato,  las 
Quintas, Mesopotamia, Remansos de Santa Inés, Asís, Muiscas, Manzanares, Curubal, Prados del Norte, Patriotas, 
El Triunfo, Doña Lámbanla, La María, Centenario, Jordán, Villa Luz, Santa Rita, Avenida Universitaria. Las heladas s 
presentan los dos primeros meses de cada año causando perdidas incalculables en los cultivos y pastos. 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo Tunja 2012-2015 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV _ ANEXO II. Parte  Estr atégi ca 
Página 44 de 51 
Los incendios forestales que son causados por el hombre en  un 98%  al tratar de realizar quemas controladas, 
en preparación de la tierra para cultivar o salvar sus cosechas, devastaciones que se incrementan en época de 
altas temperaturas durante el día y bajas temperaturas en la madrugada. 
Tunja  se  encuentra  clasificado  dentro  de  la  zona  de  amenaza  sísmica  media  –  alta,  unido  a  esto  la  falta  de 
personal  capacitado  para  evaluar  las  amenazas,  analizar  la  vulnerabilidad  y  el  riesgo  no  permiten  mantener  el 
equipo y personal preparado para atender oportunamente todas las  emergencias que se pueden presentar.  Por 
otra parte, el bajo nivel de compromiso de algunas instituciones que integran el Comité local para la Prevención 
y Atención de Desastres (CLOPAD) han incrementado la vulnerabilidad de la Población Tunjana. 
 
•  I ncor por aci ón  y  soci al i zaci ón  de  l a  gest i ón  del   r i esgo  en  l a  pl ani f i caci ón  muni ci pal  
Desarrollar un proceso de socialización donde se  logre incorporar la  gestión del riesgo, con el objetivo de crear 
más conocimiento en la comunidad educativa. Empresarial, operativas, (sectores públicos y privados), a través 
de la Caracterización de escenarios de riesgos a los cuales esta expuesta nuestra ciudad par lograr desarrollar 
el  Plan  Municipal  de  Gestión  del  Riesgo  y  obtener  un  documento  real  del  Plan  Local  de  Emergencia  y 
Contingencia de Tunja (PLEC). Para ser incorporado en la actualización del Plan de ordenamiento Territorial (POT). 
 
•  Tunj a  Sol i dar i a 
Coordinar,  apoyar  la  atención  de  emergencias  reportadas  en  la  ciudad  dando  una  respuesta  oportuna,  cuando 
ocurra  una  emergencia  se  debe  actuar  de  inmediato  por  pare  del  Comité  Barrial  donde  se  presente  la 
eventualidad,  luego  llega  la  institución  operativa  como  Defensa  Civil,  Cruz  Roja,  Bomberos,  Scauts,  Policía  o 
Ejercito,  a  realizar  el  censo  y  el  estudio  de  análisis  y  necesidades  (EDAN)  de  la  población  afectado,  para  llegar 
con el apoyo puntual y oportuno de la verdadera necesidad. 
 
•  Tunj a  acci ona  su  si stema  de  gesti ón  de  r i esgo 
Se  pondrá  en  marcha  un  sistema  de  monitoreo  de  los  riesgos  que  están  afectando  la  ciudad,  utilizando  el 
recurso  humano,  tecnológico  y  estudios  en  los  sitios  donde  la  ciudad  es  mas  vulnerable,  se  debe  Ampliar    las 
redes de comunicación para la gestión del riesgo conectando y trabajando unidos entidades publicas, privadas, 
instituciones operativas y comunidad. 
 
3.   SERVI CI OS  PUBLI COS  EQUI TATI VOS 
Control y apoyo efectivo  a  las empresas prestadoras de servicios públicos.  Mejora  en  la calidad y continuidad 
de los servicios domiciliarios. Enfoque en atención al ciudadano. Revisión y ajuste a marcos tarifarios vigentes. 
Reestructuración  del  sistema  de  subsidios  a  los  servicios  públicos.  Ajuste  de  la  estratificación  a  partir  de  la 
normatividad nacional vigente. 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo Tunja 2012-2015 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV _ ANEXO II. Parte  Estr atégi ca 
Página 45 de 51 
OBJETI VO 
Garantizar el acceso de calidad a servicios publicos domiciliarios y otros servicios publicos  a la comunidad de 
tunja. 
 
SUBPROGRAMAS 
•  Abastecimiento seguro y equitativo de agua potable 
•  Mayor cobertura en servicios 
•  Nuevo Terminal de Transportes 
•  Saneamiento y drenaje responsable 
•  Tus servicios Tu ciudad. 
•  Fortalecimiento de la gestión integral de residuos sólidos 
   
PROYECTOS  PRI ORI TARI OS 
•  Mantenimiento y mejoramiento  de acueductos rurales. 
•  Elaboración de estudios, diseños, construcción y puesta en marcha del nuevo Terminal de Transportes. 
•  Formular el Plan Maestro de Alcantarillado Pluvial. 
•  Tratamiento del agua residual en el área urbana. 
 
4.   MOVI LI DAD  EFI CI ENTE 
Promoción  de  la  movilidad  amigable  con  el  medio  ambiente,  fomentando  el  desarrollo  de  infraestructura  y 
condiciones  que  permitan  los  desplazamientos  por  medios  no  contaminantes  como  senderos  ecológicos  y 
ciclo-rutas. Eficiencia de  la  misma a través de  la intervención para  mejorar la calidad de  la infraestructura, en 
términos  de  conectividad,  calidad  del  pavimento,  tipos  de  viajes,  estudios  actualizados  para  determinación  de 
demanda  de  transporte  público,  reduciendo  las  congestiones  de  tráfico  a  partir  de  la  concertación  con  los 
transportadores. 
 
OBJETI VO 
Mejorar  las  condiciones  de  Movilidad  en  la  ciudad  de  Tunja  promoviendo  mejores  calidades  urbanas  para  
Peatones, Conductores, Motociclistas, Ciclistas, etc. 
 
SUBPROGRAMAS 
•  Señalización Vial y Dispositivos de Regulación. 
•  Educación y Seguridad Vial 
 
PROYECTOS  PRI ORI TARI OS 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo Tunja 2012-2015 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV _ ANEXO II. Parte  Estr atégi ca 
Página 46 de 51 
•  Estudio de Transporte a través de  Convenio con la U.P.T.C. 
•  Formular el Plan Maestro de Parqueaderos. 
•  Reducir la accidentalidad en un 20%  en la ciudad de Tunja 
 
5.   DESARROLLO  URBANO 
Promoción  de  la  calidad  urbana  con  infraestructura  de  movilidad  para  vehículos,  peatones  y  bicicletas,  
espacios públicos para la recreación y el deporte y espacios arquitectónicos adecuados para el funcionamiento 
de la Administración Municipal.  
 
SUBPROGRAMAS 
•  Ví as  Tr an si t abl e s 
Mejorar las  condiciones  de la  movilidad  en la  ciudad  de Tunja  promoviendo  mejores calidades  urbanas   para 
peatones,  vehículos,  ciclistas,  etc.  con  el  objetivo  de  ofrecer  movilidad  a  los  habitantes  y  personas  que  
visitan  la  ciudad,  realizando  un  mejoramiento  de  la  red  vial  mediante  un  mantenimiento  y  reparación  de  las 
estructuras  de  pavimento  de  las  vías  urbanas  y  rurales,  para  esto  se  debe  realizar  estudios  confiables  que 
nos arrojen resultados precisos del estado de la malla vial de la ciudad  mediante una actualización de él Plan 
Vial de Tunja. 
 
•  Mej or an do  l a  con e cti vi dad  de  l a  Ci udad 
Pavimentación  de  vías  en  sectores  requeridos,  senderos  ecológicos,  peatonales  y  ciclo    rutas.  Adecuar  la 
malla  vial  para  una  movilidad  eficiente,  promoviendo  la  regulación  y  el  mejoramiento  de  transporte  urbano  y 
rural, realizando  estudios  técnicos  para  la  construcción  de  intersecciones  viales  que  nos  permitan  construir 
nuevas  vías  para  la  ciudad  ya  se  han  Longitudinales  o  transversales,  de  la  misma  forma  para  mejorar  la 
conectividad de la ciudad se realizara la apertura de vías que le permita a la ciudad mejorar su calidad de vida, 
como  la  movilidad.  Para  cumplir  con  estas  metas  se  debe  gestionar  proyectos  viales  y  garantizar  su 
ejecución. 
 
•  Mej or an do  l a  i nfr ae str uct ur a  de  pr opi e dad  del   Muni ci pi o 
Realizar  un  levantamiento  topográfico,  arquitectónico  e  inventario  de  las  diferentes  edificaciones  del 
municipio,  para  ejecutar  los  mantenimientos  preventivos,  mejoras,  adecuaciones,  ampliaciones  de  la 
infraestructura  municipal  en  beneficio  de  los  usuarios  y  funcionarios,  generando  espacios  adecuados, 
funcionales y estéticos.  
 
 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo Tunja 2012-2015 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV _ ANEXO II. Parte  Estr atégi ca 
Página 47 de 51 
•  Espaci o  Públ i co 
Garantizar  la  practica  sana  de  la  recreación  activa,  pasiva  y  contemplativa  mediante  la  construcción, 
mantenimiento  y  dotación  de  parques,  plazas,  espacios  públicos,  senderos  y  andenes    en  los  distintos 
sectores  de la  ciudad la participación de la  comunidad  es importante  para realizar un buen trabajo  en  equipo 
fortaleciendo  los  planes  y  programas  de  las  juntas  de  acción  comunal  mediante  la  inclusión  de  espacios 
arquitectónicos adecuados que permitan la practica eficiente de las políticas de la administración municipal.  
 
6.   VI VI ENDA  DE  I NTERES  SOCI AL  CON  HECHOS  DE  VERDAD 
Mejorar las condiciones de habitat de la población de  menores ingresos, disminuyendo el déficit de vivienda de 
la población tunjana, mediante la construcción y mejoramiento de vivienda de interés social y prioritario. 
CIUDAD-REGIÓN PLANEADA 
 
7.   TUNJA  CI UDAD  PLANEADA 
Incentivar  la  descentralización  en  Tunja  de  los  equipamientos  y  de  las  inversiones  en  infraestructura  y 
desarrollo  urbano  en  los  diferentes  sectores  de  la  ciudad.  Así  mismo,  se  buscará  la  reactivación  de  la  Ciudad 
Tradicional y su articulación con los nuevos desarrollos a través de la implementación de los Planes Especiales 
de Manejo y Protección (Centro Histórico, Cojines Del Zaque y San Lázaro). 
 
SUBPROGRAMAS 
•  Tunj a  Ci udad  de  Bar r i os 
Apoyar  la  descentralización  de  los  equipamientos  y  de  las  inversiones  en  la  ciudad,  de  acuerdo  a  los  sectores 
establecidos en POT a  través de una agenda de priorización e inversión anual. 
•  Tunj a  con  Cor azón 
Promoverá  la  sostenibilidad  y  desarrollo  social  del  centro  Histórico.  Articulando  el  porcentaje  de  creación,  
implementación  y  establecimiento  de  los  mecanismos  de  los  PEMP´s    (CENTRO  HISTORICO  COJINES  DEL  ZAQUE  Y 
SAN LÁZARO) con las demás agendas de desarrollo de la Ciudad. 
•  Desar r ol l o  del   Or denami ent o  Ter r i t or i al    
Facilitar  la  articulación  del  Plan  de  Desarrollo,  con  los  objetivos  del  Plan  de  Ordenamiento  Territorial  y  demás 
agendas  para  el  desarrollo  integral  del  Municipio  y  el  establecimiento  de  los  sistemas  estructurantes  en 
porcentaje  de  avance  del  POT.  Adicionalmente  se  creara  el  Observatorio  Urbano  que  es  una  articulación 
interinstitucional para el seguimiento y evaluación del desarrollo urbano, desarrollo de capacitaciones, comités, 
CTP, entre otros. 
 
 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo Tunja 2012-2015 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV _ ANEXO II. Parte  Estr atégi ca 
Página 48 de 51 
8.   TUNJA  CI UDAD  DEL  CONOCI MI ENTO 
Fortalecer  el  desarrollo  urbano  desde  la  articulación  de  los  procesos  de  planificación,  instrumentos  de  gestión 
del  suelo,  ordenamiento  del  territorio  con  la  implementación  de  herramientas  informáticas,  agendas  de  trabajo 
compartidas,  entre  otros.  Promover  el  potencial  de  Tunja  como  Ciudad  educadora  y  turística,  a  través  de  la 
estructuración  del  sistema  de  Ciencia,  Tecnología  e  Innovación  (CT  e  I),  articulación  Universidad,  Empresa, 
Estado,  Sociedad  y  la  formulación  de  la  visión  Tunja  2019:  Ruta  del  Bicentenario  y  Tunja  2039:  Ciudad  del 
Conocimiento. 
 
OBJETI VOS 
•  Promover  el  uso  y  aprovechamiento  de  la  herencia  monumental,  arquitectónica  y  natural  de  Tunja  como 
factores principales para el desarrollo de una clase creativa. 
•  Impulsar el desarrollo de la Red de centros educativos (virtual y fisica) de la Ciudad 
•  Desarrollar  una  estrategia  para  la  promoción  de  un  espacio  urbano  de  calidad,  con  diseño  y  una 
arquitectura que incorporan las nuevas tecnologías. 
 
SUBPROGRAMAS 
•  Sistematización de la información urbana (SIU) 
Desarrollar  una  agenda  de  sistematización  de  la  información,  que  permita  la  articulación  integral  de  los 
diferentes Planes de la Ciudad (POT con PDM, PEMP, entre otros.) 
•  Tunja Siglo XXI  
Avanzar  en  la  formulación,  diseño,  desarrollo  e  implementación  de  las  agendas  Tunja  como  Ciudad  del 
Conocimiento al 2019 y Tunja 2039. 
 
EJE  7.   COMPETI TI VA  EN  LO  LOCAL,   REGI ONAL  Y  CON  I MPULSO  MUNDI AL 
Enfocar  los  esfuerzos  para  encaminar  la  ciudad  de  Tunja  en  un  ambiente  de  competitividad  como  ciudad-
región,  frente  al  país  y  al  mundo,  aprovechando  la  capacidad  dinámica  que  tiene  nuestro  capital  humano  y 
nuestro  territorio  para  mantener,  ampliar  y  mejorar  de  manera  continua  y  sostenida  la  participación  en  el 
mercado,  a  través  de  la  producción,  distribución  y  venta  de  bienes  y  servicios  buscando  como  fin  último  el 
beneficio de la comunidad tunjana. 
 
OBJETI VO  GENERAL  EJE  7.   COMPETI TI VA  EN  LO  LOCAL,   REGI ONAL  Y  CON  I MPULSO  MUNDI AL 
Promover el desarrollo económico  local integrando  los  valores de producción, capacidad de trabajo y atributos 
del territorio con fines sociales en el contexto rural y urbano. 
 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo Tunja 2012-2015 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV _ ANEXO II. Parte  Estr atégi ca 
Página 49 de 51 
ESTRATEGI AS  EJE  7.   COMPETI TI VA  EN  LO  LOCAL,   REGI ONAL  Y  CON  I MPULSO  MUNDI AL 
•  Fomento  al  desarrollo  económico  local  con  apuestas  directas  a  la  productividad  y  al  empleo,  así  como  al 
fortalecimiento empresarial con desarrollo económico local. 
•  Articulación Ciudad-Universidad- Empresa. 
•  Fortalecimiento  Institucional:  En  desarrollo  del    313  de  la  Constitución  Política,  el  Concejo  Municipal  en 
forma expresa autorizará al Alcalde Mayor de Tunja para contratar todo lo relacionado con el presente Plan 
y ejecutarlo en su totalidad celebrando los actos o convenios que permitan su cabal ejecución.   
•  Construir  canales  de  coadyuvancia  endógena  y  exógena  para  el  desarrollo  sostenible,  por  medio  de  la 
suscripción  y  puesta  en  marcha  de  diferentes  Convenios  (interadministrativos,  asociación,  cooperación, 
sostenimiento, entre otros.) con entidades públicas, privadas o mixtas, de carácter local, regional, nacional 
y  extranjero  que  permitan  por  medio  de  la  sinergia  del  trabajo  reticular  llevar  a  la  consecución  de  los 
cometidos y teleología propuesta en el presente eje programático. 
 
PROGRAMAS   
 
9.   DESARROLLO  RURAL  SOSTENI BLE 
Integración de la producción del campo con los servicios que se ofrecen en la ciudad para generar mejor calidad 
de  vida  a  la  población.  Comercialización  ágil  de  productos  con  el  resto  del  país.  Mejoramiento  de  las  vías 
rurales.  Apoyo  a  la  tecnificación  de  las  labores  agropecuarias.  Incentivo  a  la  agricultura  orgánica  para  mejorar 
la  producción  y  disminuir  la  utilización  de  agroquímicos.  Gestión  integral  de  residuos  sólidos  producidos  en  la 
actividad  agrícola  y  pecuaria.  Tratamiento  y  disposición  final  de  residuos  líquidos  agropecuarios  y  de 
alcantarillado. 
 
OBJETI VO 
Articular  e  implementar  una  política  rural  de  competitividad,  que  posicione  a  la  ciudad  en  el  entorno  regional  y 
nacional. 
 
SUBPROGRAMAS 
•  Planeación rural estratégica, con seguridad y calidad agroalimentaria local. 
•  Asociatividad, empresarización y formalización rural. 
•  Ciencia, Tecnología e Innovación aplicadas. 
•  Educación rural pertinente, con cobertura, oportuna y de calidad. 
•  Alianzas productivas 
•  Capital Agroalimentaria. 
•  Uso de Sistemas de Información y TIC´S. 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo Tunja 2012-2015 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV _ ANEXO II. Parte  Estr atégi ca 
Página 50 de 51 
•  Titulación de predios en falsa tradición. 
•  Financiamiento de proyectos productivos. 
•  Diversificación productiva y emprenderismo. 
•  Ruralidad humana y participativa. 
 
PROYECTOS  PRI ORI TARI OS 
•  Diseñar,  formular,  acompañar,  evaluar  y  cofinanciar  proyectos  productivos,  empresariales  y 
agroindustriales que vinculen el desarrollo local y regional 
•  Establecer alianzas comerciales entre productores, Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural, los grandes 
compradores  de  alimentos  y  la  organización  de  cadena,  para  optimizar  el  proceso  de  acopio  y 
comercialización de la producción regional 
•  Diseñar  y  estructurar  el  Parque  Agroalimentario  y  de  Servicios  Agroindustriales  de  la  región    central  del 
Departamento de Boyacá, con la vinculación directa de procesos de investigación e innovación aplicadas a 
la industria de alimentos. 
 
10.   GESTI ÓN  DE  EMPLEO 
Del  fortalecimiento  de  las  empresas  tunjanas  depende  el  desarrollo  local,  establecer  cadenas  productivas 
sólidas  y  auto  sostenibles,  con  miramiento  a  la  protección  medioambiental  es  el  mecanismo  más  eficiente  y 
efectivo  para  la  generación  de  valor  desde  la  fuente  de  producción.  Esta  estrategia  permitiría  que  todos  los 
sectores  económicos  tengan  presencia  y  por  consiguiente,  se  aumente  la  actividad,  se  generen  empleos  y 
recursos de alto impacto social en el municipio. 
 
OBJETI VO 
Incrementar el uso de herramientas  que favorezcan la generación de empleo 
 
SUBPROGRAMAS 
•  Integración de encadenamientos productivos 
•  Implementación de centros comunitarios de vida zonal. 
•  Tunja emprende. 
•  Diseño e implementación del observatorio permanente laboral - OPL 
•  Formación para el trabajo 
 
PROYECTOS  PRI ORI TARI OS 
•  Integrar 3 clusters productivos. 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo Tunja 2012-2015 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV _ ANEXO II. Parte  Estr atégi ca 
Página 51 de 51 
•  Formulación  y  operación  de  un  programa  de  formación  para  el  trabajo,  iniciativas  empresariales 
apadrinadas. 
•  Formulación y  operación de un programa de formación para el trabajo 
 
METAS  TUNJA  SOSTENI BLE 
Véase Tabla 4. HECHOS DE VERDAD TUNJA SOSTENIBLE. Tabla Metas 
Anexo IV. Capitulo de Seguimiento 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PLAN  DE  DESARROLLO   
TUNJA  2012-2015 
 
HECHOS  DE  VERDAD 
Por  una  Tunj a  más Humana,   Sal udabl e,   Segura  y  Sosteni bl e 
 
ANEXO  I I I .   PLAN  DE  I NVERSI ONES 
 
 
Fernando Flórez Espinosa 
Alcalde Mayor de Tunja 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo Tunja 2012-2015 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV _ ANEXO III. Pl an  de  I nversi ones 
Página 2 de 17 
PLAN    DE  I NVERSI ONES 
 
1.  PLAN  FI NANCI ERO DE  TUNJA  2012  - 2015 
 
Para  lograr  el  Plan  de  Desarrollo:  Tunja  hechos  de  Verdad.  Por  una  Tunja  más  Humana,  Saludable,  Segura  y 
Sostenible,  se  desarrolla  el  siguiente  Plan  Financiero,  tomando  en  cuenta  el  marco  constitucional  y 
especialmente  la  Ley  Orgánica  del  Plan  de  Desarrollo  152  de  1.994,  en  el  que  se  establece  un  modelo  de 
descentralización  para  la  organización  de  las  funciones  y  recursos  de  la  Alcaldía  Municipal  como  ente 
territorial. 
 
La  planificación  financiera  es  un  instrumento  por  medio  del  cual    se    determinan  las  mejores  opciones  y 
recursos,  de  los  cuales  se  dispone para  la  gestión que  emprendió  el  Gobierno Municipal  a  principios de  2012 
mediante  la ejecución del plan de desarrollo   HECHOS DE VERDAD.  Esta planificación se hace  basada en  las 
operaciones efectivas de caja, partiendo de la situación  actual, la cual  permitirá visualizar el comportamiento 
en el corto, mediano y largo plazo, del estado de las finanzas del ente territorial; en el proceso se considera el 
comportamiento de los ingresos, los egresos, ahorro o déficit  existente y las formas de  financiación, dentro de 
las normas legales vigentes. 
 
En este propósito, el presente capítulo del PDM se estructura el Plan Financiero para el Municipio de Tunja con 
vigencia 2012-2015, como un instrumento de articulación directa de los procesos de planificación estratégica y 
económica, presupuesto y seguimiento a las rentas municipales. A través de este enlace, se busca garantizar 
el  cumplimiento  integral  de  las  metas  de  desarrollo  propuestas,  mediante  la  definición  y  ejecución  de 
programas de inversión sectoriales, así como  la implementación de políticas de revisión y ajuste financiero 
acorde con la vigencia. 
 
El   Plan  Fi nanci ero  Muni ci pal  (PFM) 
El  Plan  Financiero Municipal  es un instrumento de planificación y gestión financiera para  el  periodo de  la 
administración  municipal  2012-2015,  tomando  como  fundamento  de  trabajo  las  ejecuciones 
presupuestales de la Alcaldía de Tunja y su articulación con las agendas de otras instancias territoriales. 
En  este  sentido,  se  toma  en  consideración  las  previsiones  de  ingresos,  gastos,  déficit  y  su  financiación, 
para que de esta forma,  las inversiones de  la Ciudad sean compatibles y posiblemente amplificadas con 
las políticas financieras y fiscales territoriales, departamentales y nacionales de desarrollo. 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo Tunja 2012-2015 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV _ ANEXO III. Pl an  de  I nversi ones 
Página 3 de 17 
OBJETI VOS  DEL  PLAN 
El  objetivo  fundamental  del  PFM  es  establecer  la  capacidad  de  inversión  de  la  Alcaldía  de  Tunja,  para 
ejecutar  las  políticas  generales  del  PDM:  Tunja  Humana,  Tunja  Saludable,  Segura  y  Sostenible,  en  el 
mediano plazo  (4 años). Desarrollando específicamente,  los programas y proyectos identificados en  los 
siete  ejes  estructurales  de  Tunja:  Hechos  de  Verdad,  de  acuerdo  con  las  posibilidades  reales  de 
financiación, a través de sus recursos propios y/o de fuentes alternativas, como transferencias nacionales 
o  departamentales,  sistema  general  de  participaciones,  vigencias  futuras  y  recursos  del  crédito. 
Adicionalmente, se enfatiza el interés de gestión nacional e internacional del gobierno municipal, con el fin 
de mejorar su capacidad de inversión, a través de  la cofinanciación, proyectos a ejecutar con recursos de 
regalías y consecución de recursos internacionales, entre otros. 
 
ESTRATEGI AS  Y  POLI TI CAS  DEL  PLAN 
El propósito fundamental en  la definición de estrategias, es asegurar  los recursos financieros necesarios 
para  garantizar  el  cumplimiento  de  la  misión  del  Municipio  de  Tunja  y  la  proyección  tendiente  al 
cumplimiento de las metas propuestas en el plan de desarrollo, garantizando una sostenibilidad financiera. 
En el marco de la Ley  617 de 2000, la estrategia financiera del Plan cubre con recursos corrientes de  libre 
destinación, tanto los gastos de funcionamiento, como el servicio de la deuda y parte de la inversión; los 
gastos de destinación específica estarán cubiertos por los recursos de destinación especial,  tales como  
las transferencias provenientes del Sistema General de Participaciones. 
 
La  estrategia  implementada  debe  permitir  incrementar  las  fuentes  tradicionales,    mediante  acciones 
como:  La  implantación  de  mejoras  en  el  recaudo  oportuno,  sosteniendo  la  confianza  y  credibilidad  que 
permitan  fortalecer  la  cultura  tributaria  del  ciudadano  y  haciendo  un  esfuerzo  adicional  para  la 
recuperación de cartera vencida.  
 
Para  complementar  los  recursos  tradicionales,  es  necesaria  la  búsqueda  de    nuevas  fuentes  de 
financiación  como  el  fondo  de  regalías,  de  las  4  fuentes,  a  la  cual  accederemos  con  la  inscripción  de 
proyectos en el Banco de programas y proyectos del Fondo de Regalías (Fondo de Compensación Directa, 
Fondo  de  Ciencia,  Tecnología  e  Innovación,  Fondo  de  Compensación  Regional  y  Fondo  de  Desarrollo  
Regional);  Contribución  por  Valorización,  Cooperación  Internacional,  Cofinanciación  Pública  o  Privada,  
Alianzas Público-Privadas, Fondo de  Calamidad,  Fondo  para la Prosperidad  Social,  Colombia Humanitaria, 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo Tunja 2012-2015 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV _ ANEXO III. Pl an  de  I nversi ones 
Página 4 de 17 
Fondo de adaptación,   recursos adicionales del Gobierno Nacional a  través de  la suscripción de Contratos 
Plan, entre otras fuentes posibles de financiación diferentes a las tradicionales. 
 
Es de destacar además que  el  Plan de Desarrollo  exige no  sólo  el  esfuerzo de  la  Administración Pública, 
sino también el de ciudadanos conscientes de su papel de gestores dinámicos y directos del proceso de 
construcción y transformación de la ciudad, que aporten a una mayor eficiencia en la ejecución de acciones;  
concentrando  así  esfuerzos  alrededor  de  un  objetivo  común,  articulando  iniciativas  y  optimizando 
recursos.  
 
En  materia  de  recaudo,  los  ingresos  totales  del  Municipio  de  Tunja  han  tenido  una  evolución  creciente, 
situación que debe mantenerse en términos ascendentes, para lo cual se definirán estrategias financieras 
y  tributarias  que  aseguren  los  recursos  públicos  necesarios  para  lograr  el  cumplimiento  de  la  misión 
institucional y el plan de desarrollo, vale destacar las acciones a implementar por parte de la Secretaría de 
Hacienda para lograr la meta de recaudo proyectada en el plan financiero. 
 
•  Celebración de convenio interadministrativo para el apoyo técnico y logístico para el incremento 
en  la gestión tributaria de  la Secretaria de  Hacienda con el objetivo de   disminuir los índices de 
elusión y  evasión, evitar las prescripciones en las acciones de cobro en los impuestos. 
•  Puesta  en  marcha  de  los  modelos  de  fiscalización  intensivos  y  extensivos  en  las  rentas  del 
municipio,  para  lograr  la  eficiencia  en  la    administración    tributaria    y    el  incremento  en  los 
impuestos, que son de competencia del ente territorial. 
•  Realizar  permanentemente  campañas  formativas,  informativas  y  preventivas,  que  aumenten  la 
cultura del pago y disminuyan  la ilegalidad que erosiona los niveles de tributación en  las rentas 
municipales. 
•  Implantación  de    tecnologías  de  la  información  y  comunicaciones  en  la  administración  de  los 
impuestos,  para  facilitar  las  relaciones  de  los  contribuyentes  con  la Secretaría  de  Hacienda  y 
asegurar el manejo de los recursos públicos. 
 
RELEVANCI A 
El PFM es un elemento primordial de la planeación del desarrollo en Tunja, porque relaciona los costos de 
los  programas y proyectos definidos  en  el  PDM  Tunja:  Hechos de Verdad,  con  las posibilidades reales de 
financiación de la Ciudad, verificando el comportamiento histórico de la estructura financiera de la entidad 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo Tunja 2012-2015 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV _ ANEXO III. Pl an  de  I nversi ones 
Página 5 de 17 
y las acciones a emprender para el logro de los objetivos. Por lo anterior, este plan está enmarcado dentro 
de  un  proceso  de  definición  de  los  elementos  y  metodologías  empleadas  en  la  gestión  financiera  de  la 
Alcaldía  de  Tunja.  De  otro  lado  el  PFM,  enlaza  los  procesos  de  planificación,  presupuestación  y 
seguimiento de las rentas, con el fin de verificar su recaudo y aplicación, en el cumplimiento de las metas 
contempladas por la administración. 
 
 
ELEMENTOS  del   PFM 
 
1.  Di agnósti co 
Su  objetivo  es  analizar  la  situación  económica  y  fiscal  de  la  Alcaldía  de  Tunja,  examinando  los 
antecedentes  e  identificando  las  limitantes  para  su  financiamiento  y  sus  causas.  Estas  últimas,  son 
principalmente  de  tipo cuantitativo y consisten  en series estadísticas que cubren períodos mínimos de 
tres  (3)  años,  descripciones  de  la  estructura  y  los  procedimientos  adoptados  por  la  entidad  para  su 
ejercicio financiero. También se analizan aspectos generales que afectan los recaudos, como la situación 
social, política, económica, demográfica y geográfica de la comunidad, ya que estas condicionan en gran 
medida las posibilidades de pago y por consiguiente la financiación del PDM de Tunja. 
 
El estudio del sistema financiero analiza los factores económicos y su influencia sobre la situación fiscal, 
porque  los  ingresos  y  gastos  están  condicionados  por  la  estructura  económica  y  social  de  Tunja. 
Reconociendo variables exógenas, ya que en algunos casos estos factores no están dentro de su control, 
como es el caso de la inflación, la situación del comercio regional, nacional e internacional, entre otros. En 
otros  casos,  existen  factores  endógenos  que  se  originan  en  la  estructura  y  dinámica  del  sector  público 
local, por lo general asociadas al problema de gestión de los recursos: ingresos y asignación en el gasto. 
 
2.   Pronósti co 
A  partir  del  diagnóstico,  se  realizan  proyecciones  sobre  el  comportamiento  financiero  de  la  Alcaldía  de 
Tunja de acuerdo a las tendencias observadas. Esta etapa determina lo que acontecerá al ente territorial, si 
no hay cambios significativos en los factores que afectan el sistema financiero y se mantienen vigentes 
las tendencias. 
 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo Tunja 2012-2015 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV _ ANEXO III. Pl an  de  I nversi ones 
Página 6 de 17 
3.   Fi j aci ón  de  Metas  y  Asi gnaci ón  de  Recursos 
Con base en las proyecciones económicas y fiscales y de acuerdo con los costos de los ejes estructurales, 
programas,  proyectos  y  metas  orientados  en  el  PDM,  se  procede  a  establecer  las  metas  financieras 
concretas  para  el  período  respectivo.  Si  las  proyecciones  realizadas  con  las  tendencias  financieras  del 
diagnóstico son insuficientes para el logro de los objetivos del PDM, se proponen los ajustes y alternativas 
necesarios  para  incrementar  los  recursos.  Concretamente,  estableciendo  metas  en  el  área  fiscal  y 
financiera, las cuales deben estar suficientemente soportadas, demostrando en forma clara y completa su 
viabilidad.  Si  bien,  es  muy  posible  que  para  alcanzar  las  metas  financieras  se  requieran  ajustes 
administrativos  relacionados  con  la  estructura  o  los  procedimientos,  es  preciso  formular  los  proyectos 
respectivos.  
 
4.   Ej ecuci ón   
La  ejecución  del  PFM  es  responsabilidad  de  la  administración,  por  lo  que  se  deben  tomar  las  medidas 
necesarias  para  el  cumplimiento  de  las  metas  establecidas  en  éste,  contar  con  toda  la  organización  y 
tener una dirección adecuada para este fin. La realización se logra a través de la ejecución del presupuesto, 
en el que la administración plasma la estimación de los ingresos y gastos para cada vigencia.  
 
5.   Eval uaci ón  y  Control  
Es ineludible evaluar, controlar y documentar los resultados y logros de  las metas, a medida que se van 
ejecutando las acciones incluidas en el PFM, exponiendo la información y resultados obtenidos. En efecto 
el PFM parte de unas premisas y establece unas proyecciones que puedan cambiar, lo que puede implicar 
ajustes  importantes  en  las  metas  de  corto  y  mediano  plazo;  entre  los  que  se  cuenta,  el  cambio  de  la 
dinámica económica, aspectos normativos, aspectos sociales, etc. 
 
 
DI AGNÓSTI CO  FI NANCI ERO  MUNI CI PI O  DE  TUNJA  2007  -  2011 
 
Para la elaboración de este diagnostico, se ha tomado como referencia el comportamiento de los ingresos 
del Municipio a partir del año 2007 y hasta el 2011 con la proyección del mes de diciembre.  
 
Los ingresos corrientes Son  los recursos que percibe  la entidad territorial, en desarrollo de lo establecido 
en las disposiciones legales, por concepto de  ingresos tributarios y no tributarios.   
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo Tunja 2012-2015 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV _ ANEXO III. Pl an  de  I nversi ones 
Página 7 de 17 
Los  i ngresos  tri butari os están constituidos básicamente por el Predial Unificado, el de Circulación y 
tránsito, sobre tasa ambiental, industria  y comercio, avisos y tableros, delineación urbana, espectáculos 
públicos, sobretasa a la gasolina, plusvalía urbanística, patentes marcas y herretes, contribución del 5% 
sobre  contratos  de  obra  pública,  sobretasa  bomberil,  estampillas,  pesas  y  medidas,  alumbrado  público, 
sobre  las  ventas  en  el  sistema  de  clubes,  rifas  municipales,  extracción  de  arena,  piedra  y  grava;  y  el 
impuesto de ocupación de vías. 
 
No  tri butari os:  Se  originan  por  la  prestación  de  un  servicio  público,  la  explotación  de  bienes  o  la 
participación  en  los  beneficios  de  bienes  o  servicios,  transferencias  y  demás  recursos  que  ingresen 
periódicamente  al  presupuesto  territorial,  pero  que  no  corresponden  a  impuestos;  en  esta  categoría 
encontramos:  
 
Tasas  y  Mul tas:   Ingresos  originados    como  contraprestación  de  servicios  específicos  que  se 
encuentran  regulados  por  el  Gobierno  municipal,  los  provenientes  de  pagos  efectuados  por  concepto  de  
sanciones pecuniarias impuestas por las autoridades (Ej. Multas de tránsito, multas por incumplimiento de 
urbanización de una vivienda). 
 
Contri buci ones:   Establecidas  por  ley,  son  recursos  resultantes  de  la  obligación  de  algunas  personas 
que se benefician por una obra o acción del Estado (Ej. contribución especial de valorización)  
 
Rentas  Contractual es:   Son  los  ingresos  que  percibe  la  entidad  territorial,  con  el  carácter  de 
contraprestación, por efecto de la aplicación de un contrato o convenio. 
 
Las transferencias: Son dineros de un Presupuesto que percibe otro Presupuesto por mandato legal; en uno 
es un gasto y en el otro es un ingreso, las principales son:  
•  Las provenientes de la nación por el Sistema General de Participaciones. 
•  Cofinanciación nacional o departamental,  
•  Las regalías,  
•  Transferencias del sector eléctrico, 
•  Transferencias por el impuesto de vehículos automotores,   
•  Las provenientes del fondo de Solidaridad y Garantías –FOSYGA-   
•  De la Empresa Territorial para la Salud –ETESA-,   
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo Tunja 2012-2015 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV _ ANEXO III. Pl an  de  I nversi ones 
Página 8 de 17 
Los  recursos  de  capi tal ,  están  constituidos,  en  su  mayor  parte,  por  aquellos  ingresos  que  tienen 
carácter ocasional o no recurrentes, y son superávit, fiscal, cancelación de reservas, recursos del crédito, 
venta de activos, excedentes financieros y rendimientos financieros. 
 
De  esta  forma,  al  describir  estos  ingresos  su  diagnóstico  a  partir  de  2007  indica  que,  los  ingresos 
totalizaron  $135.471.352.008 M/CTE,  representados  en un  36.53%  en Sistema General  de Participaciones, 
recursos  provenientes  del  orden  nacional  por  concepto  de  transferencias  en  educación,  salud  y  agua 
potable  y  saneamiento  básico;  21.79%  en  ingresos  tributarios;  18.12%  en  recursos  de  capital, 
especialmente por desembolsos de créditos; 13.22% por fondos especiales y 4.37% con recursos propios 
de destinación específica, principalmente. 
 
En  el  2008,  los  ingresos  disminuyeron  toda  vez  que  totalizaron  $134.233.894.809  M/CTE,  expresados  en 
37.83% en sistema general de participaciones; 23.02% en ingresos tributarios; 14.81% en fondos especiales 
y 11.57% en recursos de capital. La pérdida de dinamismo de los ingresos se da principalmente por la baja en 
los recursos de capital por efectos la baja de recursos del crédito.  
 
En el 2009, los ingresos fueron de $152.498.789.834 M/CTE, representados en 38.66% en sistema general de 
participaciones, 19.33% en ingresos tributarios, 15.72% en fondos especiales, 10.08% en recursos de capital, 
6.84%  en recursos de cofinanciación con otras  entidades del  orden nacional  y  4.99%  en ingresos propios 
con destinación específica.  
 
En el 2010,  los ingresos totalizaron $166.157.686.460 pesos, representados en 38.85% en sistema general 
de  participaciones,  19.33%  en  ingresos  tributarios,  7.94%  en  recursos  de  capital,  7.69%  en  recursos  de 
cofinanciación y 5.42% en recursos propios de destinación específica, principalmente.  
 
Para  el  año  de  2011,  los  ingresos  alcanza  los  $204.322883.155  de  los  cuales  los  de  mayor  participación 
corresponden  a  SGP  con  30.84%,  seguido  de  recursos  de  capital  con  21.89%  por  efectos  de  recursos  del 
crédito y 17.92% con ingresos tributarios, principalmente, como se observa a continuación. 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo Tunja 2012-2015 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV _ ANEXO III. Pl an  de  I nversi ones 
Página 9 de 17 
!"#$%&'&)%*(+,"!-!.!'()%/,"012(34456(3477
3445   8   3449   8   344:   8   3474   8   3477   8
12(!"#$%&'&-'$$!%"/%&
lnC8LSCS18l8u1A8lCS   29.322.331.073,48   21,79   30.893.946.132,21   23,02   29.479.123.111,46   19,33   32.122.428.834,89   19,33   36.603.487.823,00   17,92
nC 18l8u1A8lCS   3.329.364.987,60   2,61   3.310.333.312,10   2,47   3.673.638.234,00   3,72   3.092.346.226,34   3,06   4.947.926.026,00   2,42
lnC8LSCSÞ8CÞlCSCCn u.L.   3.914.247.703,43   4,37   6.761.863.332,83   3,04   7.604.813.028,31   4,99   9.004.202.181,66   3,42   3.344.319.436,00   2,62
SCÞ   49.488.321.362,32   36,33   30.784.237.433,02   37,83   38.933.841.471,90   38,66   64.332.197.783,17   38,83   63.013.431.624,00   30,84
C18AS18AnSlL8nClASuLL nlvLL nAClCnAL   87.209.947,82   0,06   64.137.367,30   0,03   100.016.343,16   0,07   123.997.962,79   0,07   171.748.174,00   0,08
lCnuCSLSÞLClALLS   17.913.660.473,30   13,22   19.874.003.332,09   14,81   23.973.193.492,31   13,72   28.432.713.873,46   17,11   27.413.693.380,00   13,42
8LCALlAS   701.316,91   0,00   6.333.943,10   0,00   10.334.070,93   0,01   10.791.143,26   0,01   13.427.313,00   0,01
8LCu8SCSuLCAÞl1AL   24.347.326.887,93   18,12   13.331.612.162,93   11,37   13.378.109.140,23   10,08   13.190.838.944,03   7,94   44.732.633.911,00   21,89
8LCu8SCSuLCCllnAnClAClCn   4.431.626.812,39   3,29   6.991.662.134,11   3,21   10.431.388.886,94   6,84   12.781.712.013,66   7,69   13.192.792.848,00   7,44
lnvL8SlCnLS8LCu8SCSÞln   13.741.039,39   0,01   13.741.039,39   0,01   22.108.960,83   0,01
8LCu8SCSLL?21uL1982   434.000.000,00   0,30   423.448.328,70   0,23
8LCu8SCSuLLA nAClCn   416.020.872,14   0,27   423.009.144,14   0,23   6.887.420.229,00   3,37
/'/1*(!"#$%&'&   7;<2=572;<32449>:: ( 744>44 7;=23;;29:=294:>39 ( 744>44 ( 7<32=:9259:29;=>?5 744>44 ( 7??27<52?9?2=?4>;4 744>44 ( 34=2;33299;27??>44 ( 744>44 (
luLn1L: L!LCuClCnLSÞ8LSuÞuLS1ALLSuL1un!A . 2007- 2011
 
Ingresos del Municipio de Tunja 2007-2011 
 
 
Comportamiento de los Ingresos de Tunja 2007-2011 
 
A nivel de dinamismo de las principales ingresos se observa que durante el período en cuestión se observa 
que los ingresos de mayor crecimiento han sido, recursos de capital (36.91%) por efectos de los créditos de 
las dos administraciones anteriores, cofinanciación (36.91%),  transferencias del orden nacional  (22.99%). 
Las regalías aparecen con un crecimiento del  224%  a lo  largo del  período en cuestión,  situación que se 
debe  principalmente  a  que  en  los  primeros  años  no  se  recaudaba  las  explotaciones  locales,  aunque  su 
aumento sigue siendo bajo en el presupuesto. 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo Tunja 2012-2015 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV _ ANEXO III. Pl an  de  I nversi ones 
Página 10 de 17 
!"#$"%&'%()*(+,+*-!.%/*%$.0%+-1)*0.0%/*$%,2-+(+3+.%/*%!2-4"%&556%7%&588
%56759   %5975:   %5:785   %85788   ()*('1*-*)"$
"'%%+-1)*0.0%(.))+*-!*0
lnC8LSCS 18l8u1A8lCS   4,63   -4,38   8,97   13,96   3,73
nC 18l8u1A8lCS   -6,21   71,43   -10,28   -2,84   13,03
lnC8LSCS Þ8CÞlCS CCn u.L.   14,33   12,47   18,40   -40,63   1,14
SCÞ   2,62   16,09   9,30   -2,38   6,43
C18AS 18AnSlL8nClAS uLL nlvLL nAClCnAL   -26,46   33,94   23,98   38,31   22,99
lCnuCS LSÞLClALLS   10,94   20,63   18,60   -3,38   11,63
8LCALlAS   803,18   66,26   2,44   24,43   224,08
8LCu8SCS uL CAÞl1AL   -36,73   -0,99   -14,22   239,12   46,79
8LCu8SCS uL CCllnAnClAClCn   37,06   49,20   22,33   18,86   36,91
lnvL8SlCnLS 8LCu8SCS Þln   0,00   40,43   -100,00   0,00   -14,89
8LCu8SCS LL? 21 uL 1982
8LCu8SCS uL LA nAClCn   1,68   1328,20   -100,00
!.!"$%+-1)*0.0   -0,91   13,61   8,96   22,97   11,13
luLn1L: L!LCuClCnLS Þ8LSuÞuLS1ALLS uL 1un!A . 2007 - 2011
 
Crecimiento de los Ingresos del Municipio de Tunja 2007-2011 
 
Como se aprecia, durante este período el municipio de Tunja presentó una alta dependencia de los recursos 
por transferencia de la Nación correspondiente al Sistema General de Participaciones.  De igual manera los 
ingresos  tributarios  están  comprometidos  para  el  pago  de  la  deuda  asumida  por  las  administraciones 
anteriores.  Como  es  evidente,  es  necesario  analizar  el  comportamiento  de  los  ingresos  tributarios,  toda 
vez  que  estos  son  resorte  de  la  administración  municipal  y  de  éste  nivel  de  fiscalización  y  recaudo 
depende mucho su comportamiento. Se tienen en cuenta 12 impuestos, el rubro correspondiente a “otros 
impuestos”  son  pagos  que  efectúan  los  contribuyentes,  pero  la  administración  municipal  no  tiene 
evidencia de las consignaciones ni los conceptos por la cual se realizan dichos giros. 
 
De  esta  manera  para  el  año  de  2007  los  ingresos  fueron  de  $29.522.551.075  pesos,  representados  en  un 
40.74%, 33.45% por industria y comercio, 17.12% por la sobretasa a la gasolina, por avisos y tableros, 3.08% 
por alumbrado público, 1.12% por ocupación de vías, 0.51% por circulación y tránsito y 0.05% por publicidad 
visual y 0.02% de espectáculos públicos. Si bien es cierto se presentan impuestos como ocupación de vías, 
demolición  y  otros  de  construcción  dentro  del  Estatuto  Tributario  y  asumiendo  que  existen  grandes 
construcciones  en  la  ciudad  de  Tunja  la  oficina  de  fiscalización  no  cobra  esos  impuestos  que  pueden 
mejorar el recaudo de los ingresos tributarios. 
 
En  el  2008,  los  ingresos  tributarios  fueron  de  $30.893.946.132  pesos,  representados  en  un  41.15%  en 
impuesto  predial,  32.8  en  industria  y  comercio,  16.72%  en  sobretasa  a  la  gasolina,  5.22%  en  avisos  y 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo Tunja 2012-2015 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV _ ANEXO III. Pl an  de  I nversi ones 
Página 11 de 17 
tableros y 2.66% en alumbrado público, principalmente, se siguen presentado recaudo cero en ocupación de 
vías y demolición de otros y construcción. 
 
Para el año 2009,  los ingresos tributarios totalizaron $29.479.125.111 pesos, presentando una disminución 
con  respecto  al  año  anterior  enfocados  en  la  pérdida  de  participación  de  los  ingresos  por  concepto  de 
sobretasa a  la  gasolina,  dado por  la  conversión de  los vehículos  de  gasolina a gas,  que  le  hacen perder 
dinamismo a dicho impuesto. La discriminación de  los principales ingresos fue: predial unificado (41.53%), 
industria y comercio (32.57%), sobretasa a la gasolina (16.76), avisos y tableros (3.6%), alumbrado público 
(3.6%),  principalmente.  Se  sigue  presentando  la  no  participación  de  recursos  en  los  impuestos  de 
ocupación de vías, demolición de otros y construcción. 
 
En  el  año  de  2010,  los  ingresos  tributarios  fueron  de  $32.122.428.854  aumentando  con  respecto  al  año 
inmediatamente anterior, siendo el impuesto predial el más significativo con 42.06%, seguido de industria y 
comercio con 34.07% y sobretasa a la gasolina con 15.34%, le siguen avisos y tableros (2.99%) y publicidad 
exterior  visual  (1.83%),  principalmente.  Finalmente  para  el  año  de  2011  los  ingresos  fueron  de 
36.606.487.825, de los cuales el 43.76% corresponde a predial unificado, el 31.73% a industria y comercio y 
16.9% a sobretasa a la gasolina siendo los de mayor participación. 
!"#$"%&' ()*+,-.-%/+./(.-%0,$%12)(3(/(.%0,%!2)4"%5667%8%5699
5667   :   566;   :   566<   :   5696   :   5699   :
Þ8LulAL unlllCAuC   11.879.938.773,00   40,24   12.713.862.979,00    41,13   12.242.963.926,32    41,33   13.310.321.448,37 42,06   16.019.329.481,00 43,76
Cl8CuLAClCn ? 8CuAMlLn1C   149.913.300,00         0,31   133.092.600,00         0,43   143.300.600,00         0,49   148.631.906,00        0,46   174.611.683,00        0,48
lnuuS18lA ? CCML8ClC   9.873.379.630,00      33,43   10.132.173.793,41    32,80   9.602.190.397,80      32,37   10.944.873.133,07 34,07   11.613.227.766,00 31,73
AvlSCS ? 1A8LL8CS   1.301.313.687,00      4,41   1.612.780.347,00      3,22   1.061.883.634,30      3,60   961.871.818,00        2,99   1.244.890.110,00    3,40
Þu8LlCluAu Lx1L8lC8 vlSuAL   13.120.000,00           0,03   44.418.213,00            0,14   73.367.003,00            0,23   387.123.123,00        1,83   943.108.810,00        2,38
uLLlnLAClCn ? u88AnlSMC   331.660.934,48         1,12   217.724.991,00         0,70   338.834.060,64         1,13   483.317.767,23        1,31   420.360.841,00        1,13
CCuÞAClCn uL vlAS, ÞLAZAS ? LuC. Þ.   0,00   2.100.000,00   0,01
ALuM88AuC Þu8LlCC   908.393.909,00         3,08   822.666.704,00         2,66   1.066.613.327,00      3,62   348.347.333,00        1,71
SC88L1ASA CCnSuMC CASCLlnA MC1C8   3.033.671.000,00      17,12   3.163.009.302,80      16,72   4.939.422.192,00      16,76   4.928.736.304,00     13,34   6.183.086.407,00    16,90
uLMCLlClCn ? C18CS uL CCnS18uCClCn   -                                -                               -                             
LSÞLC1ACuLCS Þu8LlCCS   3.139.600,00              0,02   31.980.000,00            0,17   6.427.730,00              0,02   6.784.000,00             0,02   4.472.727,00            0,01
C18CS lMÞuLS1CS   233.000,00                 0,001   -                                0,00   0,00   -                             
!.!"$%()*+,-.-%!+(#2!"+(.-   5<'=55'==9'67=>?; % 966>66 % &6';<&'<?@'9&5>59 %% 966>66 %%%%%% 5<'?7<'95='999>?@ %% 966>66 %%% &5'955'?5;';=?>;< 966>66 %%% &@'@6='?;7';5=>66 966>66
luLn1L: L!LCuClCnLS Þ8LSuÞuLS1ALLS uL 1un!A . 2007 - 2011
 
Ingresos Propios del Municipio de Tunja 2007-2011 
 
A nivel de crecimiento se precisa que los ingresos han tenido un dinamismo general del 5.75%, de los cuales 
el  de  mayor  crecimiento  han  sido  los  de  publicidad  exterior  visual  con  254%,  seguido  de  delineación  y 
urbanismo  con  12.8%.  En  tanto  que  los  principales  como  predial  (8.06%),  industria  y  comercio  (4.36%)  y 
sobretasa a la gasolina (5.77%) apenas si han crecido por encima de la tasa de inflación. 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo Tunja 2012-2015 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV _ ANEXO III. Pl an  de  I nversi ones 
Página 12 de 17 
!"#$"%&'%()*+,-.-%/+./(.-%0,$%12)(3(/(.%0,%!2)4"%5667%8%5699
%6786:   %6:86;   %6;896   %96899   3+,3'*,),+"$
Þ8LulAL unlllCAuC   7,02   -3,70   10,33   18,37   8,06
Cl8CuLAClCn ? 8CuAMlLn1C   -11,22   9,17   2,29   17,48   4,43
lnuuS18lA ? CCML8ClC   2,60   -3,23   13,98   6,11   4,36
AvlSCS ? 1A8LL8CS   23,93   -34,16   -9,42   29,42   2,43
Þu8LlCluAu Lx1L8lC8 vlSuAL   193,77   63,17   700,26   60,63   234,96
uLLlnLAClCn ? u88AnlSMC   -34,33   33,63   43,28   -13,38   12,80
CCuÞAClCn uL vlAS, ÞLAZAS ? LuC. Þ.   100,00   -100,00   0,00   0,00
ALuM88AuC Þu8LlCC   -9,44   29,63   -48,37   -100,00   -32,09
SC88L1ASA CCnSuMC CASCLlnA MC1C8   2,16   -4,37   -0,22   23,49   3,77
uLMCLlClCn ? C18CS uL CCnS18uCClCn
LSÞLC1ACuLCS Þu8LlCCS
C18CS lMÞuLS1CS   100,00
!.!"$%()*+,-.-%!+(#2!"+(.-   4,63   -4,38   8,97   13,96   3,73
luLn1L: L!LCuClCnLS Þ8LSuÞuLS1ALLS uL 1un!A . 2007 - 2011
 
Ingresos Propios del Municipio de Tunja 2007-2011 
 
DEFI CI T  O  SUPERAVI T 
En cuanto a déficit o superávit presupuestal en la ciudad de Tunja, de acuerdo a las ejecuciones analizadas 
se precisa que durante este período se presentaron superávit en el presupuesto de la ciudad; la razón se 
debe principalmente no ha que haya mejorado el recaudo frente a los gastos, sino principalmente a la falta 
de programación del presupuesto frente al plan de desarrollo, o  lo que es  lo mismo, a la falta de gestión 
para  elaborar  proyectos  y  contratar  obras  que  requería  el  municipio  en  un  momento  dado,  situación  que 
hizo que los proyectos y obras se retrasaran y por esto los presupuestos hayan pasado con un superávit 
significativo, tal como se puede apreciar en la gráfica y en especial en los años 2008 y 2009 que se dejaron 
de invertir 29 mil millones y 38 mil millones respectivamente. 
 
 
Déficit o Superávit de Tunja 2007-2011 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo Tunja 2012-2015 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV _ ANEXO III. Pl an  de  I nversi ones 
Página 13 de 17 
Proyecci ón  de l as  fi nanzas 
Permite  proyectar  el  comportamiento  futuro  de  las  finanzas  municipales  y  la  toma  de  decisiones  para 
evitar inconvenientes futuros. 
 
Para la proyección de la situación financiera del Municipio de Tunja,  los movimientos registrados son más o 
menos constantes y la actividad es limitada, de un lado al recaudo de unos pocos ingresos propios y de las 
transferencias de  la nación,  y  de otro a  la  ejecución de recursos de  forzosa inversión  en proyectos casi 
definidos totalmente por la ley; se utiliza el procedimiento de tasas de crecimiento histórico combinadas 
con  índices de inflación proyectadas por  el  Gobierno Nacional  y  proyecciones de gestión que  enmarca  la 
administración municipal para la ejecución del plan de desarrollo 2012 -2015. 
 
Como  el  objetivo  primordial  del  pronóstico  es  cuantificar  la  capacidad  final  de  inversión  por  el  ahorro 
corriente,  las  transferencias  de  forzosa  inversión  y  los  fundamentos  de  cofinanciación,  se  le  adicionan 
igualmente  otras  acciones  que  debe  realizar  el  administrador  local,  como  la  actualización  del  Estatuto 
Tributario,  la  reorganización  administrativa,  fortaleciendo  en  ella  el  área  financiera  y  los  sistemas  de 
información  financiera  integrados  que  permitan,  en  un  mediano  plazo,  contar  con  herramientas  precisas 
que apoyen la toma de decisiones y mejoren la eficiencia y eficacia de la administración municipal. Para la 
proyección de  los Ingresos se  tuvo  en cuenta  la  tasa de crecimiento de cada uno de  los impuestos,  así 
como la inflación esperada por el gobierno Nacional para los próximos años acorde con el CONPES 3671 de 
2011 que corresponde al 3%. 
 
Por  lo  demás,  en  el  gasto  se  calcula  con  el  mismo  comportamiento  registrado  en  la  participación 
porcentual  con  un  incremento  igual  al  índice  de  inflación  proyectado  para  cada  año,  acorde  con  los 
cumplimientos  de  la  Ley  617  de  2000  en  materia  de  gastos  de  funcionamiento  y  transferencias  a 
personería, concejo y contraloría municipal. 
 
 
FI JACI ON  DE  METAS  Y  ASI GNACI ON  DE  RECURSOS 
Con  el  fin  de  financiar  el  Plan  de  Desarrollo  y  de  acuerdo  a  la  dependencia  que  tiene  el  Municipio  en    la 
Participación  en  los  Ingresos  corrientes  de  la  Nación,  al  esfuerzo  fiscal  que  debe  realizar  a  través  de 
gestión,  las  proyecciones,  se  presenta  el  siguiente  flujo  de  caja  del  municipio  de  Tunja  para  el  período 
2012-2015  en  el  cuadro  siguiente,  teniendo  en  cuenta  su  crecimiento  para  el  apalancamiento  de  los 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo Tunja 2012-2015 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV _ ANEXO III. Pl an  de  I nversi ones 
Página 14 de 17 
proyectos del plan de desarrollo. Cabe resaltar que se incluye 2011 como referente, pero no hace parte del 
flujo mismo del plan financiero. 
 
En  la  siguiente  tabla  se  incluye  el  comportamiento  de  los  ingresos,  las  posibles  cofinanciaciones  de 
recursos  entre 2012 y 2013 para atender inversiones  en  los años 2014 y 2015.  Es importante  decir que  el 
comportamiento de  los ingresos proyectados están referenciados con el histórico de  las vigencias 2007-
2011 como tendencia general, así como el crecimiento de la inflación proyectada acorde con el CONPES. De 
igual  manera,  acorde  con  el  Marco  Fiscal  de  Mediano  Plazo,  se  incorporan  los  deducibles  futuros 
correspondientes  a  gastos  de  funcionamiento,  servicio  de  la  deuda  y  las  transferencias  al  Concejo 
Municipal, Personería y Contraloría Municipal, al restar estos componentes de  los ingresos nos otorga  la 
inversión neta planeada para los próximos cuatro años, la cual totaliza el PDM en $505.123.130.682.09. 
 
!"##   !"#!   !"#$   !"#%   !"#&   '()'*+(,-.,./01234()5,5
/* 234()5,51',((2)3.)5
! "#$%&'&()$! *+),$! '&   -./.01/234/351600 ( -3/175/.--/4206.3 ( 20/178/727/813614 ( 25/.-0/738/5126.7 ( 22/317/555/772643 ( 1657 ( 7../17-/734/0.36.1 (
"'()$! *+),$! '&   2/824/85./05.600 ( 1/244/-12/770643 ( ./0.-/2-7/0006.2 ( ./475/573/774640 ( 4/2-0/251/21.6-0 ( 70640 ( 51/.3-/253/.31625 (
! "#$%&'&(9$'9! '&(:'"(;/%/   1/-22/-78/2-.600 ( 1/458/770/2-16-8 ( ./727/.0./-3.642 ( ./13-/305/02.618 ( 4/014/3-1/48-682 ( 4650 ( 51/175/-12/..56.. (
&#9   .-/07-/2-7/.52600 ( ../.01/784/55.614 ( 40/207/.8-/2.3623 ( 42/272/138/88.678 ( 43/.1./557/.51684 ( 1640 ( 580/044/405/-74657 (
')$,&()$,"&<%$%":! ,&(;%="! >%=",=/   747/423/742600 ( 74./800/.78655 ( 735/504/.-4630 ( 734/.4-/3..68- ( 78-/-02/035682 ( -600 ( 420/03./50.638 (
<'";'&(%&9%:! ,=%&   54/27-/.8-/130600 ( 58/4-5/385/01.634 ( -5/523/582/452633 ( -2/84./100/2136.0 ( -4/8-1/175/-84620 ( 362. ( 7-2/38-/788/.-4641 (
$%#,=! ,&   7-/254/17-600 ( 72/8-7/-8262. ( 7./.0-/4706.2 ( 73/2.-/-5.65- ( 50/1-7/57364. ( 77650 ( 40/158/.10603 (
$%:+$&'&(;%(:,9! ),=   ? ( ?( ? ( ?   ?(
$%:+$&'&(;%(:'<! ",":! ,:! '"   -/.04/778/37265- ( 5/354/13./455605 ( ?   ./2-2/40./1-.651 (
! ">%$&! '"%&($%:+$&'&(9! "   ?(
$%:+$&'&(=%@(57 ;%(7835   ?(
$%:+$&'&(;%(=,",:! '"   ? ( ?( ? ( ?( ?(
.,./01234()5,5   #$6*&#"*"$%*#678"" #%9*7&:*#$9*$978!" 1 #&7*%""*&:&*:"986: #:&*&!$*%$6*"::87& 1 #6:*#%&*"&!*:9"8"9 1 3683 ( :%9*9!&*#9%*6:%89" 1
A%"'&(#,&)'&(;%(<+":! '",A! %")'   55/-00/-27/58-600 ( 55/-3./144/420600 ( 5-/101/80./.54600 ( 52/.37/507/8136-1 ( 51/871/5.5/01.654 ( 06-8 ( 9:*%77*9%7*$7#8:! 1
A%"'&(;%+;,   -/.3./723/-55600 ( ./03./582/81-600 ( 8/578/000/000600 ( 3/441/000/000600 ( 3/---/000/000600 ( .1677 ( $!*%#$*!9%*9&$8"" 1
A%"'&()$,"&<%$%":! ,&(:'":%B/9%$&/:'")$,   -/104/-74/-44600 ( -/.31/708/847600 ( -/347/821/02.61- ( 2/0.3/515/..06-8 ( 2/542/17-/040654 ( 1604 ( #&*799*7!"*6%78#9 1
23;)(52,31 #"7*"#:*!!6*#7:8"" ##6*:97*#&:*6$%8!" 1 #!#*7"$*6#$*9$:8!$ #!6*997*97!*%%78## 1 #$6*:!!*!66*&:$8&& 1 368. ( &"&*#!$*#$"*:7!8"9 1
<0=>,1?)1'/>/1?)10/51<23/3@/51?)1.=3>/1!"#!1A1!"#&
 
Flujo de Caja de las Finanzas de Tunja 2012-2015 
 
 
GESTI ON  FI NANCI ERA  DEL  PLAN  FI NANCI ERO 
La gestión financiera municipal adelantará acciones orientadas a solucionar los siguientes problemas: 
•  Es evidente una tendencia decreciente en términos reales de los Ingresos Corrientes municipales, 
situación  que  compromete  el  financiamiento  del  gasto  corriente,  derivando  en  una  situación 
deficitaria, por efectos del crédito. 
•  La  administración  tributaria  presenta  una  deficiente  gestión  de  recaudo  que  conlleva  a  la 
subutilización del potencial de ingreso.  
•  El Municipio tiene una gran dependencia de los recursos del Sistema General de Participaciones, no 
sólo para financiar gastos de inversión, sino también los gastos corrientes.  
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo Tunja 2012-2015 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV _ ANEXO III. Pl an  de  I nversi ones 
Página 15 de 17 
•  Se manifiesta un crecimiento de los gastos de funcionamiento, causado por el incremento de los 
servicios  personales,  debido  entre otros  factores  al  sostenimiento  de  personal  por  órdenes  de 
prestación de servicio y empleos temporales. 
•  Existe una tendencia a generación de superávit con lo cual el municipio debe programar y ajustar 
sus inversiones anuales acorde con el plan de desarrollo. 
•  El Municipio tiene potencial de ingresos tributarios que debe ser aprovechado. 
 
Las  Metas  de  Gesti ón 
•  Incrementar  los  ingresos  tributarios  mediante  la  modernización  del  sistema  tributario  local, 
teniendo  en  cuenta,  entre  otros  aspectos,  la  actualización  de  las  bases  de  registro  de  los 
contribuyentes,  de  los avalúos de  los predios y de  las declaraciones de industria y comercio,  la 
modificación de  las tarifas y una política de cobro oportuna, mediante  la adopción de incentivos 
por pronto pago de los impuestos. 
•  Controlar  el  crecimiento de  los gastos de  funcionamiento,  haciendo una revisión de  la planta de 
personal, acompañada de un estudio de análisis ocupacional que permita determinar los recursos 
humanos real y profesionalmente necesarios para que la administración municipal pueda prestar 
de manera eficiente los servicios a su cargo. 
•  Apalancar  la inversión, aprovechando  la gestión de cada sectorial en materia de mecanismos de 
cofinanciación departamental, nacional e internacional, para financiar proyectos de gran impacto 
que permitan satisfacer las necesidades de la población. 
•  Mejorar  el  área  financiera  local,  dotándolo  del  personal  capacitado  y  suficiente,  con  adecuados 
sistemas de información integrados que permitan apoyar la acertada toma de decisiones. 
 
 
2.   PLAN  DE  I NVERSI ONES 
Una vez asumiendo fuentes de financiación y formulación de metas para el mejoramiento de los recursos, 
con  el  fin de apalancar  los proyectos contemplados  en  el  plan de desarrollo  2012-2015,  asumiendo a su 
vez  la  propuesta  de  los  denominados  presupuestos  participativos;  igualmente  se  tiene  en  cuenta  la 
consecución y programación de los recursos por sectores para cada vigencia de la siguiente manera: 
 
 
 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo Tunja 2012-2015 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV _ ANEXO III. Pl an  de  I nversi ones 
Página 16 de 17 
!"#$%$&'(
  ()&%"*   +,-+   +,-.   +,-/   +,-0   %"%'# !23
!"#$%   &'(()*+,)-.()/+-0**   &'(()-1*),2.)*/20*2   &'(1)/2()-13)/3(0(/   &'(/)22.)2(2)+--0*2   &'3()1(-)/(,)+--0(+
%456784974:74":;6<   &'2).23).--)+3.0**   &'2).+.)2+.)*(.0,.   &'2)+2()223)3-+0+1   &'2)++*)/,1).-.03(   &'+)1.-)1/+)(-10/*
(45%"%'#
  61+.70887..,7-9+:,,   61+/7+;07;8,7,99:89   61+07,+/780;7/98:8<   61+07<<079,07+0+:;.   61;8798/7<</7;0,:99
57;=47"';<>"<:;"   &'1.*)***)***0**   &'1+*).**)***0**   &'3**)***)***0**   &'2)*(-)***)***0**   &'()+1-).**)***0**
4%$:":;6< &'+*).+1)/(+)32+0**   &'+()1,*)1(3)-(10/,   &'+/)(.2)-13)+2.02,   &'++)2-3)(32),*10+/   &'(.1)1-/)-,,)*.,01*
:$#8$7"   &'2),1,)*-3)(,*0**   &'2),31)((2)+.,0/*   &'2)3.*)*2,)1*,02.   &'()**,).2,),.-0/*   &'-)+,3),1,)2*103.
8$7;!=6   &'.**)***)***0**   &'2).2.)***)***0**   &'2).+*)/.*)***0**   &'2)+*-)(+1).**0**   &'.)2,()-21).**0**
84:<6#6?;"! %4#"';<>67=":;6<9:6=$<;:":;@<   &',**)***)***0**   &',(/)***)***0**   &',/,)-(*)***0**   &',-/)2,2)+**0**   &'1)1/+)3*2)+**0**
"#;=4<8":;6<4!:6#"7   &'333)*23)3+/0**   &'2)*(,)33*).+(03(   &'2)*.3),+*)(-30,2   &'2)*32)+.+)*,,0(*   &'/)2-3).(+),3/031
(45%"%'#
  61907,0,70+97-9,:,,   61987,,+7,/-7;//:8,   61<,70<,7<887+,.:-/   61<+7<8<7;--78/;:+/   61+<97/--7+987-0<:-8
4<>%6A$4%;>474<:;"# 4;<:#$!;6<!6:;"#   &'3,*)31/)+,20**   &'2)*2*)1+()-(20/1   &'2)2+2)32-)2(30+/   &'()***)***)***0**   &'.)2.1)(2/).1(0*-
B$!8;:;"   &'2)*-*)/1-)1-,0**   &'2)2*()..*)/3301/   &'2)21.)+(-)*2/01(   &'2)2+3)+3.),(/0-.   &'/)/-,)12*)-2+0/2
67%4<5$C#;:60 !4?$7;%"% 9:6<D;D4<:;"   &'2)1.*)***)***0**   &'2)13*).**)***0**   &'2)/1()(2.)***0**   &'2)/-.)2,2)/.*0**   &'.)+/-),3+)/.*0**
4A$;5"=;4<86=$<;:;5"#   &'2)(.*)***)***0**   &'2)(,-).**)***0**   &'2).**)***)***0**   &'()./.)***)***0**   &'+).,().**)***0**
>678"#4:;=;4<86;<!8;8$:;6<"#   &'1/,)-.*)***0**   &'1.3)(2().**0**   &'1+3)3,,),-.0**   &'1,2)*,,)./20(.   &'2)/.3)*13)32+0(.
5"78;:;5":;6<9%4!"776##6:6=;<;8"7;6   &'2.)***)***0**   &'2.)/.*)***0**   &'-*)***)***0**   &'-()2**)***0**   &'2-()..*)***0**
(45%"%'#
  6107,-07-++7,0;:,,   6107-9070<07<+,:<<   610799;7</87,-8:;9   61<79/.7,9078-9:,,   61+.7/;.70--79-/:<.
"?$"'568"C#49!"<4"=;4<86 &'2)/-2)*/+),*10**   &'2).2.)2-,)(*-0*3   &'2).+*)+11)..101*   &'2)+*-)/.()..303*   &'+)2./)122)2(10(3
!47D;:;6! 5$C#;:6! %6=;:;#;"7;6!   &'-)1,,)12*)*220**   &'-)+*3)3.3)122011   &'-),1,)(.,)*3*0+-   &',)*-1)/*.),11013   &'1*)3*3)311)(/+013
67%4<"=;4<868477;867;"#   &',**)***)***0**   &'2.*)***)***0**   &'2./).**)***0**   &'2.3)21.)***0**   &'2)(+1)+1.)***0**
=4%;6"=C;4<84   &'1)+1.)1.2)(*-0**   &'1)-//)/22)-/10(2   &'1),.+)-//)*3.0.2   &'1)3-()//+)/2,01-   &'2.)(*,)3.1)/+/0*3
?4!8;6<%47;4!?69:"=C;6:#;="8;:6   &'2-.)***)***0**   &'1.*)***)***0**   &'-**)***)***0**   &'2)***)***)***0**   &'()((.)***)***0**
=6D;#;%"% E;<>7"4!87$:8$7"'987"<!56784F   &'2)2/,)-,/)**-0**   &'2)2,1)(/-).(-0(2   &'2)(2,)-//)3.10*1   &'().**)***)***0**   &'+)*.*)--+)/,-0(/
!4?$7;%"% D;"#   &'()/11),(3)(-.0**   &'().*+),//)2.10(.   &'()-.-).(,).+,0.,   &'(),/*)(./)/(.0+1   &'2*).1,)/.+)/((0/+
D;D;4<%"   &'-**)***)***0**   &'-(2)***)***0**   &'-/()+1*)***0**   &'2)(,,)***)***0**   &'1)/.2)+1*)***0**
%4!"776##64:6<6=;:6   &'2,*)***)***0**   &'2,.)/**)***0**   &'2)***)***)***0**   &'2)*1*)***)***0**   &'()13.)/**)***0**
%4!"776##67$7"#   &'12()/.-),1/0**   &'1(2),12).+30*(   &'/12)***)***0**   &'()***)***)***0**   &'1)*+.)(,3)/*10*(
6876! !4:8674!   &'23/)-(.)*,+0**   &'(.()*++),1,0.,   &'1-,)1.-),..0**   &'132)..,)+(*0**   &'2)(2+)-*,)1330.,
(45%"%'#
  61-87/.;70,/7++.:,,   61-870.;7;.;7./;:9;   61+,79.87.;<7--9:,;   61+/789+7+0+780<:+;   618+7/8,7,;.70/9:,<
!*)(4!4)(%"(
!'*%$&$!'%$="(
;<847!4:867;"#   &'.)+*/)+-/)21*0**   &'.),**)2-+),./022   &'+)*3.)2,3)+/*01.   &'+)..1)//2)-,,0--   &'(/)*.1)/,()/210(1
%"%'# $>=)*($">   61--<79;87-097<./:,,   61-+-78,.7<-.7;.9:+.   61-+<7;;87;8+7//<:/-   61-.<79++7+<<709/:+.   610,07-+.7-.,798-:8<
('#42'5#)
?43'>'
()@4*'
("(%)>$5#)
!#'>1!#4*$'>4'#12)$>=)*($">)(1+,-+A+,-0
 
Tabla Plan Plurianual de Inversiones. 2012 -2015 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo Tunja 2012-2015 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV _ ANEXO III. Pl an  de  I nversi ones 
Página 17 de 17 
 
POLITICAS   TOTAL PDM    %  
SALUDABLE          98. 684. 774. 950, 66    20 
HUMANA       276. 411. 268. 157, 18    55 
SEGURA          23. 493. 511. 614, 73    5 
SOSTENIBLE          82. 480. 093. 546, 07    16 
PRESUPUESTOS PARTICIPATIVOS          24. 053. 482. 413, 43    5 
TOTAL       505. 123. 130. 682, 07   
               
100, 00   
 
 
 
Como se puede observar acorde con la con la Ley 152 de 1994  y la parte estratégica del Plan de Desarrollo 
los $505.123.130.682,07 se encuentran distribuidos en las cuatro políticas de desarrollo así: TUNJA HUMANA 
el 55%, TUNJA SALUDABLE 19%, TUNJA SOSTENIBLE el 16%, TUNJA SEGURA 5% y un 5% correspondiente a los 
presupuestos participativos. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PLAN  DE  DESARROLLO 
TUNJA  2012-2015 
 
HECHOS  DE  VERDAD 
Por  una  Tunj a  más  Humana,   Sal udabl e,   Segura  y  Sosteni bl e 
 
ANEXO  I V.   CAPI TULO  DE  SEGUI MI ENTO 
 
 
Al cal de  Mayor  de  Tunj a 
Fernando Flórez Espinosa 
Alcalde Mayor de Tunja 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo Tunja 2012-2015 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV _ ANEXO IV. Segui mi ent o 
Página 2 de 3 
HERRAMI ENTAS  DE  SEGUI MI ENTO  Y  CONTROL 
 
En el marco del Sistema Nacional de Evaluación de Gestión y Resultados (Sinergia), establecido en el  
artículo 343 de la Constitución Política de Colombia, y teniendo en cuenta la Ley Orgánica 152 de 1994  
y la Política de Rendición de Cuentas del CONPES 3654 de 2010, como un proceso permanente, abierto y  
transparente, el PDM “Hechos de Verdad” contempla este capitulo para el seguimiento de una serie de  
indicadores con sus respectivas metas los cuales permitirán:  
  
ADMINISTRACION MUNICIPAL. Realizar un riguroso auto examen a la luz de los criterios rectores de  
actuación como son la responsabilidad social, la integridad y la transparencia  
ACTORES POLÍTICOS. Ejercer el control político sobre el cumplimiento de sus compromisos con la  
comunidad y los compromisos del Gobierno Municipal  
COMUNIDAD. Fortalecer su capacidad de análisis e  interpretación de la gestión pública  
  
Por  lo  anterior,  la  construcción  del  Plan  siguió  los  lineamientos  dados  por  el  Departamento  Nacional  de  
Planeación, y para la construcción de Indicadores se tuvo en cuenta la  CADENA DE VALOR de cada uno de los 
Programas,  la  cual  representa  la  forma  como  se  articulan  las  diferentes  acciones  de  gobierno,  para 
alcanzar los objetivos definidos.   
  
Los  resultados  del  seguimiento  al  PDM  “Hechos  de  Verdad”,  obtenidos  a  través  de  los  indicadores  
contemplados  en  éste  capítulo,  serán  el  insumo  principal  para  el  reporte  periódico  de  la  Administración 
Municipal, al Consejo de Gobierno, Consejo Territorial de Planeación y al Honorable Concejo Municipal. Esta 
dinámica responde a los fundamentos de transparencia y promoverá una cultura de dialogo permanente y 
Rendición  de  Cuentas  de  la  Administración  Municipal,  demostrando  como  la  gestión  municipal  esta 
orientada a resultados. Adicionalmente, este seguimiento al PDM es el insumo básico para los informes que 
se  presentarán  a  las  diferentes  entidades  de  control  y  entidades  gubernamentales  del  orden  municipal, 
departamental y nacional; y por supuesto será un instrumento de dialogo abierto con la comunidad.  
  
El esquema de seguimiento al PDM “Hechos de Verdad”, está estructurado en tres niveles: en el primero, se 
establecen  indicadores  estratégicos,  a  través  de  los  cuáles  el  Gobierno  Municipal  monitorea  sus 
prioridades y el Plan en su conjunto; en el segundo nivel, indicadores que permiten monitorear el progreso de 
sectores y entidades, en términos de la entrega de bienes y servicios a la sociedad Tunjana; y en el tercer 
nivel,  indicadores  a  través  de  los  cuales  la  Administración  monitorea,  el  desempeño  de  la  entidad,  su 
HECHOS DE VERDAD 
Por una Tunja más Humana, Saludable, Segura y Sostenible 
Plan de Desarrollo Tunja 2012-2015 
Plan de Desarrollo TUNJA 2012-2015 
HDV _ ANEXO IV. Segui mi ent o 
Página 3 de 3 
eficiencia administrativa y financiera y su mejoramiento continuo.  
 
Con este fin, el sistema de seguimiento contará con herramientas de tipo gerencial, como los tableros de 
control,  que  permitirán  mantener  la  coherencia  entre  las  políticas  de  desarrollo  Tunja  Humana,  Tunja 
Saludable, Tunja Segura y Tunja Sostenible; los ejes programáticos Primera Infancia y Capital Social, Ciudad 
de Dialogo y Expresión de Saberes; Saludable y Activa; Solidaria, Incluyente, Equitativa y Segura; Ciudad de 
Acuerdos;  Planeada  y  Amigable  con  el  Medio  Ambiente;  Competitiva  en  lo  Local,  Regional  y  con  Impulso 
Mundial;  los programas, proyectos y  las acciones de  la Entidad con  los objetivos y principios de gobierno 
planteados, así como la identificación de los responsables y su aporte a estos objetivos.  
  
A continuación se presentan las tablas de seguimiento y control, donde se establecen  los Indicadores de 
Producto y Resultado y con las cuales se hará seguimiento al PDM “Hechos de Verdad” 2012-2015. Durante 
la ejecución de este Plan de Desarrollo, estas serán complementadas con indicadores de Gestión que cada 
una de las entidades que conforman la Administración Municipal  concertará en el Consejo de Gobierno.  
  
TUNJA HUMANA  
Véase Tabla 5. Seguimiento  - Tablero de resultados HECHOS DE VERDAD  
Véase Tabla 6. Seguimiento  - Tablero de productos HECHOS DE VERDAD  
  
TUNJA  SALUDABLE   
Véase Tabla 7. Seguimiento  - Tablero de resultados HECHOS DE VERDAD  
Véase Tabla 8. Seguimiento  - Tablero de productos HECHOS DE VERDAD  
  
TUNJA  SEGURA   
Véase Tabla 9. Seguimiento  - Tablero de resultados HECHOS DE VERDAD  
Véase Tabla 10. Seguimiento  - Tablero de productos HECHOS DE VERDAD  
  
TUNJA  SOSTENI BLE   
Véase Tabla 11. Seguimiento  - Tablero de resultados HECHOS DE VERDAD  
Véase Tabla 12. Seguimiento  - Tablero de productos HECHOS DE VERDAD 