Dando cumplimiento a la Constitución Política, la ley 152 de 1994, Ley 489 de 1998, Ley 1450 de
2011 (Plan de Desarrollo Nacional de Desarrollo 2010 – 2014). La alcaldía de Arauca culmina de
manera responsable el proceso de formulación del Plan de Desarrollo 2012 - 2015“Trabajo,
Progreso y Solidaridad”, esperando que este plan se convierta en la herramienta de
planificación más importante para el municipio en el próximo cuatrienio.
El Plan Municipal de Desarrollo 2012- 2015 establece una estrategia clara y viable para avanzar
en la transformación del Municipio de Arauca con bases sólidas, realistas, ingeniosas y sobre
todo responsables; estructurado en seis (6) dimensiones, enmarcados en cuatro (4) pilares y seis
(6) líneas estratégicas.
Este Plan se orienta a la búsqueda del empoderamiento de la sociedad basado en el Desarrollo
Humano Sustentable; esto es, del proceso permanente de ampliación de capacidades y
libertades que permita a todos los araucanos tener una vida digna sin comprometer el
patrimonio de las generaciones futuras.
Hoy tenemos la oportunidad histórica de impulsar estrategias tendientes a arrancar el motor de
la transformación del territorio en forma integral en el largo plazo y, al mismo tiempo, como un
instrumento para que todas y todos los habitantes mejoren sus condiciones de vida.
La elaboración de este Plan estuvo sustentada en gran medida en la perspectiva del futuro que
queremos en Arauca en un horizonte de 12 años, concordante con la visión de los procesos
planificadores del territorio, económico, social y ambientalmente; Plan de Desarrollo y Plan de
Básico de Ordenamiento Territorial, que muy posiblemente será ajustados en los mismos términos
y elementos y orientaciones con los que se construyó este.
La visión compartida 2024 es una apuesta común para un desarrollo de sus gentes en forma
integral, una descripción de nuestra Arauca deseable, donde se superen las diferencias y se
construya respeto, unidad familiar, tejido social y confianza. Es el sueño con las imágenes y
escenarios del Arauca en el que deseamos vivir en los próximos 12 años, dando sentido y
seguridad en las acciones que como gobierno municipal y como sociedad emprendemos a
partir de ahora. Ello implica, un cambio de actitud frente al porvenir y detonar un ejercicio de
planeación y prospectiva que amplíe nuestros horizontes de desarrollo.
La presente guía, es la herramienta eficaz para el desarrollo integral de nuestro municipio,
construida con un anhelo compartido por sus habitantes y articulado con los programas y 
15
“TRABAJO, PROGRESO Y SOLIDARIDAD”
Centro Administrativo Municipal- C.A.M.
Cra. 24 entre calles 18 y 19 – Tels: 097 8853156 Exts. 204/ 205 – Fax: 097 8855186
REPÚBLICA DE COLOMBIA
MUNICIPIO DE ARAUCA
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012-2015
CONCEJO MUNICIPAL

planes rectores del orden departamental, regional nacional y global, seguros que los logros que
consigamos y la toma de decisiones repercutirán como herencia para las próximas
generaciones.
Para la elaboración de este Plan, el conocimiento y la esperanza de los ciudadanos ha sido
decisivo; involucrando los actores principales con sus responsabilidades colectivas, nos permitió
pensar en las transformaciones para el hoy, pero siempre mirando hacia el futuro. Es hora de
consolidar la democracia abriendo paso a una etapa de modernidad en diversas áreas de
nuestra vida económica, política y social, para que todos desde su rol o papel que
desempeñan enfrentemos los retos y desafíos nacionales y globales que exigen respuestas
inmediatas y eficaces.
No puedo dejar para después la atención a las situaciones problemáticas identificadas en
nuestro municipio, las cuales están asociadas a la inseguridad, la pobreza, la desigualdad, la
baja cobertura y calidad educativa, la falta de oportunidades educativas, la mortalidad
materna y la infantil, la insuficiente generación de empleo, los rezagos en el campo y la pérdida
de recursos naturales, la dependencia de los recursos de trasferencia, la baja gestión
gubernamental, entre otros, aunado a desafíos como los que representa la sociedad del
conocimiento, la competitividad del mundo, el calentamiento global, el desplazamiento
forzado, violencia, desastres naturales y la equidad de género.
 Es aquí donde está mi llamado para el concurso del gobierno departamental, nacional y la
cooperación internacional, partidos políticos, al sector privado, a la academia, a las
organizaciones sociales y los ciudadanos, a participar e intervenir en este firme propósito de
superarlas y romper el freno del desarrollo que se ha venido incrustando, implantando cambios
profundos y estructurales, de ahí, la necesidad de trabajar juntos en el marco del plan de
desarrollo 2012-2015, para alcanzar las metas que nos hemos propuesto. Lo anterior, exige no
sólo sumar esfuerzos, voluntades y recursos, sino además acrecentar la confianza en nosotros
mismos.
En nuestra gente está la mayor riqueza del país y por ende la del municipio, está el soplo valioso
de nuestra democracia. Es por ello que hemos dado gran importancia a la diferencia
generacional; donde el grupo étareo más representativo en nuestro municipio de 0-25 años;
que no solo reclama servicios sociales, sino que será la generación que recibirá los buenos
propósitos y prácticas de la actual, seguido por generación de araucanos de 26-60 años; etapa
de grandes transformaciones económicas, sociales, y culturales, en el mismo orden; no podía
dejar pasar la sabiduría de los mayores araucanos, quienes tendrán la tarea de construir la
memoria histórica y la metamorfosis de nuestro municipio. Poseemos los recursos para lograrlo,
tanto económico, como humanos, técnicos y tecnológicos. Todo lo anterior, bajo la
concepción que compartimos un territorio con unas ventajas comparativas y competitivas, una
generación de ciudadanos con una mentalidad ganadora y capaz de construir su propio
desarrollo.
16
“TRABAJO, PROGRESO Y SOLIDARIDAD”
Centro Administrativo Municipal- C.A.M.
Cra. 24 entre calles 18 y 19 – Tels: 097 8853156 Exts. 204/ 205 – Fax: 097 8855186
REPÚBLICA DE COLOMBIA
MUNICIPIO DE ARAUCA
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012-2015
CONCEJO MUNICIPAL

Finalmente, el presente documento, se caracteriza por el respeto a las normas y valores de la
democracia, los lineamientos que los guían son la libertad, la legalidad, la pluralidad, la
honestidad, la tolerancia y el ejercicio ético del poder. Además, el plan es el resultado de un
auténtico proceso de participación, democrático, plural e incluyente, que recoge las
inquietudes y necesidades de todos los sectores de la sociedad.
Con la claridad que en un período de cuatro años apenas mitigaremos las problemáticas que
aquejan nuestro territorio, el accionar de mi administración, será recordado por haber sentado
las bases de la transformación social, económica, cultural y ambiental, de la mano de todas y
todos los araucanos.
17
“TRABAJO, PROGRESO Y SOLIDARIDAD”
Centro Administrativo Municipal- C.A.M.
Cra. 24 entre calles 18 y 19 – Tels: 097 8853156 Exts. 204/ 205 – Fax: 097 8855186
REPÚBLICA DE COLOMBIA
MUNICIPIO DE ARAUCA
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012-2015
CONCEJO MUNICIPAL

Por el cual se adopta el Plan de Desarrollo Municipal “Trabajo, Progreso y
Solidaridad”2012-2015
EL CONCEJO DEL MUNICIPIO DE ARAUCA,
En uso de sus atribuciones constitucionales y legales, en especial las que le confiere la
Constitución Política de Colombia en los Artículos 313 y 339 al 344, la ley 136 de 1994, la Ley 152
de 1994 y,
CONSIDERANDO
a. Que de conformidad con lo establecido en el artículo 313 de la Constitución Política de
Colombia, corresponde a los concejos municipales adoptar los correspondientes planes y
programas de desarrollo económico, social y de obras públicas.
b. Que según lo establecen los artículos 2 y 209 de la Constitución Política, y con el fin de
garantizar el cumplimiento de los fines del Estado, la función administrativa debe
desarrollarse con fundamento en los principios de economía, eficacia y celeridad, para
cuyo cabal cumplimiento permite definir los objetivos y metas de la acción estatal y definir
las prioridades en el uso de los recursos públicos.
c. Que de conformidad con lo establecido por el artículo 259 de la Constitución Política y el
artículo 39, numeral 1 de la Ley 152 de 1994, el Plan de Desarrollo tiene como fundamento el
programa de Gobierno inscrito por el Alcalde y define los términos del mandato de éste.
d. Que con el fin de dar cumplimiento a sus obligaciones constitucionales y legales el Gobierno
municipal debe someter a la aprobación del Concejo Municipal de Arauca el proyecto del
Plan de Desarrollo “Trabajo, Progreso y Solidaridad” 2012 -2015, de conformidad con el
procedimiento establecido en el artículo 40 de la Ley 152 de 1994.
e. Que el proyecto del Plan de Desarrollo fue elaborado con la participación del Consejo
Territorial de Planeación, de los miembros de las Juntas de Acción Comunal, Juntas
Administradoras Locales, de la sociedad civil y del sector privado.
f. Que CORPORINOQUIA emitió concepto técnico Ambiental mediante N° 50010.1120368 del
26 de Marzo de 2012, conforme a lo preceptuado en la ley 99 de 1993, el Decreto 1865 de
1994 y 1200 de 2004.
18
“TRABAJO, PROGRESO Y SOLIDARIDAD”
Centro Administrativo Municipal- C.A.M.
Cra. 24 entre calles 18 y 19 – Tels: 097 8853156 Exts. 204/ 205 – Fax: 097 8855186
REPÚBLICA DE COLOMBIA
MUNICIPIO DE ARAUCA
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012-2015
CONCEJO MUNICIPAL

g. Que conforme a lo señalado en la ley 152 de 1994, el Consejo Territorial de Planeación
Municipal de Arauca, cumplió el requisito de análisis, socialización y remisión del concepto
del Plan de Desarrollo, mediante informe de fecha 30 de marzo de 2012.
h. Que el Plan de Desarrollo 2012-2015, contiene lo ordenado en el parágrafo 2 del artículo 9
de la ley 1257 de 2008 (inclusión de un capítulo de prevención y atención para las mujeres
víctimas de la Violencia); art. 204 de la ley 1098 de 2006 (inclusión del diagnóstico sobre los
temas de infancia, niñez y adolescencia, con sus estrategias e inversiones); en la ley 1448 de
2011(inclusión de programas de prevención, asistencia, atención, protección y reparación
integral a las victimas); art. 9, 10, 16, 137, 150, 201y 217 de la ley 1450 de 2011 (Plan de
Desarrollo 2010-2014, Prosperidad para Todos); ley 1454 de 2011(Planificación integral del
Territorio - asociatividad), y la gestión del riesgo de desastres como instrumento de
desarrollo, entre otras normas sectoriales y políticas públicas que soportan el proceso de
formulación del plan.
i. Que las leyes 99 de 1993 y 388 de 1997 consideran el ordenamiento territorial y la
armonización con la planificación nacional, regional y seccional para garantizar una mayor
integración interinstitucional y de ejecución de políticas, programas y proyectos del Estado
en su conjunto y para el desarrollo sostenible nacional
j. Que es necesario contar con un Plan de Desarrollo que sirva de marco para el adecuado
proceso de formulación, discusión, aprobación y ejecución del presupuesto de ingresos y
gastos del Municipio de Arauca.
k. Que el Plan de Desarrollo “Trabajo, Progreso y Solidaridad” 2012-2015, constituye la base
para la aprobación de los planes de acción por parte del Consejo de Gobierno Municipal.
A C U E R D A:
Artículo 1. Adopción. Adóptese el Plan de Desarrollo Municipal “Trabajo, Progreso y Solidaridad”,
para el período 2012 – 2015, el cual comprende los siguientes títulos y artículos. 
19
“TRABAJO, PROGRESO Y SOLIDARIDAD”
Centro Administrativo Municipal- C.A.M.
Cra. 24 entre calles 18 y 19 – Tels: 097 8853156 Exts. 204/ 205 – Fax: 097 8855186
REPÚBLICA DE COLOMBIA
MUNICIPIO DE ARAUCA
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012-2015
CONCEJO MUNICIPAL

TÍTULO I
Fundamentos Estratégicos
Artículo 2. Visión compartida del municipio de Arauca
En el año 2024, el municipio de Arauca, será un territorio de oportunidades , organizado y
administrado con eficiencia, transparencia y con la participación de todas y todos sus
habitantes; modelo de integración social y regional, de superación económica y solidaridad
con los propios, con la maximización de los esfuerzos para alcanzar la solvencia financiera y el
desarrollo productivo con un alto nivel de competitividad y del saber, incorporando la
innovación técnica y tecnológica; y en donde sus habitantes son corresponsables en la
conservación de sus sanas costumbres, su cultura y su ambiente, con un gobierno orientado a la
búsqueda permanente de la calidad en su gestión; aprovechando las bondades de su riqueza
cultural, natural hídrica, su biodiversidad y la ventaja comparativa por ser territorio fronterizo.
Artículo 3. Principios del plan. La concepción y ejecución del presente plan se regirá por los
siguientes principios:
a) Trabajo por la dignidad y autonomía del individuo: el ser humano, individual y colectivo,
como protagonista de su propio desarrollo “El trabajo, progreso y solidaridad”, serán los
elementos generadores de condiciones, oportunidades y capacidades para el desarrollo
integral del ser humano y las bases de la vida en comunidad.
b) Trabajo por la Atención con enfoque diferencial y de derechos para la población: dado que
el ser humano es el eje fundamental del modelo de desarrollo en nuestro municipio; toda
acción pública se ejecutará teniendo en cuenta a la persona desde su ciclo vital, género,
condición social, condición física y etnia; y así garantizar un tratamiento diferenciado y
acorde a sus necesidades.
c) Trabajo con responsabilidad Social: prioridad en población en mayor situación de
vulnerabilidad; la estrategia de inclusión social, incluirá como prioridad restablecer y
garantizar los derechos de los grupos poblacionales en mayor situación de pobreza y
exclusión, promoviendo acciones afirmativas e inversiones diferenciales.
d) Progreso con Responsabilidad Ciudadana: este plan contempla mejorar y cualificar la
participación ciudadana en los procesos decisorios de la gestión pública y promover el
control social. Es por ello, que el Plan desde su génesis propició la creación de espacios
democráticos donde las comunidades en forma individual, comunitaria, representativa o
asociativa, opinen, denuncien, informen, propongan iniciativas de desarrollo y estén en 
20
“TRABAJO, PROGRESO Y SOLIDARIDAD”
Centro Administrativo Municipal- C.A.M.
Cra. 24 entre calles 18 y 19 – Tels: 097 8853156 Exts. 204/ 205 – Fax: 097 8855186
REPÚBLICA DE COLOMBIA
MUNICIPIO DE ARAUCA
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012-2015
CONCEJO MUNICIPAL

contacto permanente con sus gobernantes y cada uno de los funcionarios de los diferentes
sectores.
Así mismo, La participación será el elemento estratégico del ejercicio de gobierno, los
valores de respeto y tolerancia determinarán el actuar. Dadas las oportunidades para que
todos y todas se involucren en la construcción de un modelo de desarrollo inclusivo e
incluyente, las brechas de la desigualdad y la discriminación económica y social quedarán
transformadas.
e) Progreso con buen gobierno y valor de lo público: el accionar administrativo se encaminará
hacia un gobierno confiable, transparente, claro y ordenado, donde prime la pulcritud y
rectitud en las actuaciones públicas de la alcaldía y sus entes descentralizados. El mayor
compromiso misional es la incorporación de una nueva cultura de gestión, encaminada al
mejoramiento continuo, excelencia en el servicio, competitividad y profesionalismo, que
conduzca en canalizar del sector público y privado, asistencia técnica y recursos
complementarios para estrategias, programas y proyectos. La recuperación de la confianza
de los ciudadanos en las instituciones públicas será el resultado del ejercicio de las buenas
inversiones, con ganancias en la calidad de vida en los araucanos, y una sana relación
entre gobierno y sociedad.
f) Solidaridad por un mismo objetivo: las diferentes unidades administrativas municipales,
articularan esfuerzos en función de fortalecer círculos de apoyo y ayuda mutua, a través de
la concurrencia, complementariedad, subsidiaridad, integralidad, el respeto y las buenas
relaciones hacia los ciudadanos y hacia las instituciones públicas y privadas, para aunar
acciones y recursos, concertando programas y proyectos que convergen en objetivos
comunes y metas concretas, logrando el bienestar y desarrollo planteado en el plan. Las
alianzas estratégicas y/o acuerdos de cooperación, asociatividad territorial, serán los
medios que harán realidad la planificación y el sueño de los araucanos.
g) Solidaridad en reconocimiento de derechos: la ejecución de las programas y proyectos se
fundamentara en un enfoque de Derechos, en la perspectiva del Desarrollo Humano, que
permita avanzar en el restablecimiento, garantía, promoción y protección de los derechos
fundamentales, en donde todos y todas sean reconocidos como sujetos de derechos y
deberes.
Principios generales:
h) Autonomía, competencias y coordinación: el propósito del actual gobierno es implementar
estrategias de planificación para posesionar al Municipio en un alto nivel de gobernabilidad
a nivel local, departamental, nacional y global, en el marco del respeto de sus derechos, la
participación de todos y todas sin discriminación alguna, las buenas prácticas en la inversión
de los recursos y la visión compartida de futuro.
21
“TRABAJO, PROGRESO Y SOLIDARIDAD”
Centro Administrativo Municipal- C.A.M.
Cra. 24 entre calles 18 y 19 – Tels: 097 8853156 Exts. 204/ 205 – Fax: 097 8855186
REPÚBLICA DE COLOMBIA
MUNICIPIO DE ARAUCA
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012-2015
CONCEJO MUNICIPAL

i) Transparencia y honradez guiará lo público: esta administración se caracterizará porque
todos sus actos públicos se realicen en forma eficiente, con el fin de facilitar el acceso y
conocimiento de todas y todos; para ello, dispondrá de nuevas tecnologías de la
información; que difundan la inversión de los recursos públicos, las gestiones con el orden
departamental y nacional, el cumplimiento de los objetivos concertados, los avances en la
garantía de los derechos fundamentales, la seguridad democrática y las transformaciones
del territorio.
j) Sustentabilidad ambiental: las estrategias, programas y proyectos del plan, serán
financiables, ejecutables en costos y beneficios ambientales, sustentables y sostenibles
garantizando de esta forma a las generaciones futuras una adecuada oferta ambiental.
Artículo 4. Enfoque del desarrollo. El presente plan está concebido desde el enfoque de
desarrollo humano sostenible, de ahí, que el propósito es aprovechar las oportunidades del
territorio para que la población a través de procesos de educación, investigación y
participación, planteen estrategias de desarrollo que sean aplicables conservando las
potencialidades naturales.
El análisis y aplicación del enfoque descrito, implica las siguientes características:
a) Dimensiones del desarrollo: la administración para atender las necesidades de la población
y la realidad ambiental, socio-cultural, político-administrativa y económica, identificará
desde las diferentes dimensiones del desarrollo, soluciones integrales y amplias que den
respuestas a la problemática identificada.
b) Conocimientos y saberes: el gobierno para analizar e intervenir la realidad se integrará los
diferentes saberes disciplinarios con el objeto de dar cuenta y abordar la complejidad de la
realidad social.
c) Articulación sectorial: se buscará la intercomunicación, coordinación y armonía de los
sectores de la administración, consolidando de manera transversal información, ofertas
institucionales y esfuerzos conjuntos para resolver diferentes problemas en las unidades
ejecutoras.
d) Enfoque diferencial: en el proceso de planificación estratégica para el desarrollo, la
Administración promoverá la inclusión social; garantizando la justa distribución territorial y
social del ingreso e igualdad en el acceso a las oportunidades, mejorando la calidad de
vida a todas y todos los habitantes.
e) Sostenibilidad económica y ambiental: incluir estrategias amigables y armoniosas, que
garanticen el uso racional de los recursos naturales y del ambiente, frente a la creciente
dinámica poblacional, pensando en las generaciones futuras.
22
“TRABAJO, PROGRESO Y SOLIDARIDAD”
Centro Administrativo Municipal- C.A.M.
Cra. 24 entre calles 18 y 19 – Tels: 097 8853156 Exts. 204/ 205 – Fax: 097 8855186
REPÚBLICA DE COLOMBIA
MUNICIPIO DE ARAUCA
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012-2015
CONCEJO MUNICIPAL

f) Competitividad y productividad: se trabajará en el fortalecimiento e innovación de las
actividades económicas y productivas, propiciando las garantías de participación de los
sectores públicos y privados, con el fin de crear alianzas productivas regionales,
departamentales y nacionales, para que así, se propicie el incremento de los niveles de
ingresos percápita de nuestro municipio y a su vez se posicionen en los mercados nacionales
e internacionales.
g) Seguridad humana: la administración trabajara en función de la ampliación de opciones y
capacidades de las personas, para que de forma libre y segura, ejerzan con relativa
confianza en que las oportunidades de hoy no desaparezcan mañana y que todas las
personas tengan la capacidad de ganarse la vida y satisfacer sus necesidades básicas, por
sí mismo y con la apropiación y participación en escenarios democráticos.
h) Seguridad democrática: se buscará garantizar la protección a los ciudadanos, sustentando
la seguridad desde la democracia, la inversión desde la responsabilidad social, y el principio
de la cohesión social desde la libertad; para que todos y todas disfruten de una
convivencia segura y pacífica; a través del fortalecimiento de la justicia y el mejoramiento
de la calidad de vida de las zonas deprimidas y de conflicto.
i) Gobernabilidad: la administración se estructurará sociopolíticamente de modo tal que
actores estratégicos de la región se interrelacionen para tomar decisiones colectivas y
resolver sus conflictos conforme a un sistema de reglas y procedimientos formales e
informales dentro del cual formulan sus expectativas y estrategias que beneficien a la
población.
TÍTULO II
Estructura General
Artículo 5. Objetivo General del Plan de Desarrollo
Formular y diseñar una herramienta de planeación, que plasme soluciones concretas técnica
tecnológica y financieramente, tendientes a sentar las bases para la transformación positiva del
territorio araucano, su sociedad e instituciones, que permitan mejorar la calidad de vida de
todas y todos los habitantes, bajo los principios de desarrollo humano, sostenibilidad ambiental,
participación ciudadana y democracia, posesionando al municipio en el contexto regional,
nacional y mundial, por las potencialidades tanto del territorio como de sus habitantes, y la
búsqueda permanente de mayores niveles de productividad y competitividad, mejores servicios 
23
“TRABAJO, PROGRESO Y SOLIDARIDAD”
Centro Administrativo Municipal- C.A.M.
Cra. 24 entre calles 18 y 19 – Tels: 097 8853156 Exts. 204/ 205 – Fax: 097 8855186
REPÚBLICA DE COLOMBIA
MUNICIPIO DE ARAUCA
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012-2015
CONCEJO MUNICIPAL

públicos, acceso a oportunidades de trabajo, educación, salud y vivienda dentro de un marco
de equidad y justicia social en concordancia con las Políticas Departamentales, Nacionales y
binacionales.
Artículo 6. Objetivos Estratégicos
Para conseguir el Objetivo General la Administración Municipal, desde cada una de las Líneas
Estratégicas, se propone trabajar en función de los siguientes objetivos:
a) Implementar e incluir estrategias diferenciales, incluyentes y productivas, para el
reconocimiento, la focalización, identificación y valoración de cada grupo poblacional de
acuerdo con su nivel de vulnerabilidad, exclusión y condiciones básicas de calidad de vida,
a fin de orientar las intervenciones gubernamentales al logro de acciones de género, grupos
etareos, etnia, discapacidad, orientación sexual y la condición de víctimas o reintegradas.
b) Proteger a todos y todas los araucanos, reduciendo la pobreza extrema y asegurar la
igualdad de oportunidades sociales y culturales y la ampliación de capacidades para que
todos los habitantes mejoren significativamente su calidad de vida y tengan garantizada
alimentación, acceso a la salud con calidad, servicios educativos, vivienda digna, cultura,
deporte comunitario y medio ambiente adecuado para desarrollo integral como ser
humano tal y como lo establece la Constitución Política.
c) Promover la productividad y competitividad fortaleciendo el desarrollo agropecuario y rural,
el emprendimiento empresarial, la asistencia técnica de los productores, educación
tecnológica para formar capital humano y la ciencia, tecnología e innovación, con el
objeto de producir más y en mejores condiciones, de tal forma que los productos araucanos
se posicionen a nivel regional, nacional y global.
d) Asegurar la sustentabilidad ambiental mediante la implementación del sistema de gestión
ambiental, aunado a un proceso de cultura ambiental, a fin de equilibrar con
responsabilidad; relaciones amigables entre población, economía, tecnología, recursos
naturales y biodiversidad, en el cuidado, la protección, la preservación y el
aprovechamiento racional de la riqueza natural del municipio, logrando así afianzar el
desarrollo económico y social sin comprometer el patrimonio natural y la calidad de vida de
las generaciones futuras.
e) Construir, adecuar y mejorar la infraestructura para el desarrollo urbano y rural, ampliando la
cobertura y calidad de la infraestructura de transporte, de servicios públicos, vivienda digna
y de telecomunicaciones, para promover la articulación territorial, la conectividad regional
y el desarrollo regional.
f) Recuperar la gobernabilidad mediante el ejercicio de transparencia de la administración
pública, fortalecimiento y aumento en los espacios de participación ciudadana, el rediseño
organizacional, la planificación estratégica y la seguridad ciudadana, para fortalecer la
gestión pública territorial.
g) Promover la seguridad ciudadana, adoptando medidas para la prevención y reducción de
los factores de riesgo y la adopción de comportamientos seguros, la reducción de la 
24
“TRABAJO, PROGRESO Y SOLIDARIDAD”
Centro Administrativo Municipal- C.A.M.
Cra. 24 entre calles 18 y 19 – Tels: 097 8853156 Exts. 204/ 205 – Fax: 097 8855186
REPÚBLICA DE COLOMBIA
MUNICIPIO DE ARAUCA
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012-2015
CONCEJO MUNICIPAL

violencia interpersonal e intrafamiliar y mejorar la cooperación con las autoridades para
mejorar la percepción de seguridad.
h) Establecer una cultura basada en derechos y deberes, donde prime el buen gobierno y la
administración pública transparente en la cual los ciudadanos y ciudadanas se identifiquen
y reconozcan, generando reconocimiento y respeto hacia lo público.
i) Impulsar el posicionamiento estratégico competitivo del municipio capital binacional, a
través del aumento en la productividad, la competencia económica y la inversión en
infraestructura, el fortalecimiento del mercado interno y la creación de condiciones
favorables para el desarrollo alianzas estratégicas, acuerdos de cooperación públicas y
privadas, regionales, nacionales y binacionales; impulsando así la asociación de proyectos
de ámbito regional, integración y cooperación y pactos comunes que beneficien
mutuamente a la ciudad –región – capital fronteriza.
Artículo 7. Estructura del Plan de Desarrollo. La estructura del plan está conformada por: Pilares,
líneas Estratégicas, Dimensiones, Sectores, Programas y Proyectos Estratégicos
Diagrama 1. Estructura del Plan de Desarrollo Municipal
En consecuencia, el plan de desarrollo está estructurado en cuatro (4) pilares, en los siguientes
términos:
? Servicios Sociales Incluyentes
? Fortalecimiento de la Economía Local
25
“TRABAJO, PROGRESO Y SOLIDARIDAD”
Centro Administrativo Municipal- C.A.M.
Cra. 24 entre calles 18 y 19 – Tels: 097 8853156 Exts. 204/ 205 – Fax: 097 8855186
REPÚBLICA DE COLOMBIA
MUNICIPIO DE ARAUCA
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012-2015
CONCEJO MUNICIPAL

? Administración Pública eficiente y transparente
? Fortalecimiento de la Seguridad Ciudadana
De cada uno de los pilares mencionados se desprenden las siguientes líneas estratégicas; a)
Protección para todas y todos los Araucana, b) Inclusión y promoción para los Araucanos más
vulnerables, c) productividad y competitividad, d) Infraestructura de transporte para el
desarrollo urbano y rural, e) Buen Gobierno, Fortalecimiento Institucional y Participación
Comunitaria, f) Seguridad ciudadana, Orden Publico, Derechos Humanos y DIH. Estas líneas
estratégicas consignadas en el programa de Gobierno, se reflejan en las seis (6) dimensiones del
desarrollo del municipio.
Es importante resaltar que dentro de la estructura, la dimensión población se constituye en un
componente transversal sobre la cual se soportan las intervenciones de la administración
municipal como respuesta a la problemática detectada en el diagnóstico.
El plan se desarrollará conservando la estructura expuesta anteriormente, en los siguientes
términos:
Artículo 8. Pilares del desarrollo
1. Pilares para los servicios sociales incluyentes
Gobierno, e intervención social con igualdad para todos y todas.
La administración impulsará el acceso a los servicios sociales a todos lo Araucanos; con
programas educativos y de salud, que los jóvenes tengan oportunidad de trabajo, que las niñas,
niños y adolescentes cuenten con atención especial; las mujeres tengan igualdad de
oportunidades; los discapacitados, grupos étnicos y población víctima de la violencia –entre
ellos los desplazados- puedan acceder a los servicios y ayudas integrales con equidad. Que los
servicios educativos, el acceso a la salud, la cultura y el deporte comunitario sean con calidad
y prevalencia hacia las personas más vulnerables.
1.1. Líneas estratégicas de desarrollo
? Protección para todas y todos los Araucanos: las estrategias se encaminan hacia la
promoción, prevención y atención de las niñas, niños, adolescencia y la juventud, la
cobertura y calidad de los servicios educativos, el acceso a la Salud con calidad, la cultura
y el deporte comunitario
? Inclusión y promoción para los Araucanos más vulnerables: por intermedio de la estrategia
para la superación de la pobreza extrema; centrada en la generación de empleo; para los
grupos étnicos, hacia la equidad de género y protección de la mujer maltratada o el
hombre maltratado, con prioridad a la población en situación de discapacidad, la 
26
“TRABAJO, PROGRESO Y SOLIDARIDAD”
Centro Administrativo Municipal- C.A.M.
Cra. 24 entre calles 18 y 19 – Tels: 097 8853156 Exts. 204/ 205 – Fax: 097 8855186
REPÚBLICA DE COLOMBIA
MUNICIPIO DE ARAUCA
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012-2015
CONCEJO MUNICIPAL

población víctima del desplazamiento forzado por la violencia y la atención humanitaria a
la tercera edad en condición de vulnerabilidad, se plantea un programa “Inclusión Social y
productiva”.
1.1.1.Dimensión Sociocultural
Descripción y alcance: abarca el conjunto de orientaciones y regulaciones derivadas de la
tradición, la cultura, la religión, las creencias, los valores, imaginarios y prácticas sociales, así
como la producción de conocimiento y las reglas que definen el acceso a bienes, servicios y las
condiciones de vida de la población en el fortalecimiento de competencias para el desarrollo,
la salud, la educación, la seguridad social, la cultura, el deporte y recreación desde el enfoque
diferencial.
Objetivos de los sectores:
a) Salud. Garantizar el cumplimiento de la responsabilidad estatal y promover la participación
ciudadana en la protección de la salud como un derecho esencial, individual, colectivo y
comunitario logrado en función de las condiciones de bienestar y calidad de vida de la
población del municipio de Arauca.
b) Educación. Aumentar los índices de cobertura y calidad y eficiencia educativa en el
municipio de Arauca.
c) Vivienda. Reducir el déficit habitacional cuantitativo y cualitativo para mejorar las
condiciones de vida a la población del municipio de Arauca.
d) Conservación y protección de patrimonio histórico y cultural. Identificar, preservar y divulgar
el patrimonio cultural del municipio.
e) Servicios de deporte, recreación y aprovechamiento del tiempo libre. Incrementar la
participación de la comunidad en los programas de deporte, recreación, aprovechamiento
del tiempo libre y actividad física.
f) Servicios de Cultura. Fortalecer el sector cultural y los procesos de formación, difusión,
circulación y creación del municipio de Arauca.
g) Justicia, Orden Publico, Seguridad, Convivencia, DH, DIH, Centros de Reclusión. Prevenir la
vulneración de derechos, garantizando la seguridad y el acceso a la justicia de los
habitantes del municipio de Arauca.
h) Protección y atención a la Mujer. Garantizar derechos y oportunidades para el desarrollo
integral de mujeres urbanas y rurales del municipio de Arauca. 
27
“TRABAJO, PROGRESO Y SOLIDARIDAD”
Centro Administrativo Municipal- C.A.M.
Cra. 24 entre calles 18 y 19 – Tels: 097 8853156 Exts. 204/ 205 – Fax: 097 8855186
REPÚBLICA DE COLOMBIA
MUNICIPIO DE ARAUCA
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012-2015
CONCEJO MUNICIPAL

i) Protección y atención a víctimas. Garantizar el goce efectivo de los derechos y la atención
integral a las víctimas y a la población desplazada en el municipio de Arauca.
j) Protección y atención a la primera Infancia. Restablecer los derechos de niños y niñas en la
primera infancia.
k) Protección y atención a la niñez y adolescencia. Restablecer los derechos y deberes de
niñez y la adolescencia.
l) Protección y atención a la juventud. Generar oportunidades sociales, laborales, políticas,
productivas y de participación de los jóvenes del municipio de Arauca.
m) Protección y atención a la población LGBTI. Promover una cultura del respeto, participación
e inclusión social para la comunidad LGBTI del municipio de Arauca.
n) Protección y atención a la población indígena. Fortalecer identidad, mantener y recuperar
territorio de los pueblos indígenas del municipio de Arauca.
o) Protección y atención a la población Negra, Afrocolombiana, Raizal y Palenquera.
Garantizar la atención integral a la población Negra, Afrocolombiana, Raizal y Palenquera
en el municipio de Arauca.
p) Protección y atención a la población adulto mayor. Promover la aplicabilidad de los
derechos de las personas mayores en el municipio de Arauca.
q) Protección y atención a la población con discapacidad. Fortalecer la oferta de atención
para la inclusión social de las personas con discapacidad en el municipio de Arauca.
r) Pobreza Extrema. Promover acciones coordinadas para reducir significativamente la
desigualdad y la pobreza extrema en el municipio de Arauca
1.1.1.1. Sectores Dimensión Sociocultural
1.1.1.1.1. Sector Salud – TablaNo.1
PROGRAMAS/OBJETIVO META DE RESULTADO SUBPROGRAMAS OBJETIVOS
A. Aseguramiento.
Objetivo: Garantizar la
universalización de la afiliación al
régimen subsidiado en salud de la
población pobre y vulnerable del
municipio de Arauca.
Aumentar la cobertura universal de
afiliación al Régimen Subsidiado al 100% en
el municipio de Arauca a 2015
A.1. Universalización
de la cobertura de
aseguramiento al
régimen subsidiado.
Garantizar la continuidad de los
afiliados y ampliarla cobertura del
régimen subsidiado minimizando las
barreras de acceso a los servicios de
salud de la población del municipio de
Arauca y realizando seguimiento
permanente a los planes de
mejoramiento de las EPS.
28
“TRABAJO, PROGRESO Y SOLIDARIDAD”
Centro Administrativo Municipal- C.A.M.
Cra. 24 entre calles 18 y 19 – Tels: 097 8853156 Exts. 204/ 205 – Fax: 097 8855186
REPÚBLICA DE COLOMBIA
MUNICIPIO DE ARAUCA
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012-2015
CONCEJO MUNICIPAL

PROGRAMAS/OBJETIVO META DE RESULTADO SUBPROGRAMAS OBJETIVOS
B. Salud Pública
Objetivo: Garantizar de una
manera integrada, la salud de la
población por medio de
acciones de promoción de
hábitos de vida saludables,
prevención de la enfermedad y
vigilancia en salud pública,
dirigidas a la colectividad.
.
Reducir a 33.8 x 1000 N.V. la tasa de
mortalidad infantil en menores de un año
en el Municipio de Arauca a 2015.
Lograr y mantener cobertura por encima
del 95% de niños menores de 1 año
inmunizados con DPT en el municipio de
Arauca.
Lograr y mantener cobertura por encima
del 95% de niños de 1 año inmunizados con
Triple Viral en el municipio de Arauca.
Lograr y mantener coberturas útiles de
vacunación con todos los biológicos del
PAI por encima del 95% en los diferentes
grupos poblacionales y de acuerdo a la
edad.
Mantener en 0 x 1000 menores de 5 años la
tasa de mortalidad por IRA en el Municipio
de Arauca a 2015.
Mantener en 0 x 1000 menores de 5 años la
tasa de mortalidad por EDA en el Municipio
de Arauca a 2015.
Reducir a 6.02 x 1000 NV la tasa de
mortalidad perinatal en el Municipio de
Arauca a 2015.
Reducir a 50.36 por 100.000 < de 5 años, la
tasa de mortalidad infantil en menores de 5
años en el Municipio de Arauca a 2015.
Incrementar a 85% el número de niños
nacidos vivos con 4 o más controles
prenatales en el Municipio de Arauca
Mantener en 99,8% el porcentaje de
atención institucional del parto en el
Municipio de Arauca
Reducir a 48.51 por 100.000 NV la razón de
mortalidad materna en el Municipio de
Arauca a 2015.
B.1. Salud materna e
infantil. Disminuir la incidencia de
enfermedades prevenibles en la
población materna e infantil del
municipio de Arauca.
Mantener la tasa de fecundidad global en
Mujeres de 15 a 49 años en el municipio de
Arauca, a 2015, por debajo de 3,64 hijos
por mujer.
Mantener en 23.20% el número de mujeres
de 15 a 19 años que han sido madres o que
están en embarazo en el Municipio de
Arauca
Incrementar el porcentaje de uso de
métodos modernos de anticoncepción en
la población de mujeres entre 15 y 49 años
actualmente unidos en el Municipio de
Arauca a 2015.
B.2. Salud sexual y
reproductiva.
Promover el ejercicio de los Derechos
Sexuales y Reproductivos de toda la
población con especial énfasis en la
reducción de los factores de
vulnerabilidad y los comportamientos
de riesgo, el estímulo de los factores
protectores y la atención a los grupos
con necesidades específicas.
29
“TRABAJO, PROGRESO Y SOLIDARIDAD”
Centro Administrativo Municipal- C.A.M.
Cra. 24 entre calles 18 y 19 – Tels: 097 8853156 Exts. 204/ 205 – Fax: 097 8855186
REPÚBLICA DE COLOMBIA
MUNICIPIO DE ARAUCA
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012-2015
CONCEJO MUNICIPAL

PROGRAMAS/OBJETIVO META DE RESULTADO SUBPROGRAMAS OBJETIVOS
Reducir la tasa de mortalidad por cáncer
cérvico-uterino a 15.47 por 100.000 mujeres
en el Municipio de Arauca a 2015.
Disminuir la tasa de incidencia de sífilis
gestacional en el municipio de Arauca a
2015 por debajo de 32 x 1000 gestantes.
Mantener la tasa de incidencia de sífilis
congénita en el municipio de Arauca a
2015 por debajo de 7.02 x 1000 nacidos
vivos.
Mantener la prevalencia de infección
general por VIH en la población de 15-49
años en el municipio de Arauca a 2015 en
1.9 x 1000 habitante.
Contener la tasa de mortalidad por SIDA en
el Municipio de Arauca a 2015, por debajo
de 1.20 por 100.000 habitantes.
Incrementar a 97% la cobertura de
tratamiento antirretroviral.
Mantener la tasa de incidencia de
infección general por VIH en población por
100.000 habitante.
Mantener la tasa de incidencia de
infección vertical por VIH (transmisión
perinatal) a 2015 en el municipio de Arauca
en 0.
Mantener la tasa de mortalidad por
suicidio por debajo de 10.8 x 100.000
habitante en el municipio de Arauca a
2015.
Contener la tasa de intento de suicidio en
la población del municipio de Arauca.
Contener la tasa de incidencia de
Consumo de sustancias psicoactivas en la
población del municipio de Arauca.
Disminuir a 57 x 100,000 los casos de abuso
sexual en menores de 18 años.
Disminuir a 3,41 x 1000 los casos de
Maltrato Infantil en menores de 14 años
Disminuir a 30 el número de casos nuevos
de violencia intrafamiliar.
B.3. Salud mental y
lesiones violentas
evitables.
Promover la salud mental, prevenir y
mitigar los riesgos y daños asociados a
las alteraciones de la misma en la
población.
Para el 2015, lograr un índice COP a los 12
años de edad igual o menor a 3.8.
B.4. Salud Oral
Promover los factores protectores de la
salud bucal y prevenir los riesgos que la
afectan en población infantil y
gestantes del Municipio de Arauca.
Disminuir la tasa de Incidencia por TB Desarrollar estrategias intersectoriales y 
30
“TRABAJO, PROGRESO Y SOLIDARIDAD”
Centro Administrativo Municipal- C.A.M.
Cra. 24 entre calles 18 y 19 – Tels: 097 8853156 Exts. 204/ 205 – Fax: 097 8855186
REPÚBLICA DE COLOMBIA
MUNICIPIO DE ARAUCA
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012-2015
CONCEJO MUNICIPAL

PROGRAMAS/OBJETIVO META DE RESULTADO SUBPROGRAMAS OBJETIVOS
(tuberculosis) a 25.96 x 100.000 en el
Municipio de Arauca a 2015.
Disminuir la tasa de mortalidad por TB
(tuberculosis) a 1.6 x 100.000 en el
Municipio de Arauca a 2015.
Aumentar la tasa de curación de los casos
de tuberculosis pulmonar baciloscopia
positiva mínimo al 90% en el municipio de
Arauca a 2015.
Contener la prevalencia de lepra en el
municipio de Arauca para el 2015 en un 1
caso x 10.000. Habitante.
Disminuir la tasa de incidencia de lepra en
los habitantes del municipio de Arauca
para el 2015 a 1 caso por 10.000 habitantes.
Mantener la tasa de mortalidad por
Dengue en 0 x 100.000 habitante en el
Municipio de Arauca a 2015.
Mantener en cero x 100.000 habitantes la
tasa de mortalidad por malaria en el
municipio de Arauca a 2015.
Mantener en 0 x 100.000 habitante la tasa
de mortalidad por rabia humana en el
Municipio de Arauca a 2015.
B.5. Enfermedades
transmisibles y
zoonosis.
de base comunitaria para promover la
participación social encaminada al
fortalecimiento de factores protectores,
a la prevención de factores de riesgo y
al control de la transmisión de las
enfermedades transmisibles y zoonosis
en el municipio de Arauca.
Reducir la tasa de mortalidad por
enfermedades cardiovasculares en el
municipio de Arauca a 62.79 x 100.000
habitante.
Cubrir el 60% de la población con
discapacidad con acciones en salud
pública.
B.6. Enfermedades
crónicas no
transmisibles y
discapacidad.
Implementar estrategias que
promuevan los factores protectores
para la prevención de las
enfermedades crónicas no transmisibles
y extender acciones de promoción de
la salud y prevención de
complicaciones en salud en las
personas con discapacidad en el
municipio de Arauca.
Mantener la tasa de mortalidad por
desnutrición global en menores de 5 años
en 0 x 100.000 menores de 5 años en el
municipio de Arauca a 2015.
Reducir a menos de 5% la desnutrición
global en menores de 5 años en el
municipio de Arauca a 2015.
B.7. Seguridad
alimentaria y
nutricional.
Implementar y desarrollar estrategias de
promoción de estilos de alimentación
saludable y recuperación nutricional
encaminadas a garantizar la seguridad
alimentaria y la nutrición con enfoque
diferencial en el municipio de Arauca.
Desarrollar la estrategia de vivienda
saludable en el municipio de Arauca.
B.8. Seguridad
sanitaria y ambiental
Desarrollar estrategias de coordinación
intersectorial para promover entornos
saludables en espacios de vivienda que
mejoren las condiciones de salud
familiar en el Municipio de Arauca.
Implementar una estrategia de
mejoramiento de la seguridad en los
ámbitos laborales de los trabajadores
B.9. Seguridad en el
trabajo y
enfermedades de
Promover la cultura del autocuidado
para la prevención de enfermedades y
accidentes ocupacionales en la 
31
“TRABAJO, PROGRESO Y SOLIDARIDAD”
Centro Administrativo Municipal- C.A.M.
Cra. 24 entre calles 18 y 19 – Tels: 097 8853156 Exts. 204/ 205 – Fax: 097 8855186
REPÚBLICA DE COLOMBIA
MUNICIPIO DE ARAUCA
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012-2015
CONCEJO MUNICIPAL

PROGRAMAS/OBJETIVO META DE RESULTADO SUBPROGRAMAS OBJETIVOS
informales. origen laboral. población de trabajadores informales
del municipio de Arauca.
Formular e implementar el Plan Municipal
de Salud Pública.
Fortalecer el 100% de las formas de
participación comunitaria en salud en los
procesos de promoción de la participación
social y construcción ciudadana en la
formulación, seguimiento y evaluación y
control del PLS.
B.10. Fortalecimiento
institucional, gestión
del conocimiento y
promoción de la
participación
comunitaria y
ciudadana durante
los procesos de
formulación,
evaluación y
seguimiento al PLS y
del cumplimiento de
las acciones
individuales de SP
(PyP).
Fortalecer los mecanismos de
participación en salud con el propósito
de empoderar las comunidades y
convertirlas en autogestores de su
propio cambio.
Fortalecer la notificación obligatoria y
oportuna en el 100% de los eventos de
interés en salud pública para mantener el
sistema de información SIVIGILA
actualizado en un 100%.
B.11. Fortalecimiento y
apoyo al sistema de
vigilancia y control en
salud publica en el
municipio de Arauca.
Fortalecer el proceso sistemático y
constante de recolección, análisis,
interpretación y divulgación de datos
específicos relacionados con la salud,
para su utilización en la planificación,
ejecución y evaluación de la práctica
en salud pública en el Municipio de
Arauca.
D. Emergencias y Desastres.
Objetivo: Promover la articulación
de acciones intersectoriales que
favorezcan la respuesta del
sector salud ante emergencias y
desastres en el Municipio de
Arauca.
Para el 2015, lograr el 90% de concurrencia
y articulación intersectorial para la
implementación de acciones en salud ante
posibles emergencias y desastres en el
municipio de Arauca
D.1.Implementaciones
de acciones de
respuesta frente a
riesgos de
emergencias y
desastres.
Apoyar la elaboración de los planes de
contingencia en salud frente a posibles
eventos adversos en el Municipio de
Arauca.
1.1.1.1.2. Sector Educación – Tabla No. 2
PROGRAMAS/OBJETIVO METAS DE RESULTADO SUBPROGRAMAS OBJETIVOS
A. Acceso y permanencia
educativa con enfoque
diferencial para todos.
Objetivo: Garantizar educación
formal básica y secundaria al
100% de la población, basado en
calidad, cobertura y gratuidad
educativa para el municipio de
Arauca.
Alcanzar la cobertura bruta en transición en
un 90%.
Alcanzar la cobertura bruta en básica en un
100%.
Alcanzar la cobertura bruta en secundaria
en un 100%.
Disminuir en 2 puntos la tasa de
analfabetización para la población de 15
años y más.
A.1. Educación
amigable para todos.
Garantizar la educación a la población
estudiantil considerando servicios
atención adicional que conlleven a la
calidad y cobertura escolar sin que
exista la oportunidad de deserción.
B. Educación con Innovación.
Objetivo: Garantizar educación
basados en calidad, cobertura y
gratuidad educativa para el
municipio de Arauca, creando
sentido de pertenencia tanto de
docentes como de estudiantes.
Planificar y garantizar en un 100% la
inversión de recursos del sistema de
participación asignados para el sector
educativo para el mejoramiento de la
calidad Educativa.
Beneficiar al 100% de niños, niñas y jóvenes
pertenecientes a instituciones educativas
B.1. Educación con
calidad y pertinencia.
Garantizar una educación con calidad
integral y sin distingo.
32
“TRABAJO, PROGRESO Y SOLIDARIDAD”
Centro Administrativo Municipal- C.A.M.
Cra. 24 entre calles 18 y 19 – Tels: 097 8853156 Exts. 204/ 205 – Fax: 097 8855186
REPÚBLICA DE COLOMBIA
MUNICIPIO DE ARAUCA
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012-2015
CONCEJO MUNICIPAL

PROGRAMAS/OBJETIVO METAS DE RESULTADO SUBPROGRAMAS OBJETIVOS
del municipio de Arauca con la
implementación de proyectos transversales,
durante el cuatrienio.
C. Mejorar la Calidad Educativa.
Objetivo: Mejorarlos niveles de
esfuerzo del aprendizaje para el
mejoramiento en los resultados de
las pruebas SABER obligatorias.
Ubicar al 80% de los estudiantes con puntaje
bajo en pruebas SABER a nivel medio o
satisfactorio en el Municipio de Arauca.
C.1. Ponte las Pilas!!!
Para SABER.
Mejorar los resultados de las pruebas
obligatorias SABER a través de la
enseñanza y procesos de
retroalimentación educativa.
D. Fortalecimiento al desarrollo
de competencias.
Objetivo: Promover y garantizar la
educación de los estudiantes
frente a las competencias
educativas orientándolos hacia
reconocimiento de sus
capacidades humanas.
Aumentar en un punto porcentual el
número de estudiantes grado 11 con
dominio de inglés nivel B1en el municipio de
Arauca
D.1. Esforzándonos
por un idioma más….
Aumentar el número de estudiantes
con dominio del nivel de inglés B1 con
el fin de proyectar a la población
estudiantil al aseguramiento del
aprendizaje de una segunda lengua.
Promover el aumento en 0,03 la tasa de
cobertura en educación superior.
D.2. Opción Arauca
para Educación
superior.
Garantizar cobertura de educación
superior enfatizando afinidades de
cada estudiante con actividades de
desarrollo.
1.1.1.1.3. Sector Vivienda – Tabla No. 3
PROGRAMAS/OBJETIVO METAS DE RESULTADO SUBPROGRAMAS OBJETIVOS
A. Vivienda digna para el
progreso.
Objetivo: Reducir el déficit
habitacional cuantitativo y
cualitativo en el Municipio.
Reducir el déficit habitacional cualitativo en
un 12% en el cuatrienio.
A.1. Mejores viviendas. Mejorar la calidad habitacional en el
municipio de Arauca.
Reducir el déficit habitacional cuantitativo
en un 8,68% en el cuatrienio. A.2. Más vivienda.
Ampliar la cobertura de vivienda de
interés social y prioritario en el
municipio de Arauca.
Reducir el déficit habitacional cuantitativo
en un 8,68% en el cuatrienio. A.3. Gestión y calidad
en vivienda.
Garantizar las condiciones para
brindar asistencia técnica en los
proyectos de vivienda del municipio
de Arauca.
1.1.1.1.4. Sector Patrimonio Histórico – Tabla No. 4
PROGRAMAS/OBJETIVO METAS DE RESULTADO SUBPROGRAMAS OBJETIVOS
A. Identificar, preservar y divulgar
el patrimonio cultural.
Objetivo: Identificar los bienes
materiales e inmateriales del
Municipio de Arauca para valorar
su condición como patrimonio
histórico y clasificar su tipo:
artístico, histórico, paleontológico,
arqueológico, documental,
bibliográfico, científico o técnico
de acuerdo a la normatividad
Nacional.
Identificar y divulgar en un 100% el
patrimonio cultural material e inmaterial
del municipio de Arauca.
A.1. Conocimiento y
valoración del
patrimonio cultural.
Identificar y Cuantificar los bienes
históricos de la municipalidad, valorar
su condición y generar arraigo cultural.
A.2. Formación y
divulgación del
patrimonio cultural.
Difundir y promocionar la riqueza
cultural y que enaltezca y aumente el
sentido de pertenencia a nuestra
ciudad y su riqueza cultural.
33
“TRABAJO, PROGRESO Y SOLIDARIDAD”
Centro Administrativo Municipal- C.A.M.
Cra. 24 entre calles 18 y 19 – Tels: 097 8853156 Exts. 204/ 205 – Fax: 097 8855186
REPÚBLICA DE COLOMBIA
MUNICIPIO DE ARAUCA
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012-2015
CONCEJO MUNICIPAL

1.1.1.1.5. Sector Servicios de Deporte, Recreación y Aprovechamiento del Tiempo Libre – Tabla No. 5
PROGRAMAS/OBJETIVO METAS DE RESULTADO SUBPROGRAMAS OBJETIVOS
A. Aumentar la
participación de la comunidad
en los programas de deporte,
recreación, aprovechamiento del
tiempo libre y actividad física.
Objetivo: Brindar los servicios de
formación, acompañamiento en
proceso deportivos y prácticas en
diferentes escenarios deportivos,
sin olvidar las óptimas
condiciones para las prácticas
por parte de la población del
municipio de Arauca.
Fomentar la formación deportiva en un 70%
de niños, niñas y adolescentes del municipio
de Arauca. A.1. Deporte
formativo
Generar espacios para formación
deportiva y competitiva en el
municipio de Arauca involucrando a
los estudiantes y jóvenes del municipio
de Arauca
.
Incrementar en un 50% la participación de
jóvenes en actividades deportivas. A.2. Deporte asociado
Alcanzar logros deportivos teniendo en
cuenta estrategias que permitan el
mejoramiento continuo tanto en
procesos deportivos como en la
atención al deportista y facilitar la
obtención de mejores resultados
deportivos, a través de instrucción de
entrenadores de alta calidad y apoyo
a las diferentes ligas deportivas del
Municipio de Arauca.
Aumentar en un 25% el número de
personas que practican alguna actividad
deportiva.
A.3. Deporte social
comunitario.
Aprovechar el deporte con fines de
esparcimiento, recreación y desarrollo
físico de la comunidad, velando por la
integración, descanso y creatividad,
vinculación interinstitucional y la
participación comunitaria buscando el
mejoramiento de la calidad de vida.
Mantener el 50% de los escenarios
deportivos en buen estado A.4. Escenarios de
calidad.
Garantizar el buen estado de los
escenarios deportivos en el municipio
de Arauca con el fin de facilitar
prácticas, desempeños y encuentros
deportivos en el municipio de Arauca.
1.1.1.1.6. Sector Seguridad, Convivencia y Orden Público – Tabla No. 6
PROGRAMAS/OBJETIVO METAS DE RESULTADO SUBPROGRAMAS OBJETIVOS
A. Garantías para la seguridad y
convivencia pacífica ciudadana.
Objetivo: Garantizar la seguridad
y convivencia pacífica de la
ciudadanía.
Disminuir en 10% el índice de homicidios.
Disminuir en 10% el índice de violencia
intrafamiliar.
Disminuir en 15% el índice de
contravenciones.
Disminuir en 15% el número de las lesiones
personales.
A.1. Educando para
una sana convivencia.
Adelantar acciones programadas que
propicien la sana convivencia,
mediante la socialización de valores
compartidos en torno al respeto y al
orden comunitario.
Disminuir en 10% el númerode homicidios
Disminuir en 10% el índice de hurto común.
A.2. Cultura de paz.
Implementar estrategias compartidas
con actores sociales y responsables de
los servicios de seguridad del estado
en el municipio, mediante el desarrollo
de acciones programadas dirigidas a
la población en condiciones de riesgo
para ampliar la cobertura de
oportunidades de ocupación
productiva y uso pacífico del tiempo
libre.
34
“TRABAJO, PROGRESO Y SOLIDARIDAD”
Centro Administrativo Municipal- C.A.M.
Cra. 24 entre calles 18 y 19 – Tels: 097 8853156 Exts. 204/ 205 – Fax: 097 8855186
REPÚBLICA DE COLOMBIA
MUNICIPIO DE ARAUCA
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012-2015
CONCEJO MUNICIPAL

1.1.1.1.7. Sector Justicia – Tabla No. 7
PROGRAMAS/OBJETIVO METAS DE RESULTADO SUBPROGRAMAS OBJETIVOS
A. Justicia y equidad.
Objetivo: Atender las
necesidades de acceso a la
justicia de los usuarios de la
jurisdicción municipal.
Brindar mayor acceso a la justicia al 100%
de la población del municipio.
A.1. Convivencia y
paz.
Fortalecer la capacidad de respuesta
y gestión de calidad de las
instituciones municipales que brindan
servicios de acceso a la justicia.
1.1.1.1.8. Sector Derechos Humanos y DIH – Tabla No. 8
PROGRAMAS/OBJETIVO METAS DE RESULTADO SUBPROGRAMAS OBJETIVOS
A. Paz y reconciliación.
Objetivo: Proteger y prevenir la
vulneración de los Derechos
Humanos y el DIH.
Brindar las garantías para la promoción,
prevención y protección de los DD.HH y DIH
para el 100% de la población del municipio.
A.1. Paz y
reconciliación
Proteger y prevenir la vulneración de
los derechos humanos y el DIH.
A.2. Capacitación y
programas de DD.HH
Desarrollar estrategias para promover
y fortalecer en la comunidad
araucana el conocimiento y la
aplicación de mecanismos
alternativos de solución de conflictos.
A.3. Planes y estudios
en Derechos humanos
y DIH
Garantizar la promoción, prevención y
protección de los derechos humanos,
DIH y justicia transicional.
A.4. Instancia de
derechos humanos.
Poner en funcionamiento la instancia
de DH para la organización del sector.
1.1.1.1.9. Sector Centros de Reclusión – Tabla No. 9
PROGRAMAS/OBJETIVO METAS DE RESULTADO SUBPROGRAMAS OBJETIVOS
A. Calidad Penitenciaria.
Objetivo: Garantizar los derechos
y la socialización de los
individuos.
Apoyar el 10% de las actividades para el
desarrollo de las potencialidades de la vida
A.1. Fortalecimiento de
la dignidad de la
comunidad
institucional.
Garantizar el desarrollo de las
actividades con el fin de lograr la
resignificación de la vida.
1.1.1.1.10. Sector Servicios Culturales – Tabla No. 10
PROGRAMAS/OBJETIVO METAS DE RESULTADO SUBPROGRAMAS OBJETIVOS
A. Arauca Vive Arte. Incrementar en 30 % las personas que
participan en los procesos de formación,
creación y circulación artística y cultural en
A.1. Fomento,
difusión y
apropiación de la
gestión Cultural.
Fortalecer el sector cultural en los
procesos de creación, formación,
difusión de actividades artístico cultural
del municipio de Arauca.
35
“TRABAJO, PROGRESO Y SOLIDARIDAD”
Centro Administrativo Municipal- C.A.M.
Cra. 24 entre calles 18 y 19 – Tels: 097 8853156 Exts. 204/ 205 – Fax: 097 8855186
REPÚBLICA DE COLOMBIA
MUNICIPIO DE ARAUCA
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012-2015
CONCEJO MUNICIPAL

PROGRAMAS/OBJETIVO METAS DE RESULTADO SUBPROGRAMAS OBJETIVOS
Objetivo: Incentivar e impulsar a
la comunidad a participar de
actividades culturales, artísticas y
de recreación cultural,
fortaleciendo la identidad de
toda región.
el Municipio de Arauca.
A.2. Fomento de
industrias artísticasculturales.
Coadyuvar a la formación integral de
la educación para la enseñanza de
actividades Artísticas y culturales.
A.3. Fomento,
difusión, promoción y
circulación de las
expresiones artísticas.
Compartir, mostrar y recibir todas
aquellas manifestaciones culturales y
artísticas de la región o de otras
regiones desde y hacia Arauca, como
fortalecimiento a la Cultura.
A.4.
Reconocimiento,
valoración e inclusión
de la diversidad
etnocultural y
población con
discapacidad.
Garantizar la vinculación y
participación en expresiones culturales
y artísticas a un importante potencial
número de población del Municipio de
Arauca para el manejo constante y
perdurable de las manifestaciones
culturales.
B. Gestores culturales
identificados
Objetivo: Garantizar que todos los
gestores culturales identificados
gocen de los beneficios de
seguridad social.
Gestionar la inversión del 100%
correspondiente al 10% de la estampilla pro
cultura para la afiliación a la Seguridad
Social del Gestor Cultural.
B.1. Seguridad social
del Gestor Cultural.
Garantizar la afiliación de seguridad
social a los Gestores culturales
identificados del municipio de Arauca
que cumplan con los requisitos de ley.
C. Arauca Lee y escribe.
Objetivo: Preservar la cultura de
consulta e investigación en
bibliotecas públicas con el fin de
aumentar interés en la población
por mantener el estudio y la
cultura de la formación y el
disfrute intelectual.
Aumentar en un 30% los usuarios de la
biblioteca a través de la implementación
de programas para fomentar la lectura y la
escritura, facilitando la circulación y
acceso a la información y el conocimiento.
C.1. Biblioteca para
todos.
Conservar, dotar y generar pertinencia
integral, a través de la generación de
espacios de aprovechamiento en las
bibliotecas públicas del municipio de
Arauca.
1.1.1.1.11. Sector Protección y atención a la Mujer – Tabla No. 11
PROGRAMAS/OBJETIVO METAS DE RESULTADO SUBPROGRAMAS OBJETIVOS
A. Trátame Bien.
Objetivo: Desarrollar acciones
que promuevan el trato digno
para el género femenino y que
garanticen la participación
femenina en igualdad de
oportunidades con el género
masculino.
Promover las nuevas masculinidades al 1%
de la población masculina del municipio de
Arauca.
A.1. Promoviendo las
nuevas
masculinidades en el
municipio de Arauca.
Promover acciones que faciliten la
educación cultural del rol femenino, su
trato por parte rol masculino.
Disminuir en un 40% el número de casos de
las violencias en contra las mujeres. A.2. Mujeres libres de
violencias.
Promover acciones que sensibilicen
sobre la necesidad de la prevención y
protección integral en el fenómeno de
la violencia de género.
Acompañar al 100% de las mujeres víctimas
del municipio de Arauca.
A.3. Atención integral
a mujeres víctimas de
violencias.
Implementar medidas de protección
para incidentes de violencia de
género.
B. Construyendo equidad.
Objetivo: Promover la justicia en
el tratamiento a mujeres y
hombres de acuerdo a sus
respectivas necesidades.
Reducir la brecha de participación social
del género femenino en escenarios
democráticos y productivos en un 10%.
B.1. Participación
Femenina.
Desarrollar acciones que faciliten el
trato digno y en igualdad de
condiciones para la participación
ciudadana y social de las mujeres.
B.2. Desarrollo
empresarial y trabajo
digno para mujeres.
Desarrollar iniciativas que fortalezcan
las competencias de emprendimiento 
36
“TRABAJO, PROGRESO Y SOLIDARIDAD”
Centro Administrativo Municipal- C.A.M.
Cra. 24 entre calles 18 y 19 – Tels: 097 8853156 Exts. 204/ 205 – Fax: 097 8855186
REPÚBLICA DE COLOMBIA
MUNICIPIO DE ARAUCA
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012-2015
CONCEJO MUNICIPAL

PROGRAMAS/OBJETIVO METAS DE RESULTADO SUBPROGRAMAS OBJETIVOS
y gestión administrativa y apoyen las
ideas de negocios de las mujeres del
municipio.
B.3. Educación para
las mujeres.
Promover y apoyar los servicios de
educación superior y educación no
formal que prestan las IES y las
instituciones de educación no formal
dirigidos a la población vulnerable
femenina del Municipio.
C. Desarrollo Institucional.
Objetivo: Apoyar las diferentes
instituciones y escenarios de
participación que trabaje por los
intereses y los derechos de la
mujer.
Lograr el fortalecimiento del sector género,
masculinidad y diversidad.
C.1. Fortalecimiento
institucional.
Desarrollar acciones que fortalezcan el
sector género, masculinidad y
diversidad.
1.1.1.1.12. Sector Protección y Atención a Víctimas – Tabla No. 12
PROGRAMAS/OBJETIVO METAS DE RESULTADO SUBPROGRAMAS OBJETIVOS
A. Goce efectivo de derechos y
protección integral a la
población víctima de
desplazamiento y de otros hechos
victimizantes (ley 1448/2011)
Objetivo: Proporcionar los
servicios que garanticen el
disfrute los derechos de
prevención, asistencia, atención y
reparación de las víctimas de la
violencia.
Formular e implementar una acción de
prevención, protección, atención,
asistencia y reparación a las víctimas con
enfoque diferencial y orientado al 100% de
las víctimas del desplazamiento forzado y
demás hechos victimizantes (Ley 1448/2011).
A.1. Prevención y
protección.
Desarrollar acciones que garanticen
las medidas de protección de las
víctimas del desplazamiento y de otros
hechos victimizantes, la prevención de
la re victimización y cesación de la
perpetuación del daño.
A.2.Asistencia y
atención.
Desarrollar acciones que garanticen
las medidas de asistencia y atención
de las víctimas del desplazamiento y
de otros hechos victimizantes, inclusive
la rehabilitación.
A.3.Reparación
Integral
Desarrollar acciones que garanticen
las medidas de reparación integral a
las víctimas del desplazamiento y de
otros hechos victimizantes.
1.1.1.1.13. Sector Protección y Atención a la Primera Infancia – Tabla No. 13
PROGRAMAS/OBJETIVO METAS DE RESULTADO SUBPROGRAMAS OBJETIVOS
A. Todos los niños y niñas con
derechos restituidos.
Objetivo: Garantizar el
restablecimiento de los derechos
de los niños y niñas del municipio
de Arauca.
Lograr que el 100% de los niños y niñas sean
registrados oportunamente.
A.1. Ninguno sin
registro.
Desarrollar estrategias tendientes a
que las niñas y niños del municipio de
Arauca tengan su registro civil.
Dar continuidad al 100% de la estrategia de
0 a siempre
A.2. Desarrollo de la
primera infancia.
Desarrollar estrategias de atención
integral a niños y niñas del municipio
de Arauca.
A.3. Todos jugando. Realizar actividades lúdico-recreativas
y de formación a través del juego
para las niñas y niños. 
37
“TRABAJO, PROGRESO Y SOLIDARIDAD”
Centro Administrativo Municipal- C.A.M.
Cra. 24 entre calles 18 y 19 – Tels: 097 8853156 Exts. 204/ 205 – Fax: 097 8855186
REPÚBLICA DE COLOMBIA
MUNICIPIO DE ARAUCA
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012-2015
CONCEJO MUNICIPAL

Beneficiar al 100% de los niños, niña de
primera infancia con la formulación e
implementación de la política pública.
A.4. Política pública
para primera infancia.
Formular e implementar la política
pública para la primera infancia.
Fortalecer institucionalmente el sector de
primera infancia.
A.5. Desarrollo
Institucional.
Fortalecer el desarrollo Institucional
para la primera infancia.
1.1.1.1.14. Sector Protección y Atención a la Niñez y Adolescencia – Tabla No. 14
PROGRAMAS/OBJETIVO METAS DE RESULTADO SUBPROGRAMAS OBJETIVOS
A. Todos los niños, niñas y
adolescentes protegidos y sin
riesgos.
Objetivo: Garantizar el goce
efectivo de los derechos y
disminuir los riesgos a los que se
encuentran expuestos los niños,
niñas y adolescentes del
municipio de Arauca.
Garantizar el goce efectivo de derechos al
100% de la niñez y la adolescencia.
A.1. Protección a la
niñez y la
adolescencia.
Disminuir los conflictos de niños, niñas y
adolescentes con el sistema de la
responsabilidad penal para
Adolescentes SRPA.
Identificar el 100% de adolescentes en
conflicto con el sistema de la
responsabilidad penal para adolescentes
SRPA.
A.2. Niñez y
Adolescencia sin
conflicto con la SRPA.
Desarrollar estrategias que permitan
disminuir el número de niños, niñas y
adolescentes en riesgo de incurrir en
conducta punible, reduciendo
vulnerabilidades, neutralizando riesgos
y garantizando el ejercicio de sus
derechos.
Disminuir en un 50% el número de
adolescentes en riesgo de incurrir en una
conducta punible.
A.3. Niñez y
adolescencia sin
conducta punible.
Prevenir el reclutamiento y utilización
de niños, niñas y adolescentes por
parte de los grupos armados
organizados al margen de la ley y de
otros grupos delictivos organizados.
Reducir en un 100% el número de Niños,
Niñas y adolescentes en peligro del
reclutamiento armado, peores formas de
trabajo infantil, menor explotado, de la
guerra y los conflictos.
A.4. Niñez y
adolescencia sin
reclutamiento. Formular e implementar la política
pública para la niñez y la
adolescencia.
Beneficiar al 100% de los niños, niñas y
adolescentes con la Implementación de la
política pública.
A.5. Política Pública
para niñez y
adolescencia.
Implementar programas y estrategias
para la Protección a la niñez y la
adolescencia.
1.1.1.1.15. Sector Protección y Atención a la Juventud – Tabla No. 15
PROGRAMAS/OBJETIVO METAS DE RESULTADO SUBPROGRAMAS OBJETIVOS
A. Protección y atención integral
para la juventud.
Objetivo: Garantizar el goce
efectivo de los derechos de los
jóvenes del municipio de Arauca,
generando oportunidades de
participación en diferentes
ámbitos.
Beneficiar al 100% de los jóvenes del
municipio de Arauca con la
implementación de la política pública de la
juventud.
Incluir al 1% de la población de jóvenes del
municipio de Arauca con clubes juveniles.
A.1. Participación
activa.
Desarrollar estrategias de
participación para los jóvenes del
municipio de Arauca.
38
“TRABAJO, PROGRESO Y SOLIDARIDAD”
Centro Administrativo Municipal- C.A.M.
Cra. 24 entre calles 18 y 19 – Tels: 097 8853156 Exts. 204/ 205 – Fax: 097 8855186
REPÚBLICA DE COLOMBIA
MUNICIPIO DE ARAUCA
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012-2015
CONCEJO MUNICIPAL

1.1.1.1.16. Sector Protección y Atención a la población LGBTI – Tabla No. 16
PROGRAMAS/OBJETIVO METAS DE RESULTADO SUBPROGRAMAS OBJETIVOS
A. Sociedad incluyente y diversa.
Objetivo: Promover el respeto,
participación e inclusión social
para la comunidad LGBTI en el
municipio de Arauca.
Sensibilizar el 2% de la población total del
municipio de Arauca y beneficiar a 100
personas de la comunidad LGBTI.
A.1. Promoviendo una
cultura de respeto,
participación e
inclusión social para la
comunidad LGBTI.
Desarrollar estrategias para promover
una cultura de respeto, participación
e inclusión social para la comunidad
LGBTI en el municipio de Arauca.
1.1.1.1.17. Sector Protección y Atención a la Población Indígena – Tabla No. 17
PROGRAMAS/OBJETIVO METAS DE RESULTADO SUBPROGRAMAS OBJETIVOS
A. Territorio indígena.
Objetivo: Promover la
recuperación del territorio
indígena.
Recuperar 15% del territorio indígena del
municipio de Arauca.
Beneficiar un 30% de la población indígena
con vivienda digna en el municipio de
Arauca.
A.1. Recuperando
nuestro Territorio
Indígena.
Desarrollar acciones de recuperación
del territorio de la población indígena
con enfoque diferencial que faciliten
el acceso a soluciones de vivienda
digna y de necesidades básicas para
la población indígena del Municipio
de Arauca.
B. Pueblos indígenas productivos.
Objetivo: Propiciar la adquisición
de recursos auto-sostenibles para
el desarrollo productivo de los
pueblos indígenas.
Apoyar y capacitar al 100% de la
población indígena en edad productiva en
procesos productivos.
B.1. Producir para Vivir
Mejor.
Desarrollar acciones de apoyo y
capacitación en procesos productivos
a la población indígena.
C. Identidad étnico-cultural y
gobernabilidad de las
comunidades indígenas.
Objetivo: Fortalecer la identidad
étnico- cultural de los pueblos
indígenas y su gobernabilidad.
Fortalecer la identidad étnico- cultural de
los pueblos indígenas y su gobernabilidad a
través de 6 programas y/ o procesos
C.1. Autonomía y
Gobernabilidad.
Desarrollar acciones que faciliten los
procesos de toma de decisiones de
las autoridades indígenas.
D. Salud para comunidades
Indígenas.
Objetivo: Desarrollar acciones
tendientes a fortalecer la
medicina tradicional de los
pueblos indígenas.
Fortalecer en un 60% la medicina tradicional
de los pueblos indígenas.
D.1. Nuestros pueblos
Indígenas saludables.
Fortalecer la medicina tradicional de
los pueblos indígenas para mejorar sus
condiciones básicas de salud.
1.1.1.1.18. Sector Protección y Atención a la Población Negra, Afrocolombiana, Raizal y
 Palenquera – Tabla No. 18
PROGRAMAS/OBJETIVO METAS DE RESULTADO SUBPROGRAMAS OBJETIVOS
A. Arauca promueve el desarrollo
integral para el bienestar de la
Comunidades Negras,
Fortalecer la identidad étnica- cultural al
15% de la población Negra,
Afrocolombiana, Raizal y Palenquera del
A.1. Identidad
cultural de la
población Negra,
D
esarrollar acciones que propicien el
fortalecimiento de la identidad étnicocultural
de la población Negra, 
39
“TRABAJO, PROGRESO Y SOLIDARIDAD”
Centro Administrativo Municipal- C.A.M.
Cra. 24 entre calles 18 y 19 – Tels: 097 8853156 Exts. 204/ 205 – Fax: 097 8855186
REPÚBLICA DE COLOMBIA
MUNICIPIO DE ARAUCA
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012-2015
CONCEJO MUNICIPAL

Afrocolombianas, Raizales y
Palenqueras.
Objetivo: Promover el desarrollo
integral de la población Negra,
Afrocolombiana, Raizal y
Palenquera.
municipio de Arauca. Afrocolombiana,
Raizal y Palenquera.
Afrocolombiana, Raizal y Palenquera
del municipio de Arauca.
Impulsar y acompañar iniciativas de
emprendimiento para el 4% de la población
Negra, Afrocolombiana, Raizal y Palenquera
en edad productiva.
A.2. Familias Negras,
Afrocolombianas,
Raizales y
Palenqueras
solidarias y
productivas
fortalecidas
Desarrollar acciones de
acompañamiento técnico y
tecnológico para apoyar iniciativas de
emprendimiento de la población
Negra, Afrocolombiana, Raizal y
Palenquera en edad productiva del
municipio de Arauca.
Atender al 100% de la población Negra,
Afrocolombiana, Raizal y Palenquera en
nivel 1 y 2 del sisben con programas
integrales en salud física mental.
A.3. Atención integral
Desarrollar acciones de atención
integral para la población Negra,
Afrocolombiana, Raizal y Palenqueradel
municipio de Arauca.
B. Promoción y fortalecimiento
organizativo de la población
Negra, Afrocolombiana, Raizal y
Palenquera.
Objetivo: Promover la
representación civil de las
comunidades Negras,
Afrocolombianas, Raizales y
Palenqueras-descendientes.
Fortalecer al 100% las organizaciones
activas de la población negra,
afrocolombiana, raizal y palenquera.
B.1. Organización de
la comunidad Negra,
Afrocolombiana,
Raizal y Palenquera.
Desarrollar acciones que fortalezcan e
impulsen la representatividad de la
población Negra, Afrocolombiana,
Raizal y Palenquera en el municipio de
Arauca.
1.1.1.1.19. Sector Protección y Atención a la población Adulto Mayor – Tabla No. 19
PROGRAMAS/OBJETIVO METAS DE RESULTADO SUBPROGRAMAS OBJETIVOS
A. Atención integral a personas
mayores.
Objetivo: Promover el disfrute de
los derechos de la población
adulto mayor del municipio de
Arauca.
Incrementar en un 80% la participación de
la comunidad en programas de
envejecimiento activo y participativo. A.1. Envejecimiento
activo y participativo.
Desarrollar acciones que permitan a la
población adulta mayor del municipio
de Arauca acceder libremente en
condiciones óptimas a oportunidades
de salud, participación y seguridad
personal.
Incrementar en un 60% las personas
mayores en grupos gerontológicos. A.2. Personas mayores
activas.
Desarrollar acciones que faciliten la
actividad de grupos gerontológicos
del municipio de Arauca
.
Incrementar en un 34% el número de
adultos mayores beneficiados con apoyo
alimentario. A.3. Seguridad
alimentaria y
nutricional para las
personas mayores.
Desarrollar acciones que sirvan de
apoyo alimentario a 2000 adultos
mayores en el municipio de Arauca.
Beneficiar al 50% de los adultos mayores con
actividades productivas para apoyo
nutricional.
Desarrollar acciones que para
fortalecer la atención de adultos
mayores en actividades de centro día
del municipio de Arauca.
Aumentar en un 60% la vinculación de
personas mayores en el centro día.
A.4. Centro día
Desarrollar acciones que fortalezcan la
atención de adultos mayores en
estado de abandono e indigencia en
el municipio de Arauca.
B. Apoyo a personas adultas en
estado de abandono.
Objetivo: Garantizar la atención
al 100% de adultos mayores en
estado de Abandono
Atender al 100% de los Adultos Mayores en
estado de abandono en condiciones de
vida dignas.
B.1. Condiciones de
vida dignas para
personas mayores.
Atender al 100% de adultos mayores
que se encuentren en estado de
abandono en condiciones dignas.
40
“TRABAJO, PROGRESO Y SOLIDARIDAD”
Centro Administrativo Municipal- C.A.M.
Cra. 24 entre calles 18 y 19 – Tels: 097 8853156 Exts. 204/ 205 – Fax: 097 8855186
REPÚBLICA DE COLOMBIA
MUNICIPIO DE ARAUCA
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012-2015
CONCEJO MUNICIPAL

1.1.1.1.20. Sector Protección y Atención a la población con Discapacidad – Tabla No. 20
PROGRAMAS/OBJETIVO METAS DE RESULTADO SUBPROGRAMAS OBJETIVOS
A. Inclusión social de las personas
con discapacidad.
Objetivo: Fortalecer los servicios
de inclusión social de las personas
con incapacidad del municipio
de Arauca.
Promover el acceso y garantizar la
permanencia de 103 personas con
discapacidad en el sistema educativo.
A.1. Inclusión
educativa
Desarrollar acciones que fortalezcan
el acceso al sistema educativo de las
personas con discapacidad del
municipio de Arauca.
Fortalecer la generación de ingresos al 4%
de las personas con discapacidad.
A.2. Apoyo a la
inclusión laboral
Desarrollar acciones que fortalezcan
la generación de ingresos de las
personas con discapacidad del
municipio de Arauca.
1.1.1.1.21. Sector Pobreza Extrema – Tabla No. 21
PROGRAMAS/OBJETIVO METAS DE RESULTADO SUBPROGRAMAS OBJETIVOS
A. Arauca sin pobreza.
Objetivo: Mejorar las condiciones
de vida de las familias en
situación de pobreza extrema,
del municipio de Arauca.
Disminuir la pobreza extrema en un 35% de
las familias acompañadas por la estrategia
red UNIDOS en el municipio de Arauca.
A.1. Erradicando la
pobreza.
Alcanzar los mínimos requeridos para
superar la pobreza extrema, mediante
la garantía del acceso a la oferta de
programas y servicios sociales que
apunten al cumplimiento de los Logros
Básicos Familiares en el marco de la
red UNIDOS y familias en Acción.
2. Pilar para el Fortalecimiento de la Economía local
Se formularan e implementaran estrategias que impulsen y fortalezcan los sectores de la
economía local, hacia la productividad y competitividad; cuidando los recursos, construyendo
una ciudad amable y pujante para las futuras generaciones de araucanos: “nuestros hijos e
hijas”.
Éste pilar estará enfocado al fortalecimiento e innovación de las actividades económicas y
productivas, creando las garantías de participación y desempeño del sector privado,
comerciantes, ganaderos, productores agropecuarios, pequeños y medianos empresarios,
mediante alianzas y acuerdos de cooperación para el apoyo de la gestión privada en los
sectores económico y tecnológico, aprovechando la oferta institucional del gobierno,
departamental, nacional e internacional.
2.1. Líneas estratégicas de desarrollo.
? Productividad y competitividad. Esta línea estratégica contiene el desarrollo
Agropecuario y Rural, el emprendimiento empresarial, la asistencia técnica de los 
41
“TRABAJO, PROGRESO Y SOLIDARIDAD”
Centro Administrativo Municipal- C.A.M.
Cra. 24 entre calles 18 y 19 – Tels: 097 8853156 Exts. 204/ 205 – Fax: 097 8855186
REPÚBLICA DE COLOMBIA
MUNICIPIO DE ARAUCA
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012-2015
CONCEJO MUNICIPAL

productores. educación tecnológica para formar capital humana y la ciencia,
tecnología e innovación.
? Infraestructura de transporte para el desarrollo urbano y rural. Integra acciones de
infraestructura vial, Vivienda Digna y Agua Potable y Saneamiento Básico
2.1.1. Dimensión Ambiente Natural
Descripción y alcance: comprende la ejecución de acciones para la conservación, protección
de la riqueza natural, la gestión del riesgo y el ordenamiento territorial.
Objetivos de los sectores:
a) Medio ambiente y recursos naturales. Fomentar la protección, conservación,
investigación, recuperación y el uso racional de los recursos naturales en el municipio de
Arauca.
b) Gestión del riesgo de desastres. Promover acciones o estrategias integrales que
permitan mitigar o evitar los eventos de riesgo natural, antrópicos y los cambios
climáticos en el municipio de Arauca.
2.1.1.1. Sectores de la Dimensión Ambiente Natural
2.1.1.1.1. Sector Medio Ambiente y Recursos Naturales – Tabla No. 22
PROGRAMAS/OBJETIVO METAS DE RESULTADO SUBPROGRAMAS OBJETIVO
A. Restituyendo los ecosistemas.
Objetivo: Implementar estrategias
para la recuperación y
protección de áreas intervenidas,
y preservar las áreas sin ninguna
afectación.
Reforestar 25 hectáreas en zona de
protección.
Incrementar en 25 el número de hectáreas
restauradas o rehabilitadas en cuencas
abastecedoras de agua con fines de
protección.
A.1. Recuperación de
zonas de protección.
Generar acciones que propicien la
restauración, recuperación
conservación, para propiciar un
desarrollo sostenible.
B. Acciones para mitigar la
problemática ambiental.
Objetivo: Desarrollar programas
para minimizar los impactos
ambientales negativos generados
por la intervención del hombre.
Desarrollar 3 procesos de conservación de
los recursos naturales.
Verificar el 100% de las obras de inversión
de infraestructura para evaluar el grado de
blindaje climático.
B.1. Trabajando por la
gestión ambiental.
Promover estrategias de investigación,
cultura y fortalecimiento de la gestión
administrativa, para encauzar el uso
racional de los recursos naturales.
C. Caudales hídricos cuidados
Objetivo: Generar en el entorno
social el valor de la riqueza
hídrica de nuestro municipio.
Generar 3 estrategias para garantizar la
sostenibilidad de los recursos, a través de la
conservación de los ecosistemas que
regulan la oferta hídrica, considerando el
agua como factor de desarrollo económico
y de bienestar social.
C.1. Caños
navegables y
productivos.
Realizar proyectos de recuperación de
cuerpos hídricos, para un
aprovechamiento sostenible en torno al
desarrollo integral del territorio.
D. Cambio climático Incluir en un 60% los determinantes
ambientales, la incorporación del riesgo, los
D.1. Arauca
adaptándose al
Generar estrategias orientadas a la
mitigación y adaptación al cambio 
42
“TRABAJO, PROGRESO Y SOLIDARIDAD”
Centro Administrativo Municipal- C.A.M.
Cra. 24 entre calles 18 y 19 – Tels: 097 8853156 Exts. 204/ 205 – Fax: 097 8855186
REPÚBLICA DE COLOMBIA
MUNICIPIO DE ARAUCA
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012-2015
CONCEJO MUNICIPAL

PROGRAMAS/OBJETIVO METAS DE RESULTADO SUBPROGRAMAS OBJETIVO
Objetivo: Reducir la
vulnerabilidad al cambio
climático y aprovechar las
oportunidades que se deriven del
marco internacional.
componentes de vulnerabilidad y
adaptación al cambio climático en los
planes y programas.
cambio climático climático.
2.1.1.1.2. Sector Gestión del Riesgo – Tabla 23
PROGRAMAS/OBJETIVO METAS DE RESULTADO SUBPROGRAMAS OBJETIVO
A. Mi territorio sin inundación.
Objetivo: Implementar estrategias
planificadas, que generen un
equilibrio entre el hombre y la
naturaleza. Reducir el 10% de los riesgos, emergencias
y desastres de la población del municipio
de Arauca, a través de estrategias de
promoción y prevención.
A.1. Mitigación para
prevención de riesgos.
Gestionar y apoyar a las instituciones
vinculadas en la atención de
emergencias y desastres.
B. Mi gente sin riesgos y con
sabanas siempre verdes.
Objetivo: Implementar estrategias
de promoción y prevención de
incendios forestales y por uso de
combustibles.
B.1. Trabajando por la
gestión del riesgo.
Desarrollar estrategias de información,
educación y comunicación para la
prevención del riesgo, aunado al
fortalecimiento de los organismos de
socorro.
2.1.1.2. Dimensión Ambiente Construido
Descripción y alcance: comprende la relación que existe entre los asentamientos humanos y las
infraestructuras físicas, con transformaciones incorporadas al territorio para satisfacer las
necesidades locales, con enfoque intermunicipal y regional.
En materia de infraestructura vial y transporte, las intervenciones con respecto a construcción,
mejoramiento y adecuación de vías nacionales, estarán determinadas por los estudios, diseños
y avales por parte del Instituto Nacional de Vías (INVIAS).
Objetivos de los sectores:
Infraestructura vial y transporte. Generar acciones que conlleven a la reparación y adecuación
del estado de la infraestructura de transporte en el municipio de Arauca a nivel urbano y rural.
a) Tránsito y transporte. Promover estrategia que permitan mejorar la seguridad vial en el
municipio de Arauca.
b) Infraestructura de servicios públicos domiciliarios. Garantizar la continuidad de los
servicios públicos, ampliando la cobertura y optimizando la calidad.
43
“TRABAJO, PROGRESO Y SOLIDARIDAD”
Centro Administrativo Municipal- C.A.M.
Cra. 24 entre calles 18 y 19 – Tels: 097 8853156 Exts. 204/ 205 – Fax: 097 8855186
REPÚBLICA DE COLOMBIA
MUNICIPIO DE ARAUCA
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012-2015
CONCEJO MUNICIPAL

c) Infraestructuras públicas y equipamientos sociales e institucionales. Orientar mecanismos
que permitan mejorar las infraestructuras física y bienes de uso públicos de la entidad;
del orden administrativo, educativo, cultural, deportivo y social.
d) Energía y alumbrado público. Consolidar proyectos encaminados a la ampliación de la
cobertura y mejorar la prestación del servicio de energía y alumbrado público tanto en
lo urbano como en lo rural.
e) Desarrollo urbano. Promover procesos de transformación urbanística aprovechando las
potencialidades propias del territorio para elevar la calidad de vida de los habitantes.
f) Sector fronteras e integración regional Y cooperación internacional. Adoptar e
implementar procesos de desarrollo fronterizo y de integración territorial para el
desarrollo social, económico, ambiental y cultural.
2.1.1.2.1. Sectores Dimensión Ambiente Construido
2.1.1.2.1.1. Sector Infraestructura Vial y Transporte – Tabla No. 24
PROGRAMAS/OBJETIVO METAS DE RESULTADO SUBPROGRAMAS OBJETIVOS
A. Arauca con buena movilidad.
Objetivo: Desarrollar programas
que permitan generar acciones
encaminadas al mejoramiento de
la red vial en el municipio de
Arauca a nivel urbano y rural.
Incrementar en 1kilómetro la accesibilidad
del transporte en el municipio de Arauca.
Aumentar en 37 kilómetro de vía mejorada,
mantenida o construida.
A.1. Todos mejorando
las vías de nuestro
municipio.
Implementar proyectos que permitan
mejorar y conservar la infraestructura
vial en el municipio de Arauca.
2.1.1.2.1.2. Sector Tránsito y Transporte – Tabla 25
PROGRAMAS/OBJETIVO METAS DE RESULTADO SUBPROGRAMAS OBJETIVO
A. Transitando con seguridad.
Objetivo: Implementar programas
y generar estrategias, de la tal
manera, que se incremente la
seguridad vial en el municipio de
Arauca.
Reducir en un 60% el número de casos de
muertes y heridos por accidente de tránsito.
A.1. Cultura
Ciudadana en normas
de tránsito y transporte.
Promover estrategias de cultura
ciudadana y formación en uso y
respeto de las normas de tránsito.
A.2. Planificar y
adecuar calles y
avenidas para tráfico
pesado y alta
circulación vehicular.
Desarrollar e implementar esquemas
diseñados, que conlleven a mejorar,
la accesibilidad del tránsito y
transporte en el municipio de Arauca.
44
“TRABAJO, PROGRESO Y SOLIDARIDAD”
Centro Administrativo Municipal- C.A.M.
Cra. 24 entre calles 18 y 19 – Tels: 097 8853156 Exts. 204/ 205 – Fax: 097 8855186
REPÚBLICA DE COLOMBIA
MUNICIPIO DE ARAUCA
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012-2015
CONCEJO MUNICIPAL

2.1.1.2.1.3. Sector Infraestructura de Servicios Públicos Domiciliarios – Tabla No. 26
PROGRAMAS/OBJETIVO METAS DE RESULTADO SUBPROGRAMAS OBJETIVOS
A. Arauca con agua potable y
saneamiento básico
Objetivo: Desarrollar programas
que permitan optimizar la
cobertura del servicio de agua
potable, alcantarillado y aseo,
garantizando la calidad y
continuidad de los mismos.
Disminuir a 3575 la población sin servicios de
acueducto en la zona urbana.
Disminuir a 8874 la población sin servicios de
acueducto en la zona rural.
Disminuir a 2763 la población sin servicios de
alcantarillado en la zona urbana.
Disminuir a 9030 la población sin servicios de
alcantarillado en la zona rural.
Aumentar al 95 el porcentaje de aguas
residuales tratadas.
Aumentar en un 95% de los procesos de
gestión cumplidos con los requisitos de Ley.
Disminuir a 2763 la población sin servicios de
aseo en la zona urbana
Disminuir a 11579 la población sin servicios
de aseo en la zona rural.
Aumentar en un 2% la implementación del
plan maestro de alcantarillado pluvial.
A.1. Cobertura de
acueducto
alcantarillado y aseo.
Consolidar acciones eficientes y
eficaces en la operatividad, durante la
prestación de los servicios de
acueducto, alcantarillado y aseo, de
tal manera, que permitan apuntar
hacia un municipio con buena
cobertura.
Mantener el índice de riesgo de la calidad
del agua para consumo humano, IRCA en
0,28.
Disminuir el índice de agua no contabilizada
en un 20%.
Mantener las 24 horas de prestación del
servicio diario de agua potable en área
urbana.
Aumentar a 12 horas de prestación del
servicio diario de agua potable en área
rural.
A.2.Agua con calidad
para todos.
Realizar proyectos que conlleven a una
óptima prestación del servicio de agua
potable, en términos de calidad.
Mantener en 100% el porcentaje de residuos
sólidos generados, que son dispuestos de
manera adecuada en rellenos sanitarios u
otro sistema de tratamiento.
A.3.Aprovechamiento
y tratamiento de
residuos sólidos y
líquidos.
Optimizar la gestión integral de residuos
sólidos en el municipio de Arauca, con
el fin de minimizar los riesgos a la salud
y las afectaciones del medio ambiente.
Incrementar a 68948 la población atendida
con un prestador de servicios públicos de
acueducto, alcantarillado y aseo registrado
en el RUPS (registro único de prestadores de
servicios públicos de la SSPD).
A.4.Fortalecimiento
empresarial
Mejorar la infraestructura requerida en
los procesos dados por la entidad
prestadora de los servicios de
acueducto, alcantarillado y aseo,
garantizando una adecuada
prestación de los servicios y así lograr
un óptimo nivel y posicionamiento de
la misma.
45
“TRABAJO, PROGRESO Y SOLIDARIDAD”
Centro Administrativo Municipal- C.A.M.
Cra. 24 entre calles 18 y 19 – Tels: 097 8853156 Exts. 204/ 205 – Fax: 097 8855186
REPÚBLICA DE COLOMBIA
MUNICIPIO DE ARAUCA
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012-2015
CONCEJO MUNICIPAL

2.1.1.2.1.4. Sector Infraestructuras Públicas y Equipamientos Sociales e Institucionales –Tabla No.27
PROGRAMAS/OBJETIVO METAS DE RESULTADO SUBPROGRAMAS OBJETIVOS
A. Recuperando lo propio.
Objetivo: Promover estrategias de
gestión administrativa, para la
recuperación de predios y bienes
inmuebles.
Aumentar en un 40% los bienes inmuebles
en buenas condiciones.
A.1. Legalizando
predios y bienes
inmuebles de
propiedad del
municipio de Arauca.
Generar acciones que conlleven a la
recuperación y legalización de los
predios y bienes inmuebles de
propiedad del municipio de Arauca.
B. Queriendo lo Público.
Objetivo: Desarrollar programas
que generen un impacto social
positivo, frente a la conservación
de lo público.
Sensibilizar el 5% de los habitantes del
municipio de Arauca.
B.1. Fomento de la
cultura del buen uso
de la Infraestructura
pública,
equipamientos
sociales e
institucionales.
Generar estrategias de cultura
ciudadana para el empoderamiento
del entorno construido.
C. Nuestros equipamientos
públicos y sociales.
Objetivo: Generar estrategias de
manejo adecuado de los bienes
públicos.
Mantener, adecuar y/o dotar el 4,1% los
bienes inmuebles de propiedad del
municipio de Arauca.
Aumentar el espacio público efectivo por
habitante en 1 m2/habitante.
C.1. Equipamientos
sociales e
infraestructura
pública para los
araucanos.
Desarrollar proyectos que permitan
mejorar, mantener y fortalecer la
infraestructura pública y los
equipamientos sociales, existentes en el
municipio.
2.1.1.2.1.5. Sector Energía y Alumbrado Público – Tabla No. 28
PROGRAMAS/OBJETIVO METAS DE RESULTADO SUBPROGRAMAS OBJETIVOS
A. Servicio de energía y
alumbrado público para todos los
araucanos.
Objetivo: Desarrollar programas
que permitan generar acciones
encaminadas al mejoramiento
y/o ampliación de los servicios de
energía y alumbrado público a
nivel urbano y rural en el
municipio de Arauca.
Aumentar a 18757 usuarios con servicio de
energía eléctrica.
Ampliar un 2% la cobertura del alumbrado
público.
Ampliar la cobertura con energía no
convencional o alternativas en 15 usuarios.
A.1. Arauca con
energía y alumbrado
público.
Implementar proyectos que permitan
mejorar la prestación de los servicios
de energía y alumbrado público en el
municipio de Arauca.
2.1.1.2.1.6. Sector Desarrollo Urbano – Tabla No. 29
PROGRAMAS/OBJETIVO METAS DE RESULTADO SUBPROGRAMAS OBJETIVOS
A. Espacios públicos para todos
los araucanos.
Objetivo: Garantizar a la
población araucana el acceso y
disfrute de suficiente y adecuado
espacio público.
Aumentar el espacio público efectivo por
habitante en un 1m2/habitante.
A.1. Construcción de
espacios públicos.
Aumentar la cantidad y calidad del
espacio público disponible para el
disfrute de los araucanos.
A.2. Recuperación de
espacios públicos.
Desarrollar estrategias que permitan la
recuperación del espacio público
invadido para el uso y disfrute de
todos los araucanos. 
46
“TRABAJO, PROGRESO Y SOLIDARIDAD”
Centro Administrativo Municipal- C.A.M.
Cra. 24 entre calles 18 y 19 – Tels: 097 8853156 Exts. 204/ 205 – Fax: 097 8855186
REPÚBLICA DE COLOMBIA
MUNICIPIO DE ARAUCA
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012-2015
CONCEJO MUNICIPAL

2.1.1.2.1.7. Sector Fronteras E Integración Regional Y Cooperación Internacional – Tabla No. 30
PROGRAMAS/OBJETIVO METAS DE RESULTADO SUBPROGRAMAS OBJETIVOS
A. Infraestructura para la
seguridad fronteriza.
Objetivo: Mejoramiento de la
calidad de vida en la zona de
fronteras.
Aumentar al 100%, la vigilancia y control en
los pasos fronterizos (Paso de la Canoa y
Puente Internacional).
A.1. Construir un
puesto de cabotage o
muelle fluvial
Promover la seguridad fronteriza a
través de un punto de vigilancia y
control.
2.1.1.3. Dimensión Económica
Descripción y alcance: comprende la simbiosis y empoderamiento que debe existir entre la
población y el emprendimiento empresarial, la asistencia técnica de los productores, el
desarrollo rural y la educación tecnológica; de tal manera que se impulse el desarrollo de
empresas, el comercio, los procesos de transformación y agregación de valor a la producción
primaria; lo anterior con criterios de equidad social, competitividad, sostenibilidad ecológica y
ambiental.
Objetivos de los sectores:
a) Promoción y fomento al desarrollo económico. Promover el desarrollo participativo, que
pretenda fortalecer las actividades comerciales licitas en la Micro, Pequeña y Mediana
Empresa (MIPYME) del municipio, teniendo en cuenta, componentes de emprendimiento,
calidad y competitividad.
b) Promoción y protección del empleo. Propiciar actividades articuladas con los intereses de la
población, para la creación de políticas gubernamentales que generen un ambiente de
crecimiento y desarrollo integral, contemplando ofertas permanentes de empleo,
permanencia de los mismos y calidad en la actividad laboral formal en el municipio de
Arauca.
c) Competitividad, ciencia e innovación. Diseñar acciones que incentiven el desarrollo de
procesos de transformación de la producción pecuaria y agrícola, e incremento de la
capacidad científica, tecnológica e innovación; de tal manera que se fortalezca el capital
humano y se logre un óptimo nivel de agregación de valor, con miras a los mercados
nacionales e internacionales.
d) Tecnologías de la información y las comunicaciones. Promover la consolidación del
componente de tecnologías de la información y comunicación, como un elemento que
propicie el desarrollo y progreso del municipio, la región y sus habitantes. 
47
“TRABAJO, PROGRESO Y SOLIDARIDAD”
Centro Administrativo Municipal- C.A.M.
Cra. 24 entre calles 18 y 19 – Tels: 097 8853156 Exts. 204/ 205 – Fax: 097 8855186
REPÚBLICA DE COLOMBIA
MUNICIPIO DE ARAUCA
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012-2015
CONCEJO MUNICIPAL

e) Desarrollo rural y asistencia técnica. Diseñar las estrategias pertinentes, para dirigir el
proceso de planificación del desarrollo de los sectores agrícola y pecuario del municipio,
con la participación de los diferentes actores del sector, incluyendo la academia.
2.1.1.3.1. Sectores Dimensión Económica
2.1.1.3.1.1. Sector Promoción y Protección del Empleo – Tabla No. 31
PROGRAMAS/OBJETIVO METAS DE RESULTADO SUBPROGRAMAS OBJETIVOS
A. Política de empleo local.
Objetivo: Promover y propiciar
escenarios de desarrollo que
permitan crecimiento y
ocupación bajo lineamientos
legales de generación de empleo
y uso del tiempo para niños y
niñas.
Retirar el 100% de niños, niñas y
adolescentes identificados del mercado de
trabajo en el municipio de Arauca.
A.1. Arauca sin niños
trabajando.
Erradicar las actividades de trabajo
de niñas y niños, direccionando su
tiempo a ocupaciones educativas y
recreativas.
Reducir la tasa de desempleo local a un
13%. A.2. Empleo y
prosperidad para los
araucanos.
Identificar, sensibilizar e implementar
procesos de formalización
empresarial, con el fin de lograr la
vinculación de esos empresarios en la
informalidad a las posibilidades y
beneficios de crecimiento empresarial
que ofrece el estado.
Reducir en 0.5% la tasa de desempleo
juvenil. Establecer una estrategia que
permita explorar la generación
permanente de empleo u ocupación
laboral. Por otra parte facilitar al
recién egresado la posibilidad de
vinculación laboral. Y por último
explorar y monitorear las
potencialidades de capital humano
disponible en el municipio de Arauca.
2.1.1.3.1.2. Sector Promoción y Fomento al Desarrollo Económico – Tabla No. 32
PROGRAMAS/OBJETIVO METAS DE RESULTADO SUBPROGRAMAS OBJETIVOS
A. Emprendimientos Araucanos.
Objetivo: Promover actividades
económicas que conlleven al
incremento de la producción y
comercialización de productos
en busca de la dinamización
económica de la región siempre
y cuando demuestren que son
técnica, comercial y
financieramente viables.
Impulsar el emprendimiento para la
promoción, productividad, competitividad y
desarrollo local en Arauca en un 10%
A.1. Arauca con
mentalidad
emprendedora.
Aprovechar la voluntad de
crecimiento y formación de
empresarios araucanos, estimulando
sus esfuerzos a través de formación y
fortalecimiento a sus unidades
productivas.
A.2. Facilitando la
gestión empresarial.
Asesorar y acompañar a
emprendedores y empresarios del
Municipio, a través de centros
específicos para la supervisión de sus
potencialidades y proyección de
crecimiento. De igual manera facilitar
y agilizar trámites de formalización
empresarial.
48
“TRABAJO, PROGRESO Y SOLIDARIDAD”
Centro Administrativo Municipal- C.A.M.
Cra. 24 entre calles 18 y 19 – Tels: 097 8853156 Exts. 204/ 205 – Fax: 097 8855186
REPÚBLICA DE COLOMBIA
MUNICIPIO DE ARAUCA
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012-2015
CONCEJO MUNICIPAL

PROGRAMAS/OBJETIVO METAS DE RESULTADO SUBPROGRAMAS OBJETIVOS
Impulsar el emprendimiento para la
promoción, productividad, competitividad y
desarrollo local en Arauca en un 10%
A.3. Emprendimientos
productivos y
competitivos.
Generar estrategias de
cofinanciación que fortalezcan
permanentemente la actividad
empresarial nueva o empresarial
consolidada y forjarlos hasta un
estado óptimo de competitividad y
productividad.
A.4. Oportunidades y
potencialidades para
la innovación
tecnológica.
Brindar apoyo y facilidades
necesarias, adquisición de
conocimientos y adopción de
tecnologías relacionadas con la
innovación tecnológica y
transferencia de conocimientos.
B. Apertura de mercado.
Objetivo: Facilitar la participación
y generar espacios de
intercambio y búsqueda de
nuevos mercados para
promocionar, vender los
productos finales de
emprendedores y empresarios del
municipio de Arauca.
B.1. Explorar nuevos
espacios para vender
más.
Realizar o fomentar la participación
de empresarios para la exposición de
su oferta a través de ruedas de
negocio, ferias empresariales,
exposiciones e intercambio comercial
con el fin de explorar nuevos
mercados y/o encontrar mejores
ofertas y participación dentro o fuera
del municipio de Arauca.
2.1.1.3.1.3. Sector Competitividad, Ciencia e Innovación – Tabla No. 33
PROGRAMAS/OBJETIVO METAS DE RESULTADO SUBPROGRAMAS OBJETIVOS
A. Arauca competitiva, con
investigación, innovación y
desarrollo tecnológico.
Objetivo: Incrementar la
capacidad científica,
tecnológica y de innovación en
el municipio de Arauca.
Promover la generación de ocho (8)
investigaciones para fortalecer la
capacidad científica, tecnológica e
innovación.
A.1.Espacios para el
desarrollo de la
ciencia, la tecnología y
la innovación, para
una Arauca
competitiva.
Propiciar espacios para promover la
generación del conocimiento,
investigación e innovación, a través
de las TICs, como herramientas que
apoyan la productividad y la
competitividad del municipio de
Arauca enmarcado en una región.
2.1.1.3.1.4. Sector Tecnologías de la Información y las Comunicaciones – Tabla No. 34
PROGRAMAS/OBJETIVO METAS DE RESULTADO SUBPROGRAMAS OBJETIVOS
A. Arauca una frontera digital.
Objetivo: Desarrollar estrategias
de acceso a las tecnologías de la
información y las
comunicaciones, que permitan
formar capital humano, de tal
manera, que se genere un
desarrollo sostenible.
Incrementar al 6% el índice de penetración
a internet.
A.1.Infraestructura para
la conectividad de
todos los araucanos
Mejorar la infraestructura, para
incrementar la conectividad, de tal
manera, que la comunidad del
municipio de Arauca pueda acceder
con facilidad, al mundo de la
información.
A.2. Apropiación y
aprovechamiento de
las TIC´s.
Fomentar espacios adecuados, que
permitan la apropiación y el 
49
“TRABAJO, PROGRESO Y SOLIDARIDAD”
Centro Administrativo Municipal- C.A.M.
Cra. 24 entre calles 18 y 19 – Tels: 097 8853156 Exts. 204/ 205 – Fax: 097 8855186
REPÚBLICA DE COLOMBIA
MUNICIPIO DE ARAUCA
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012-2015
CONCEJO MUNICIPAL

PROGRAMAS/OBJETIVO METAS DE RESULTADO SUBPROGRAMAS OBJETIVOS
fortalecimiento del conocimiento, a
través de las tecnologías de la
información y las comunicaciones. El
acceso y el uso de las TICs, el
despliegue y uso eficiente de la
infraestructura, el desarrollo de
contenidos y aplicaciones, la
protección a los usuarios, la formación
de capital humano en estas
tecnologías, son pilares para la
consolidación de las sociedades de la
información y el conocimiento.
Implementar las cinco (5) fases de gobierno
en línea.
A.3. Política de
gobierno en línea
territorial.
Implementar y brindar sostenibilidad,
a la estrategia de gobierno en línea,
para contribuir a la construcción de
un estado más eficiente, más
transparente, más participativo y que
preste mejores servicios a las
empresas y a la comunidad a través
de las TICs.
2.1.1.3.1.5. Sector Desarrollo Rural y Asistencia Técnica – Tabla No. 35
PROGRAMAS/OBJETIVO METAS DE RESULTADO SUBPROGRAMAS OBJETIVOS
A. Apoyando nuestra vocación
agropecuaria.
Objetivo: Promover el desarrollo
de la ganadería en el municipio
de Arauca, a través de
mecanismos de competitividad.
Aumentar la producción de carne en 10%
de las fincas con vocación ganadera.
Mantener la superficie agrícola sembrada
en 9906 hectáreas.
Mantener la superficie agrícola sembrada
de cultivos transitorios en 7900 hectáreas.
Mantener la superficie agrícola sembrada
de cultivos permanentes en 2006 hectáreas.
A.1. Mejoramiento de
la productividad de la
empresa ganadera.
Desarrollar estrategias, que permitan
al productor fortalecer sus unidades
productivas.
A.2. Mejoramiento de
la productividad y
rentabilidad mediante
organización de los
productores.
Promover alternativas de trabajo
mancomunado, involucrando
activamente, todos los actores que
conforman el sistema.
A.3. Diversificación
agropecuaria y
seguridad alimentaria a
pequeños productores.
Generar mecanismos autosostenibles,
buscando mejorar la calidad de vida
de un sector de la población del
municipio y contribuir en el desarrollo
económico del municipio.
A.4. Incrementar la
competitividad de la
producción
agropecuaria.
Fortalecer las unidades productivas, a
través de asistencia técnica
calificada y formación integral que
permita obtener destrezas para ser
más competitivos.
A.5. Infraestructura
para la producción
agropecuaria.
Mejorar la infraestructura requerida en
los procesos de transformación de la
producción pecuaria y agrícola,
buscando lograr un óptimo nivel de
valor agregado y así llograr un
municipio competitivo.
50
“TRABAJO, PROGRESO Y SOLIDARIDAD”
Centro Administrativo Municipal- C.A.M.
Cra. 24 entre calles 18 y 19 – Tels: 097 8853156 Exts. 204/ 205 – Fax: 097 8855186
REPÚBLICA DE COLOMBIA
MUNICIPIO DE ARAUCA
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012-2015
CONCEJO MUNICIPAL

3. Pilar para la Administración Pública eficiente
Se requiere superar las dificultades por las que atraviesa la capital araucana, con urgencia de
organizar una administración, que con buena planificación invierta con acierto los recursos
hacia los objetivos comunes planteados por el pueblo Araucano y plasmados en el presente
plan estratégico de desarrollo.
La administración municipal tendrá que desenvolverse dentro de una política de generación de
confianza en la comunidad, basados en la orientación a resultados, disminución de la
improvisación, con alta gestión y sentido de pertenencia de la dirigencia política. Con un
Gobierno confiable en el cual las y los araucanos –nativos, adoptivos y residentes- se vean
identificados, por su cercanía a la comunidad y el manejo eficiente de los recursos, la
credibilidad de la comunidad aumentará y el desarrollo social y económico podrá conseguirse
con la participación articulada de todos.
La meta es lograr que los araucanos converjan en propósitos comunes y con una misma visión
de futuro para que en adelante se defiendan los recursos y abonemos el camino del desarrollo
social y económico, a través del buen gobierno, la lucha contra la corrupción y el
fortalecimiento institucional.
? Línea Estratégica. Buen Gobierno, Fortalecimiento Institucional y Participación
Comunitaria.
4. Pilar para el Fortalecimiento de la Seguridad Ciudadana
Mejorar la calidad y condiciones de vida, garantizando los derechos fundamentales de todos y
todas y fortaleciendo la participación ciudadana y la seguridad democrática, considerando al
ser humano como el centro del desarrollo.
La cultura ciudadana y el civismo se constituirán en base fundamental de los programas y
proyectos adelantados por la administración municipal, pues son ineludiblemente la estrategia
para la garantía en la continuidad y respeto por el ambiente natural y el ambiente construido.
Los planteamientos de desarrollo, giran en torno a la Seguridad Democrática, participación
democrática, orden público, convivencia ciudadana, Derechos Humanos y DIH, e Integración
y Desarrollo Fronterizo.
? Línea Estratégica. Convivencia ciudadana, Orden Publica, Derechos Humanos y DIH
Integración de los pilares 3 y 4 (Pilar para la Administración Pública eficiente y Pilar para el
Fortalecimiento de la Seguridad Ciudadana
4.1. Dimensión Político Administrativa 
51
“TRABAJO, PROGRESO Y SOLIDARIDAD”
Centro Administrativo Municipal- C.A.M.
Cra. 24 entre calles 18 y 19 – Tels: 097 8853156 Exts. 204/ 205 – Fax: 097 8855186
REPÚBLICA DE COLOMBIA
MUNICIPIO DE ARAUCA
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012-2015
CONCEJO MUNICIPAL

Descripción y Alcance. La dimensión político administrativa está referida al conjunto de
estructuras de regulación y control formalmente establecidas, así como a las dependencias
directamente vinculadas a dichas estructuras, dando cuenta del estado de los recursos
humanos, financieros, técnicos y tecnológicos de los cuales dispone la administración para
gestionar el desarrollo del territorio. Así mismo, esta dimensión refiere la gestión pública, la
planeación estratégica de largo plazo, la organización territorial, usufructo de sus
potencialidades, diferencias comparativas y geo localización; la articulación entre
administración y administrados a través de la participación.
A partir de esta dimensión se abordarán las problemáticas de 1) la Gestión Pública como
sistema, donde se integran la gestión estratégica, de procesos, de recursos, resultados y de
cultura institucional; 2) del ordenamiento y desarrollo territorial, y 3) del desarrollo comunitario y
la participación ciudadana, como clave para orientar la acción del gobierno fortaleciendo a
su vez los procesos democráticos. Igualmente se incluyó el sector Fronteras e Integración
Regional y Cooperación Internacional, donde se integran acciones e iniciativas para el
desarrollo integral y sostenibilidad de nuestro municipio.
Objetivos de los sectores:
a) Sector Gestión Administrativa y Financiera. Promover la adopción de la gestión pública con
enfoque basado en procesos, eficiencia financiera y mayores resultados, mejorando la
funcionalidad de la Alcaldía Municipal. Mejorar el desempeño fiscal de la entidad territorial
y el índice de desempeño integral durante el cuatrienio.
b) Desarrollo Comunitario y Participación Ciudadana. Involucrar a las organizaciones sociales y
comunitarias en el gobierno territorial.
c) Planeación y Ordenamiento Territorial. Consolidar acciones integrales y herramientas
eficientes, que permitan apuntar a la conformación de la ciudad planificada y organizada,
preparada para el crecimiento sostenible del territorio, propiciando la productividad y
competitividad tanto en lo urbano como en lo rural.
d) Sector Fronteras e Integración Regional y Cooperación Internacional. Adoptar e
implementar procesos de desarrollo fronterizo y de integración territorial para el desarrollo
social, económico, ambiental y cultural.
4.1.1. Sectores Dimensión político administrativa
4.1.1.1. Sector Gestión Administrativa y Financiera – Tabla No. 36
PROGRAMAS/OBJETIVO META DE RESULTADO SUBPROGRAMAS OBJETIVOS
A.1. Calidad para
Gobierno.
Adoptar, implantar y desarrollar los
lineamientos que aseguren la calidad
en la gestión del gobierno.
52
“TRABAJO, PROGRESO Y SOLIDARIDAD”
Centro Administrativo Municipal- C.A.M.
Cra. 24 entre calles 18 y 19 – Tels: 097 8853156 Exts. 204/ 205 – Fax: 097 8855186
REPÚBLICA DE COLOMBIA
MUNICIPIO DE ARAUCA
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012-2015
CONCEJO MUNICIPAL

PROGRAMAS/OBJETIVO META DE RESULTADO SUBPROGRAMAS OBJETIVOS
A. Construyendo un Gobierno
Confiable
Objetivo: En el marco de los
sistemas de desarrollo
administrativo, de gestión de la
calidad y de control interno, se
promoverá la adopción de la
gestión pública con enfoque
basado en procesos, mejorando
la funcionalidad de la Alcaldía
Municipal.
Incrementar el índice de desempeño
integral en un 20% para ubicar al
Municipio en el rango satisfactorio.
A.2. Desarrollo
Administrativo.
Fortalecer la capacidad
administrativa y el desempeño
institucional mediante la implantación
del Sistema de Desarrollo
Administrativo.
A.3. Calidad para
procesos
Propender por la satisfacción social
en la prestación de los servicios a
cargo de la entidad territorial
mediante la adopción del Sistema de
Gestión de la Calidad y gestión
documental.
A.4. Cultura del control
y autocontrol.
Promover la cultura de mejoramiento
continuo en los funcionarios de la
alcaldía de Arauca, con el propósito
de obtener procesos eficientes y
eficaces que generen valor
agregado en los ciudadanos y
ciudadanos.
A.5. Administración al
Servicio de los
Administrados.
Garantizar la calidad de atención, la
oportunidad y la capacidad de
respuesta a la ciudadanía mediante
la definición de políticas de servicios,
protocolos de atención, espacios,
canales y medios de acceso a la
información.
A.6. Recursos Físicos,
Técnicos y
Tecnológicos para la
calidad.
Proveer recursos físicos, técnicos y
tecnológicos para el efectivo
cumplimiento de los planes y
programas, el funcionamiento de los
sistemas informativos y la prestación
de los servicios de calidad.
A.7. Modernización
Institucional.
Implementar un programa integral
con los entes descentralizados del
orden municipal para la articulación
de los sistemas de información,
estadísticas y formulación de
proyectos de inversión del Plan de
Desarrollo
Ajustar los requerimientos funcionales
y reorganizar el recurso humano para
el efectivo cumplimiento del Plan de
Desarrollo en la administración
central.
B. Por un Mejor Desempeño Fiscal
Objetivo: Lograr la solvencia
financiera, reduciendo los gastos
de funcionamiento,
incrementando el recaudo de los
impuestos y fortaleciendo la
inversión social.
Mejorar el desempeño fiscal al 75% en el
municipio de Arauca.
B.1. Gestión de Activos Formular e implementar el plan de
gestión de activos tangibles e
intangibles del municipio.
B.2. Cultura tributaria y
ahorro
Promover e Implementar estrategias
que fortalezca la
cultura tributaria y de ahorro,
logrando la solvencia financiera del
municipio.
C. Gestión pública por resultados.
Ubicar al Municipio en el primer ranking del
desempeño Integral del Departamento.
C.1. Eficiencia del
recurso propio
Adoptar e implantar estrategias y
mecanismos que aseguren el 
53
“TRABAJO, PROGRESO Y SOLIDARIDAD”
Centro Administrativo Municipal- C.A.M.
Cra. 24 entre calles 18 y 19 – Tels: 097 8853156 Exts. 204/ 205 – Fax: 097 8855186
REPÚBLICA DE COLOMBIA
MUNICIPIO DE ARAUCA
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012-2015
CONCEJO MUNICIPAL

PROGRAMAS/OBJETIVO META DE RESULTADO SUBPROGRAMAS OBJETIVOS
Objetivo: Orientar la gestión
pública a la generación de
resultados, generando la cultura
de la medición, el seguimiento, la
evaluación y la rendición pública
de cuentas
eficiente uso de los recursos del gasto
de funcionamiento.
C.2. Fortalecimiento de
los instrumentos de
Planificación para el
desarrollo.
Mejorar el proceso de toma
decisiones en materia de
planificación mediante el
fortalecimiento de los instrumentos y
la focalización del gasto público en la
población pobre y vulnerable.
C.3. Trabajo con
Resultados.
Ajustar los procesos de programación,
seguimiento y evaluación de la
inversión a la normatividad vigente,
para garantizar efectividad en la
inversión pública.
4.1.1.2. Sector Desarrollo Comunitario y Participación Ciudadana – Tabla No. 37
PROGRAMAS/OBJETIVO META DE RESULTADO SUBPROGRAMAS OBJETIVOS
A. Gestión Pública Participativa y
transparente.
Objetivo: Promover la
participación ciudadana en la
gestión de lo público, mediante
prácticas de cultura política y
conciencia social de
corresponsabilidad para el
desarrollo social.
Aumentar en un 20% las organizaciones
sociales que participan en programas de
capacitación y /o asistencia técnica.
A.1. Gestión Pública
Participativa.
Generar espacios y ejercicios
participativos en el marco de
escuelas de liderazgo,
gobernabilidad, cultura política y
democrática para el fortalecimiento
de un gobierno confiable.
Fomentar nuevas formas de
acercamiento y relacionamiento
entre el gobierno y la sociedad civil,
basada en un modelo de gestión
netamente participativo, en el que la
Descentralización administrativa sea
una realidad tangible.
Promover el proceso de rendición de
cuentas y de participación comunitaria y
social.
A.2. Rendición de
Cuentas.
Promover la interlocución entre el
Gobierno, los ciudadanos y las
organizaciones sociales, generando,
condiciones de confianza y
fortaleciendo el dialogo social.
A.3. Gestión Pública
Transparente.
Promover la participación ciudadana
y el ejercicio del control social en la
Administración Pública.
4.1.1.3. Sector Planeación y Ordenamiento Territorial – Tabla No. 38
PROGRAMAS/OBJETIVO META DE RESULTADO SUBPROGRAMAS OBJETIVOS
A. Gestión para el ordenamiento
Territorial.
Objetivo: Consolidar el
ordenamiento territorial rural y
Promover y/o desarrollar 3 procesos y
herramientas de planificación para
garantizar el adecuado desarrollo territorial
del municipio.
A.1. Ordenamiento
urbano y rural.
.
Actualizar, implantar e implementar
PBOT Componente Urbano.
Construir, implantar e implementar el
PBOT Componente Rural.
54
“TRABAJO, PROGRESO Y SOLIDARIDAD”
Centro Administrativo Municipal- C.A.M.
Cra. 24 entre calles 18 y 19 – Tels: 097 8853156 Exts. 204/ 205 – Fax: 097 8855186
REPÚBLICA DE COLOMBIA
MUNICIPIO DE ARAUCA
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012-2015
CONCEJO MUNICIPAL

urbano del municipio. .
Aprovechar las herramientas de
planificación del ordenamiento del
territorio para la lograr la
transformación urbanística y el
desarrollo rural del municipio.
A.2. Monitoreando el
ordenamiento
territorial.
Fomentar el control y seguimiento al
crecimiento urbanístico y desarrollo
rural, así como los fenómenos
naturales que inciden en el territorio,
(variabilidad y el cambio climático)
frente a las directrices del PBOT.
A.3. Mejoramiento de
la información del
Territorio.
Mejorar la información base para la
gestión del territorio, mediante la
implementación y actualización de
los instrumentos del Sistema de
Información Georeferenciado.
4.1.1.4. Sector Fronteras e Integración Regional y Cooperación Internacional – Tabla No. 39
PROGRAMAS/OBJETIVO META DE RESULTADO SUBPROGRAMAS OBJETIVOS
A. Integración internacional y
regional.
Objetivo: Promover la
planificación estratégica y el
desarrollo territorial para
posicionar al Municipio e
integrarlo a la región y al
contexto internacional.
Generar estratégicas para el Desarrollo
Económico Municipal y la cooperación
público/privada nacional e internacional.
A.1. Cooperación
internacional y
regional.
Fomentar la cultura de la
cooperación y hacer con la
comunidad internacional
consolidación de proyectos mediante
el liderazgo, procesos, iniciativas y
estrategias para el Desarrollo
Económico Municipal y la
cooperación público/privada
nacional e internacional.
Generar e implementar procesos que
permitan identificar oportunidades de
desarrollo para el municipio de Arauca.
A.2. Fortalecimiento de
la planeación
estratégica para el
Desarrollo municipal.
Promover y fortalecer la integración
regional implantando la planificación
estratégica a largo plazo con el
objeto de posicionar al municipio e
integrarlo a la región y al comercio
internacional.
A.3. Promoción del
desarrollo social,
económico y cultural
de la región.
Gestionar convenios o contratos plan
para la cofinanciación de proyectos
estratégicos.
B. Asociación regional y de
fronteras
Objetivo: Mejorar las relaciones
fronterizas para el desarrollo
integral.
Promover iniciativas fronterizas, para el
desarrollo socioeconómico y
aprovechamiento cultural.
B.1. Desarrollo Regional
y Fronterizo.
Propiciar y articular acciones
gubernamentales que impulsen el
desarrollo sostenible en la región y
fronteras.
Mejorar al 100% las relaciones y la calidad
de vida en la frontera.
B.2. Gestión, Trabajo y
Solidaridad en mi
frontera.
Promover el conocimiento en
legislación fronteriza, mediante
procesos de educación e información
y sobre las dinámicas sociales de
lado y lado de la frontera de sus
habitantes.
Desarrollar acciones y gestiones para
garantizar la atención a población
deportada, refugiada y las
comunidades indígenas de la zona
de frontera.
55
“TRABAJO, PROGRESO Y SOLIDARIDAD”
Centro Administrativo Municipal- C.A.M.
Cra. 24 entre calles 18 y 19 – Tels: 097 8853156 Exts. 204/ 205 – Fax: 097 8855186
REPÚBLICA DE COLOMBIA
MUNICIPIO DE ARAUCA
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012-2015
CONCEJO MUNICIPAL

TÍTULO III
Bases Estratégicas
El presente título contiene las estrategias generales, la formulación estratégica y los proyectos
estratégicos del plan, los cuales se presentan en el siguiente orden:
Artículo 9. Estrategias generales para la ejecución del Plan
? Conformar un observatorio que permita conocer la estructura, necesidades, factores de riesgo,
dinámicas familiares y calidad de vida de las familias araucanas, con seguimiento permanente a
los avances de políticas públicas encaminada al restablecimiento de la unidad familiar, a través
de acciones gubernamentales dirigidas a niñas, niños, adolescentes, jóvenes y sus familias con
enfoque diferencial y étnico cultural, fortaleciendo y protegiendo de manera integral la familia
como eje fundamental de la sociedad araucana, con apoyo interinstitucional e intersectorial.
? Promover una cultura de protección, promoción y realce de la institución familiar.
? Fortalecer las acciones que conlleven al cumplimiento del Plan Nacional de Seguridad Alimentaria
y Nutricional 2008 – 2017 en el municipio de Arauca, según CONPES 113 de 31 de marzo de 2008.
? Diseño e implementación de un sistema de monitoreo y seguimiento de los indicadores de los
objetivos del milenio, el cumplimiento de los autos derivados la sentencia T-025 de 2004, articulado
con el sistema de seguimiento evaluación de plan de desarrollo.
? Generación de empleo directo e indirecto mediante la contratación y proyectos de inversión.
? Construcción de Vivienda mediante alianzas con instituciones públicas y privadas del orden
departamental y nacional.
? Promoción de procesos asociativos para la vinculación de la mano de obra de los barrios,
comunas y veredas del municipio de Arauca, en el desarrollo de proyectos de obras públicas.
? Fortalecimiento institucional mediante la generación de ingresos que alcancen el auto
sostenimiento administrativo, para alcanzar altos índices de desempeño integral y manejo directo
del sector educación.
? Fomentar la participación comunitaria en el seguimiento, evaluación y control a la gestión
pública, mediante el gobierno en línea, apoyo a las veedurías ciudadanas y rendición de
cuentas.
? Implantación de procesos de lucha contra la corrupción, mediante aplicación del Estatuto
Anticorrupción, mediante la designación de un líder anticorrupción para que sea el canal con la
comunidad y se encargue con ésta de la vigilancia, de la pulcritud y honradez en las actuaciones
públicas en la alcaldía y sus entes descentralizados.
56
“TRABAJO, PROGRESO Y SOLIDARIDAD”
Centro Administrativo Municipal- C.A.M.
Cra. 24 entre calles 18 y 19 – Tels: 097 8853156 Exts. 204/ 205 – Fax: 097 8855186
REPÚBLICA DE COLOMBIA
MUNICIPIO DE ARAUCA
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012-2015
CONCEJO MUNICIPAL

? Articulación de acciones para alcanzar el registro e inclusión de las familias pobres a la estrategia
Red UNIDOS o quien lo sustituya, para la erradicación de la pobreza extrema.
? Implementación en las veredas de Arauca, las despensas agrícolas y ganaderas del país
mediante el desarrollo de proyectos agrícolas integrales sostenibles.
? Implementación del Plan estratégico que aumente la producción de plátano, yuca, cacao y
frutales en el municipio.
? Implementación de cultivos forestales rentables de corto y mediano plazo, para que los
productores araucanos consoliden un ahorro y un colchón económico de seguridad para el
futuro.
? Gestión para convertir el Colegio Agropecuario en un Instituto Tecnológico municipal de
educación técnica en diversas áreas de interés en asocio o convenio con una Universidad
Pública.
? Promoción y gestión de recursos para promover vivienda digna a mujeres, grupos étnicos y
población de parejas jóvenes que no tengan techo.
? Modernización de los sistemas de información, que ayuden a la búsqueda de mejorar de la
transparencia.
Artículo 10. Formulación estratégica. La administración municipal estipuló la formulación estratégica
del plan en los siguientes elementos:
Dimensión Sector Objetivo
Estratégico Programas Línea
Base Indicador Meta de
Resultado
Subprograma Línea Base Indicador Meta de producto Sectores de
competencia
Parágrafo: las matrices formuladas que contienen la programación estratégica del plan, se presenta
en el anexo No. 2 “Bases Estratégicas”, que hace parte integral del acuerdo.
Artículo 11. Proyectos estratégicos. Con el propósito de implementar acciones integrales y
trasversales se plantearon proyectos estratégicos para la ejecución del Plan:
Tabla No. 40
Proyectos estratégicos plan de desarrollo
DIMENSIÓN SECTOR PROYECTOS ESTRATÉGICOS
Sociocultural
Justicia, seguridad y
convivencia
Fortalecimiento institucional para el cumplimiento de los autos emitidos
por la Corte Constitucional para el goce efectivo de derechos.
Vivienda y hábitat Construcción de vivienda en alianza con la Gobernación de Arauca,
Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio, y otras fuentes de
financiación.
57
“TRABAJO, PROGRESO Y SOLIDARIDAD”
Centro Administrativo Municipal- C.A.M.
Cra. 24 entre calles 18 y 19 – Tels: 097 8853156 Exts. 204/ 205 – Fax: 097 8855186
REPÚBLICA DE COLOMBIA
MUNICIPIO DE ARAUCA
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012-2015
CONCEJO MUNICIPAL

Político Administrativo
Planeación Estratégica y
Desarrollo Territorial
Gestión para la suscripción de convenios plan con el gobierno nacional
en vivienda, Ciencia y Tecnología, encadenamiento productivo,
tecnología de información y comunicación, educación superior y
macroproyectos energéticos y gasificación.
Fortalecimiento de políticas de desarrollo fronterizo, mediante la gestión
para la internacionalización del puente José Antonio Páez.
Generación de una estrategia para la creación e implementación de
un centro de acopio de intercambio comercial binacional.
Conformación y puesta en funcionamiento del observatorio de políticas
públicas para las familias araucanas.
Ambiente Construido
Infraestructura Vial y
transporte
Establecimiento de una alianza con gobernación y otros municipios
para adquisición de una planta de asfalto para el mejoramiento de la
red vial.
Ordenamiento Territorial Promover y gestionar la construcción del paseo peatonal del Canal
Córdoba, con intervención de 2 Km y 24.790,23 m2 de espacio público
habilitado.
Ambiente Natural Medio ambiente y recursos
naturales renovables
Caracterización, identificación, declaratoria y manejo de ecosistemas
estratégicos, con el propósito de incorporarlos dentro del sistema
regional de áreas protegidas y generar acciones encaminadas a los
procesos de adaptación al cambio climático.
Implementar el establecimiento de plantaciones forestales comerciales.
TÍTULO IV
Plan Plurianual de Inversiones
En el presente título se formulan el plan financiero y la matriz plurianual de inversiones del plan.
Artículo 12. Plan Financiero 2012-2015. Es el instrumento que permite establecer la capacidad de
inversión de la entidad en el mediano plazo, para ejecutar los programas y proyectos identificados
en el plan de desarrollo, de acuerdo con las prioridades establecidas y con las posibilidades reales
de financiamiento a través de recursos propios y de otras fuentes alternativas de financiamiento
como el Sistema General de Participaciones, Sistema General de Regalías, recursos de
cofinanciación y recursos de crédito.
Parágrafo: inclúyase como anexo N° 3 “Documento Plan Financiero” al presente acuerdo y hace
parte integral del mismo.
Artículo 13. Plan Plurianual de Inversiones. Adóptese el Plan Plurianual de Inversiones del Plan de
Desarrollo “Trabajo, Progreso y Solidaridad” 2012 – 2015. La inversión total del Plan de Desarrollo
asciende a $ 288.835.500.000 pesos. Ver anexo distribución por fuente de financiación.
58
“TRABAJO, PROGRESO Y SOLIDARIDAD”
Centro Administrativo Municipal- C.A.M.
Cra. 24 entre calles 18 y 19 – Tels: 097 8853156 Exts. 204/ 205 – Fax: 097 8855186
REPÚBLICA DE COLOMBIA
MUNICIPIO DE ARAUCA
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012-2015
CONCEJO MUNICIPAL

Tabla No. 41
Inversión por Dimensión y Sector
DIMENSIÓN /SECTOR 2012 2013 2014 2015 TOTAL
DIMENSION AMBIENTE NATURAL 3.934 1.529 1.295 1.037 7.795
Sector Medio Ambiente y Recursos Naturales Renovables 2.580 855 695 500 4.630
Sector Gestión de riesgos de desastres 1.354 674 600 537 3.165
Sector Ordenamiento Territorial -
DIMENSIÓN AMBIENTE CONSTRUIDO 56.454 24.744 34.195 18.976 134.369
Sector Infraestructura vial y movilidad 21.679 5.737 15.827 9.213 52.456
Sector Tránsito y transporte 290 160 510 10 970
Sector agua Potable, Saneamiento Básico y otros servicios públicos
domiciliarios. 14.732 9.435 8.580 6.006 38.753
Sector Infraestructura Instituciones Educativas 8.395 2.220 2.920 880 14.415
Sector Infraestructuras Públicas, Equipamientos Sociales e Institucionales 3.191 1.487 2.151 351 7.180
Sector Infraestructura para el Desarrollo Económico 400 1.000 272 50 1.722
Sector Energético y Alumbrado Público. 4.767 3.105 3.435 2.066 13.373
Sector Desarrollo urbano 3.000 900 500 400 4.800
Sector Fronteras e Integración Regional y Cooperación Internacional 0 700 0 0 700
DIMENSIÓN SOCIOCULTURAL 37.563 28.798 27.953 26.150 120.465
Sector Salud 19.537 16.554 16.431 16.153 68.676
Sector Educación 4.611 3.216 2.964 2.841 13.632
Sector vivienda y hábitat 4.348 3.849 3.402 2.001 13.600
Sector conservación y protección de patrimonio histórico y cultural 10,0 10,0 20,0 - 40
Sector servicios de Deporte, Recreación y aprovechamiento del tiempo
libre. 121,0 123,0 125,0 128,0 497
Sector servicios Culturales 1.212,0 624,0 750,0 744,0 3.330
Sector Justicia, Orden Público, Seguridad, Convivencia, DDHH, DIH,
Protección del Ciudadano, Centros de Reclusión. 3.204,0 1.181,0 1.264,0 1.403,0 7.052
Sector Protección y atención a la mujer 270,0 300,0 255,0 220,0 1.045
Sector Protección y atención a víctimas 1.055,0 714,0 616,0 655,0 3.040
Sector Protección y atención a la primera infancia 235,0 350,0 345,0 305,0 1.235
Sector Protección y atención a la niñez y adolescencia 160,0 150,0 217,0 130,0 657
Sector Protección y atención a la juventud 60,0 60,0 60,0 60,0 240
Sector Protección a la población LGTBI 90,0 60,0 50,0 20,0 220
Sector Protección y atención a la población indígena 491,0 301,0 215,0 172,0 1.179
Sector Protección y atención a la población Negra, afrocolombiana y 215,0 151,0 107,0 86,0 559
Sector Pobreza Extrema 125,0 200,0 160,0 234,0 719
Sector Protección y atención al adulto mayor 1.175,0 614,0 633,0 652,0 3.074
Sector Protección y atención a la población en condición de
discapacidad 100,0 90,0 80,0 80,0 350
Programa Fonpet-Estampillas 544,0 251,0 259,0 266,0 1.320
DIMENSIÓN ECONÓMICA – PRODUCTIVA 7.720,0 4.066,0 2.966,0 2.015,0 16.767,0
Sector Promoción y Protección al empleo 155,0 225,0 155,0 305,0 840,0
Sector Promoción y Fomento al Desarrollo Económico 980,0 380,0 180,0 349,0 1.889,0
Sector Competitividad e Innovación 1.145,0 815,0 215,0 290,0 2.465,0
Sector Tecnologías de la Información y las comunicaciones
 1.490,0 646,0 286,0 271,0 2.693,0
Sector Desarrollo Rural y Asistencia Técnica 3.950,0 2.000,0 2.130,0 800,0 8.880,0
DIMENSIÓN POLÍTICO INSTITUCIONAL 3.328,0 2.239,0 2.211,0 1.662,0 9.440,0
Sector Gestión Pública administrativa y financiera 1.681,0 755,0 815,0 1.065,0 4.316,0
Sector Desarrollo comunitario y Participación ciudadana 250,0 340,0 402,0 285,0 1.277,0
Sector Planificación y Desarrollo Territorial 1.397,0 849,0 699,0 262,0 3.207,0
Sector Frontera e integración regional y cooperación internacional - 295,0 295,0 50,0 640,0
TOTAL INVERSIÓN 108.999,5 61.376,1 68.619,9 49.840,1 288.835,5
Parágrafo: el Plan Plurianual de inversiones se distribuyó por sectores de inversión conforme a la
matriz presentada como anexo No. 3 “Matriz Plurianual de Inversiones” al presente acuerdo y hace
parte integral del mismo.
59
“TRABAJO, PROGRESO Y SOLIDARIDAD”
Centro Administrativo Municipal- C.A.M.
Cra. 24 entre calles 18 y 19 – Tels: 097 8853156 Exts. 204/ 205 – Fax: 097 8855186
REPÚBLICA DE COLOMBIA
MUNICIPIO DE ARAUCA
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012-2015
CONCEJO MUNICIPAL

TÍTULO V
Mecanismos de Seguimiento, Evaluación, Monitoreo y Resultados del Plan
La ejecución del Plan de desarrollo “Trabajo, Progreso y Solidaridad” 2012 – 2015, contempla no sólo el
cumplimiento de metas y compromisos para la efectiva generación de resultados en el municipio,
sino también la voluntad y la capacidad de rendir cuentas a la comunidad sobre la acciones de
gobierno adelantadas en cada una de las vigencias; toda vez que este es medible y evaluable y
permite mostrar resultados e impactos y que mediante la cultura de la auto-evaluación que se ha
venido adelantado en la ejecución de su primera fase (formulación,) y se mantendrá en las fases
siguientes (ejecución, seguimiento y evaluación).
La evaluación y seguimiento al Plan de Desarrollo “Trabajo, Progreso y Solidaridad” se adelantara
mediante instrumentos de gerencia como son los tableros de control, en los cuales se reflejan las
prioridades del plan a través de indicadores, metas y avances; el esquema de seguimiento al tablero
de control se adelantara en forma periódica, cada trimestre mediante la utilización de las siguiente
herramientas de apoyo. De igual manera, además del proceso de seguimiento y evaluación desde
la perspectiva técnica, se complementará con la percepción ciudadana que, de forma organizada
allegará la retroalimentación a la administración municipal para la correspondiente validación de la
evaluación; generando con ello la oportunidad de ajuste en las acciones administrativas, hasta la
posibilidad de concretar políticas públicas que redunden en beneficio de la calidad de vida de los
ciudadanos y la mejora continua de los procesos de la gestión administrativa.
De una tradicional perspectiva endógena en este punto, la administración 2012-2015 pasará a una
perspectiva integral, donde la ciudadanía es corresponsable del direccionamiento de las políticas
públicas y la administración municipal implanta estrategias y mecanismos que le lleven a alcanzar los
estándares de un buen gobierno, de un gobierno confiable.
Artículo 14. Plan Indicativo. El cual se elaborará con la finalidad de garantizar el cumplimiento de las
metas de resultado y de producto establecidas en el Plan de Desarrollo, y para facilitar seguimiento y
la evaluación al plan, el gobierno municipal formulará un Plan Indicativo, en donde se incluya de
manera articulada la estructura del Plan de Desarrollo y la programación de la ejecución física y
financiera de las metas propuestas.
El Plan Indicativo integrará de manera coherente las dimensiones del desarrollo, los sectores de
inversión, los programas y subprogramas, las metas de resultado y de producto con sus respectivos
indicadores, líneas base, valores esperados para cada una de las vigencias, los ponderadores, los
proyectos y la inversión estimada, desagregada por fuente de financiación y vigencia fiscal.
El Plan Indicativo será de obligatorio cumplimiento por parte de la Administración y sus
dependencias, el cual deberá ser aprobado mediante Acto Administrativo, previo concepto
favorable del Consejo de Gobierno. La elaboración y aprobación del Plan Indicativo deberá
formularse una vez se apruebe y sancione el presente plan de desarrollo.
60
“TRABAJO, PROGRESO Y SOLIDARIDAD”
Centro Administrativo Municipal- C.A.M.
Cra. 24 entre calles 18 y 19 – Tels: 097 8853156 Exts. 204/ 205 – Fax: 097 8855186
REPÚBLICA DE COLOMBIA
MUNICIPIO DE ARAUCA
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012-2015
CONCEJO MUNICIPAL

Artículo 15. Instrumentos de focalización del gasto público. Con el propósito de generar condiciones
que favorezcan la reducción de la pobreza y la desigualdad social, así como la equidad en la
generación de las oportunidades, el gobierno municipal aplicará criterios e instrumentos de
focalización en los diferentes programas, subprogramas y proyectos de inversión que implemente,
para beneficiar de manera prioritaria y preferente a los grupos de población que se encuentran en
condiciones de especial vulnerabilidad y que requieren de la protección integral o del
restablecimiento de los derechos y garantías constitucionales, por parte del Estado.
Artículo 16. Identificación, preparación, evaluación y programación de proyectos de inversión. La
identificación, preparación, evaluación y programación de los proyectos de inversión prioritarios,
estratégicos y/o asociados deberá considerar las metas de resultado y de producto establecidas en
este Plan de Desarrollo, así como los productos de la retroalimentación que la ciudadanía
organizada realice a la administración municipal y que conlleve a la concertación y construcción de
políticas públicas que redunden en una mejor calidad de vida de los araucanos. La administración
municipal implantará mecanismos y directrices necesarias para garantizar el debido seguimiento y
evaluación de programas y proyectos a partir de la ejecución contractual y de los aportes de la
ciudadanía a partir del ejercicio de control socia que los acompañe.
Artículo 17. Banco de programas y proyectos de inversión. La administración municipal desarrollará
acciones tendientes al fortalecimiento del banco de programas y proyectos de inversión, con el
objeto de asegurar que los proyectos que se ejecuten se encuentren registrados y viabilizados en el
respectivo Banco, de conformidad con los procedimientos establecidos para tal fin. Los proyectos,
además de ser viables, tendrán que ser elegibles y prioritarios, de tal forma que la estrategia de
financiación propuesta sea coherente frente a la destinación legal del recurso que se proyecta
utilizar. La Administración Municipal 2012-2015, dedicará especial atención a la maduración de
proyectos como parte de la cultura administrativa para lo cual realizará las acciones necesarias para
la cualificación del recurso humano así como el fortalecimiento de los elementos técnicos y
tecnológicos, de manera directa y/o a través de alianzas o acuerdos de cooperación con entidades
públicas o privadas locales, regionales, nacionales o internacionales.
Artículo 18. Plan operativo anual de inversiones. Para la elaboración del Plan operativo anual de
inversiones la administración municipal tendrá en cuenta la parte estratégica del Plan de Desarrollo,
el Plan Indicativo, el Plan Financiero del Marco Fiscal de Mediano Plazo, el Plan Plurianual de
Inversiones y los proyectos de inversión registrados en el Banco de Programas y Proyectos de
Inversión. Con base en dichos elementos, y los resultados del seguimiento al comportamiento de la
ejecución presupuestal, se determinará la apropiación estimada para cada proyecto, desagregada
por fuente de financiación; las metas a lograr, con sus respectivos indicadores; la población objetivo;
el criterio de focalización; la localización del proyecto y los responsables y co-responsables de la
ejecución del mismo.
Artículo 19. Presupuesto anual de rentas y gastos. El presupuesto anual de rentas y gastos en
adelante se realizará bajo el enfoque por resultados, de tal forma que los órganos de la
administración se considerarán unidades gerenciales que tienen la misión de generar resultados
positivos para los araucanos, en términos de la transformación de los problemas identificados en el
diagnóstico. El presupuesto anual establecerá una relación directa entre las apropiaciones
asignadas y los bienes y servicios que la administración municipal se compromete a proveer, de
acuerdo con los objetivos y metas del Plan de Desarrollo.
Artículo 20. Planes de Acción. Los cuales permiten garantizar la gerencia para resultados; esta
herramienta se elaborara anualmente por cada una de la unidades y/o dependencias de la 
61
“TRABAJO, PROGRESO Y SOLIDARIDAD”
Centro Administrativo Municipal- C.A.M.
Cra. 24 entre calles 18 y 19 – Tels: 097 8853156 Exts. 204/ 205 – Fax: 097 8855186
REPÚBLICA DE COLOMBIA
MUNICIPIO DE ARAUCA
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012-2015
CONCEJO MUNICIPAL

administración las cuales lo someterán a la aprobación del Consejo de Gobierno. Para la
elaboración de los planes de acción los órganos de la administración local tendrán en cuenta la
parte estratégica del Plan de Desarrollo, el Plan Indicativo, el Plan Financiero del Marco Fiscal de
Mediano Plazo, el Plan Plurianual de Inversiones, los proyectos registrados en el banco de programas
y proyectos, y los lineamientos del Sistema Integrado de Gestión (Calidad y MECI). El Plan de Acción,
además de presentar la información común a todos los instrumentos de la gestión, contendrá las
estrategias y actividades para la ejecución de los proyectos, los indicadores requeridos para
realizarles seguimiento y evaluación, y los responsables de su medición y consolidación e
instrumentos de recolección con destino al Sistema de Seguimiento y Evaluación del Plan de
Desarrollo.
Artículo 21. Seguimiento y Evaluación. Para garantizar la gestión pública por resultados; la
Administración promoverá la recopilación sistemática de información, su consolidación, análisis y
verificación, cada tres (3) meses; con el propósito de realizar la revisión y seguimiento a cada una de
las metas de resultado y producto que hacen parte del tablero de control; y permita adelantara los
retrasos y dificultades, al igual adelantar los ajustes; esta revisión y seguimiento será prioritario en la
agenda de los secretarios de despacho y el señor alcalde.
Los procesos de evaluación al plan de desarrollo se adelantaran cada seis (6) meses y los resultados
de las mismas se convertirán en el insumo primordial para adelantar la respectiva rendición de
cuentas a la comunidad.
Parágrafo: El municipio de Arauca, adoptará el tablero de control resultante de las metas planteadas
en formulación estratégica del plan, para efectos de seguimiento y evaluación. Dicho documento se
presenta como anexo No. 4 y hace parte integral del Plan de Desarrollo 2012-2015.
Artículo 22. Iniciativa Ciudadana para el Seguimiento y Evaluación. La administración municipal
establecerá alianza con organización ciudadana que le permita llevar a cabo paralelo al proceso
de evaluación interna, la evaluación de la administración municipal desde la perspectiva
ciudadana. Para ello entre la ciudadanía organizada y la administración municipal, se concertará y
validará los instrumentos de recolección de información, que les permita dar uso a los resultados
obtenidos, e incorporarlos en los ajustes pertinentes al plan de desarrollo.
Artículo 23. Rendición Pública de Cuentas. Con el ánimo de promover la interlocución entre el
gobierno, los ciudadanos y las organizaciones sociales y generar transparencia, condiciones de
confianza entre ciudadanos y gobernantes y fortalecer la participación ciudadana y el control social
a la administración pública, la administración municipal implantará las estrategias y mecanismos
propios de la Política Pública de Rendición de Cuentas de la rama Ejecutiva del Estado Colombiano
a los Ciudadanos (CONPES 3654 de 2010). Sin embargo, de manera especial, adelantara Audiencias
Públicas de rendición de cuentas de los avances en Plan de Desarrollo anual al Concejo Municipal,
Gobernación de Arauca, Contraloría General, y de manera semestral a la ciudadanía.
Artículo 24. Contratación. Autorícese al Alcalde del municipio de Arauca para celebrar contratos y
convenios con personas naturales y jurídicas del orden municipal, departamental y nacional a partir
de la entrada en vigencia del presente Acuerdo hasta el 31 de diciembre de 2012, con el propósito
de cumplir los objetivos y metas establecidas y ejecutar los programas, subprogramas y proyectos
prioritarios y estratégicos identificados.
Artículo 25. Armonización presupuestal. El Alcalde del municipio de Arauca realizará la armonización
presupuestal de conformidad con la Ley 152 de 1994 y el Estatuto Orgánico de Presupuesto y demás 
62
“TRABAJO, PROGRESO Y SOLIDARIDAD”
Centro Administrativo Municipal- C.A.M.
Cra. 24 entre calles 18 y 19 – Tels: 097 8853156 Exts. 204/ 205 – Fax: 097 8855186
REPÚBLICA DE COLOMBIA
MUNICIPIO DE ARAUCA
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012-2015
CONCEJO MUNICIPAL

normas vigentes entre el Plan de Inversión del Plan de Desarrollo y el Presupuesto de Rentas y Gastos
para la vigencia 2012, proyecto de acuerdo que deberá presentarse al Concejo Municipal de
Arauca.
Artículo 26. Continuidad. Con el fin de asegurar la ejecución de los programas, subprogramas y
proyectos de inversión incluidos en el Plan de Desarrollo, los Secretarios de Despacho, de la mano de
la Oficina Asesora de Planeación propenderán porque aquellos tengan cabal culminación. Para
esto, se establecerán acuerdo entre las dependencias y la Oficina Asesora de Planeación, a fin de
realizar el debido seguimiento y control al Plan de Acción de cada dependencia, su periodicidad e
instrumentos de recolección.
Artículo 27. Ejecución. Los recursos disponibles para la ejecución del Plan de Inversiones dependerán
de la implementación de las estrategias de financiamiento aquí planteadas. En el evento de que los
ingresos proyectados no alcancen los niveles aquí señalados, la Secretaría de Hacienda, en
coordinación con la Oficina Asesora de Planeación, o quien haga sus veces, ajustará el Plan a los
recursos disponibles a través de los presupuestos anuales. Para esto, y como parte del sistema de
seguimiento y evaluación al Plan de Desarrollo, la Secretaría de Hacienda presentará informes
periódicos al gabinete municipal, de tal manera que a través del monitoreo de los ingresos y gastos,
se evalúen y/o ajusten las metas pertinentes.
Artículo 28. Anexos. Hacen parte integral del presente Acuerdo: Diagnóstico, Árboles Problemas y
Objetivos, Informes de Participación Comunitaria, Perfil Epidemiológico (Anexo 1); Matrices Bases
Estratégicas (Anexo 2); Matriz Plurianual, Plan Financiero (Anexo 3), Tableros de Control (Anexo 4),
Capítulo Infancia, Niñez, Adolescencia y Juventud, Capítulo Prevención, Atención Mujeres Víctimas
de la Violencia, Colombia Humanitaria (Anexo 5), Soportes Legales (Anexo 6).
Artículo 29. Divulgación. La administración municipal organizará campañas pedagógicas de difusión
masiva del presente Acuerdo, sus anexos e instrumentos de ejecución.
Artículo 30. Vigencia. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación y deroga y
modifica las disposiciones que le sean contrarias.