Como Alcaldesa de Florencia y con el Equipo de Gobierno presentamos esta
propuesta a los diversos sectores políticos, sociales, culturales, gremiales y
comunitarios de Florencia, para sacar adelante el progreso de nuestra capital
Caqueteña, plasmada en el Plan de Desarrollo “Prosperidad para los
Florencianos, 2012-2015”, que busca convertirse en la “carta de navegación” que
nos guiará hacia la transformación de Florencia como la ciudad modelo del
suroriente colombiano.
Nos corresponde liderar un innovador proceso de ordenamiento y planificación,
unidos como debe ser, tal como lo propuse en el Programa de Gobierno que
inscribimos y que apoyó de manera contundente la gran mayoría de los votantes
el 30 de octubre de 2011. Por eso, con este mandato popular, formaremos la
fuerza del progreso incluyente sin discriminaciones, que nos permita hacer
realidad el sueño de llegar a ser un municipio con prosperidad para todos y lograr
dar un cambio positivo en el desarrollo integral sostenible. Unidos necesitamos
salir del atraso, la pobreza, el desempleo, la inseguridad, la intransitabilidad, y el
crecimiento sin planeación del municipio impulsando un Plan de Desarrollo que
busca darle imagen de ciudad a Florencia, una ciudad moderna, amable y
educada, enrutada hacia la prosperidad sostenible para todos, un municipio
urbano y rural donde se invierta en el ser humano como eje central de los
procesos de planificación, aplicando los enfoques poblacionales y ciclo vital, de
garantía de derechos, de género, y territorial, de manera que todos los habitantes
puedan tener iguales y mejores oportunidades para su calidad de vida. Llegó la
hora de ver la cara de ciudad amable y próspera de la capital de nuestro bello
Caquetá.
Queremos ver a Florencia convertida en una pujante zona de desarrollo agro
empresarial consolidada, como zona de influencia y potencia hídrica, que facilite la
inversión privada en proyectos agroindustriales sostenibles, mejorando los
procesos de innovación en nuestros sistemas productivos, para una mayor
productividad, para reducir los costos y aumentar la producción agroalimentaria.
Ésta será la real Puerta Verde del Piedemonte Amazónico Colombiano.
El progreso de Florencia es nuestra bandera, logrando con ello un municipio
donde sus ciudadanos confíen y sientan orgullo de su administración y sus
instituciones porque aplicaremos un buen gobierno que cumpla a cabalidad la
gestión pública con transparencia, equidad, pluralismo, eficiencia, eficacia,
austeridad y ninguna tolerancia con la corrupción, lo cual es posible con la
participación ciudadana efectiva.
Así entre todos trabajaremos las 24 horas de cada uno de los días de los cuatro
años de mandato y estamos seguros de alcanzar de la mano con el gobierno del 
19
Presidente Santos y de la mano con la comunidad, la construcción del bienestar
de toda la sociedad local, con resultados exitosos expresados en una Florencia
segura y en paz, con empleo, educación y por tanto, con bajos índices de pobreza
y con una población educada y trabajando, con más empleo para nuestros
jóvenes, con cultura de innovación y emprendimiento. Vamos hacia una ciudad
ordenada, planificada, segura, viable, con desarrollo empresarial y turístico, con
cultura ciudadana de gente que ama a Florencia, con cultura de paz y convivencia,
con gente innovadora, con una cultura ambiental por naturaleza, que es la
herencia que le debemos dejar a las siguientes generaciones.
El Plan de Desarrollo que proponemos se somete a la necesaria participación
ciudadana. Se basa en los cinco ejes estratégicos del Programa de Gobierno y
tiene en cuenta la realidad actual del municipio, sus potencialidades y ventajas
comparativas, y el sueño, la visión global y dimensional de Florencia, entendiendo
que las acciones-respuesta deben encaminarse a soluciones y propuestas
integrales y viables en articulación con el Plan Nacional de Desarrollo 2010-2014
“Prosperidad para Todos” del presidente Juan Manuel Santos y de acuerdo a la
normatividad vigente.
Hacia la transformación de Florencia en una ciudad amable con prosperidad
para todos.
MARÍA SUSANA PORTELA LOZADA
Alcaldesa de Florencia
20
1. MARCO GENERAL
1.1 ESTRUCTURA TERRITORIAL
Descripción geográfica
El municipio de Florencia, ciudad capital del departamento del Caquetá, presenta
su localización a través de las coordenadas 01º37´03” de latitud norte y 75º37´03”
de longitud oeste, en extensión superficiaria de dos mil doscientos noventa y dos
kilómetros cuadrados (2.292 Km²), es decir 229.200 hectáreas. Con una altura
promedio de doscientos cuarenta y dos (242) metros sobre el nivel del mar, con
temperaturas que oscilan entre cálido, medio y frio.
El territorio municipal lo conforman tres conjuntos fisiográficos: Vertientes,
Piedemonte y Llanura Amazónica. Las vertientes en el norte y oeste presentan
relieve quebrado a escarpado y formas complejas, donde se destaca entre las
formaciones orográficas el Cerro Negro. El piedemonte en el centro, está
conformado por abanicos, conos y terrazas disectadas en el sur. La llanura
amazónica, está compuesta por llanuras disectadas y valles aluviales. Las tierras
de Florencia están bañadas por los ríos Orteguaza, San Pedro, Bodoquero, Hacha
y numerosas corrientes menores drenan sus aguas al río Caquetá.
Tabla 1. Características geográficas del municipio
Fuente: Planeación Municipal
.
Mediante Decreto número 642 del 17 de junio de 1912, fue creado Florencia como
municipio, y mediante el Decreto número 963 del 14 de marzo de 1950 creó la
Región PIEDEMONTE-AMAZONIA COLOMBIANA
Altura 242 m.s.n.m.
Temperatura Media 24.8 ° centígrados
Precipitación media anual 3.840 Mm.
Distancia de la capital de la
República 563 Km.
Límites:
Norte: Departamento del Huila Sur:
Municipios Milán y Morelia Este: Municipio
de La Montañita Oeste: Municipio de Belén
de los Andaquíes y Departamento del Huila.
Recurso Hídrico Pluvial 65 litros/Km2
Principales Ríos San Pedro Orteguaza Hacha Bodoquero 
21
intendencia del Caquetá, fue igualmente constituido como la capital del
departamento, nominación posterior que fue ratificada, con el paso de Intendencia
al departamento del Caquetá, mediante la ley 78 de 1981.
Nuestra capital Florencia, fundada el 25 de Diciembre de 1902 por los Misioneros
de la orden Capuchino, se constituyó inicialmente como el punto de partida del
proceso de colonización, iniciado en 1894 y que progresivamente con el paso del
tiempo y las dinámicas de ocupación del territorio, la han distanciado de
constituirse en un polo de desarrollo por su riqueza cultural, hídrica y de
conservación a lo largo de sus 2.292 km².
En la actualidad Florencia es un municipio de categoría tercera y es identificado
por el DANE mediante el código 18001.
División político administrativa
La jurisdicción territorial está organizada política y administrativamente por siete
(7) corregimientos así: El Caraño, Santo Domingo, San Martín, Venecia, San
Pedro, Orteguaza y el Danubio, que contienen ciento setenta y ocho (178)
veredas, mientras en la ciudad capital, está definida por cuatro (4) comunas,
identificadas por su localización geográfica, definidas de la siguiente forma:
Comuna Norte con cincuenta y un (51) barrios, Comuna Oriental con ochenta
barrios (80), Comuna Sur con treinta y nueve (39) barrios y la comuna occidental
con diecinueve (19) barrios, las cuales albergan en su totalidad ciento ochenta y
nueve (189) barrios, Según la proyección del DANE1
se estima para el 2012 que
su población urbana y rural alberga ciento sesenta y tres mil trescientos cincuenta
y cuatro (163.354) habitantes.
Tabla 2. División política área urbana
COMUNAS TOTAL BARRIOS
NORTE 51
189 SUR 39
NOR-OCCIDENTAL 19
NOR-ORIENTAL 80
Fuente: Planeación Municipal 2012

1 DANE - Estimación y proyección de población nacional, departamental y municipal total por área
1985-2020
22
Ilustración 1. Corregimientos
Fuente: Secretaria de Planeación Municipal 2012
23
El perímetro urbano ocupa actualmente un área aproximada de 1456 has., sus
habitantes están estimados en 141.830 población organizada por cuatro comunas
y siete corregimientos La conformación del casco urbano está determinada
principalmente por los cursos del río Hacha y las quebradas La Perdiz, La Sardina
y El Dedo.
Tabla 3. División político administrativa área rural
DIVISIÓN POLÍTICO ADMINISTRATIVA
ÁREA RURAL
CORREGIMIENTOS TOTAL VEREDAS
EL CARAÑO 36
SANTO DOMINGO 27
SAN PEDRO 24
ORTEGUAZA 26
VENECIA 11
SAN MARTIN 11
DANUBIO 13
TOTAL VEREDAS 148
Fuente: Planeación Municipal 2012
La puerta de entrada a la amazonia
Florencia es la puerta de entrada a la Amazonia y se encuentra ubicada entre la
cordillera oriental y la amazonia, lo cual le da una posición privilegiada
ambientalmente. Su riqueza reside en los tesoros de la biodiversidad escondidos
en la selva cordillerana y en la selva de la llanura amazónica. En medio de esta
inmensa geografía está el paisaje intervenido, las praderas y pasturas ganaderas
y agrícolas.
Como se plantea en el Plan de Ordenamiento Territorial (POT), Florencia posee
una particularidad en su espacio: remonta la cordillera andina y se coloca como
puerta de la región amazónica. Esto la hace un sitio ideal para múltiples
actividades que van desde la investigación hasta el delicado manejo de la
intervención del valioso bosque húmedo tropical.
Su ubicación urbana se encuentra en la confluencia de aguas del piedemonte en
el río Orteguaza. A la vez que esto le concede preeminencia por la abundancia de
agua natural, también se convierte en una amenaza permanente de riesgo por
inundaciones. Como lo señala el POT, Florencia está sujeta por su estructura
urbana y las restricciones físicas, caracterizada por su sistema hídrico que
inhabilita por riesgos de avalancha e inundación una parte importante. “La ciudad
es el punto de confluencia de cuatro corrientes hídricas, a saber, el río Hacha, la
quebrada La Perdiz con su afluente La Sardina, la quebrada El Dedo y la
quebrada La Yuca, todas ellas cambian a la altura de la ciudad, de régimen 
24
torrencial a flujo lento y cauce meándrico, conformando un abanico que confluye
en una longitud de orden de 500 metros, con un efecto dominante por caudal del
río Hacha sobre las citadas quebradas”.
La gente que habita en los asentamientos humanos diversos es producto de una
diversidad cultural de etnias indígenas ancestrales, andinas, de los litorales y los
llanos orientales y se encuentra en un proceso de formación de identidad propia
con fuerza del planteamiento de la caqueteñidad y amazoneidad. Según el plan de
Ordenamiento Territorial vigente, Florencia representa el mayor enclave de
colonización e intervención amazónica en Colombia. Existen también
asentamientos indígenas sobre el casco urbano de Florencia, ubicados en
diferentes barrios marginales, en especial en Las Malvinas.
Florencia es la ciudad más importante del sur oriente colombiano
Por su número de habitantes, sus cien años de historia, desarrollo institucional del
Estado, y la notoria visibilidad que en los últimos años le ha dado la intensificación
del conflicto, sobre su desarrollo penden amenazas sociopolíticas como el
desplazamiento forzado que tiende a incrementarse en la medida en que se
concentren las acciones ofensivas de la política de seguridad democrática. Pese a
la preponderancia de la actividad ganadera, Florencia puede convertirse en una
zona competitiva mediante actividades económicas según su “vocación
amazónica” si logramos la paz, aprendemos a priorizar los problemas, ampliamos
la participación democrática comunitaria y proyectamos una visión de futuro
común, y en este sentido se deben tener en cuenta sus potencialidades, pero
también identificar amenazas, fortalezas, debilidades y oportunidades.
1.2 OBJETIVOS DEL MILENIO (ODM)
Se refieren a ocho 8 objetivos, 18 metas y 48 indicadores que deben hacerse
realidad para el 2015. Este es uno de los más trascendentales compromisos
asumidos por los Estados, porque se trata de rescatar de la pobreza extrema a
1.300 millones de personas que sufren hambre, viven en condiciones
infrahumanas, no están cubiertas por los sistemas de salud, tienen restringido su
acceso a la educación, consumen aguas mal tratadas, no poseen instalaciones de
saneamiento básico, mueren por enfermedades como el VIH/SIDA, dengue,
malaria, niños que fallecen antes de llegar a los 5 años por enfermedades
prevalentes, mujeres agobiadas por la discriminación, el trato inequitativo y
maternidades precoces
Los objetivos del milenio son:
1. Erradicar la extrema pobreza y el hambre
25
2. Lograr educación primaria universal
3. Promover la igualdad de género y la autonomía de la mujer
4. Reducir la mortalidad infantil
5. Mejorar la salud materna
6. Combatir el VIH/SIDA, la malaria y otras enfermedades
7. Garantizar la sostenibilidad ambiental
8. Crear una sociedad global para el desarrollo
Los ocho (8) ODM, han sido adoptados por la comunidad internacional como un
marco para las actividades en pro del desarrollo. Articulan metas e indicadores
concretos, que permiten medir y monitorear efectivamente el avance en la
erradicación de la pobreza extrema en el mundo.
Esfuerzos conjuntos
? Instrumentos de construcción de un lenguaje y acuerdos comunes entre
gobernantes y gobernados.
? Instrumentos de focalización, gestión y eficiencia del gasto social
? Instrumento para rendir cuentas, basado en acuerdos y propósitos comunes
? Instrumento para construir alianzas y coordinar esfuerzos entre sector
privado, organizaciones sociales, cooperación internacional y gobierno
central y local.
ODM en Colombia
Los diferentes países definieron sus metas para el cumplimiento de los ODM de
acuerdo con su realidad. Colombia lo hizo a través del CONPES Social 91 del
2005 “Metas y Estrategias de Colombia para el logro de los Objetivos de
Desarrollo del Milenio-2015. El PNUD asumió las funciones de “marcador” y
“director de campaña”, de acuerdo con las indicaciones del Secretario General de
las Naciones Unidas, respecto del progreso en los avances en los objetivos
Colombia ya presentó el primer informe de avance del país en ODM – Hacia una
Colombia equitativa e incluyente – y uno de los mensajes más claros se refiere a
las profundas inequidades que subsisten entre distintas regiones del país.
A 3 años de que se cumpla el plazo establecido para lograr los Objetivos de
Desarrollo del Milenio, hay avances que vale la pena destacar.
Colombia ha logrado anticipadamente cumplir las metas de cobertura bruta en
educación básica (preescolar, primaria y secundaria), de vacunación de triple viral;
así como, la de consolidar las áreas protegidas del Sistema de Parques
Nacionales Naturales,
Importante grado de avance (porcentaje de logro de la meta prevista) en el
cumplimiento de otros indicadores, como:
26
? Porcentaje de nacidos vivos con cuatro o más controles prenatales (73%).
? Prevalencia de desnutrición global en menores de 5 años (87%).
? La reducción de los casos de mortalidad por malaria (90%).
? Cobertura en saneamiento básico rural (86%). que permitirán alcanzar la
meta establecida para el 2015.
Sin embargo, el grado de cumplimiento en el avance de indicadores como
cobertura bruta en educación media (65%), años promedio de estudio (población
entre 15-24 años) (57%), mortalidad materna (68%),porcentaje de personas en
pobreza (33%), porcentaje de personas en pobreza extrema (34%)
probablemente no alcancen la meta prevista.
Las anteriores cifras muestran que a nivel nacional, 8 indicadores (16%)
asociados al cumplimiento de los ODM, han logrado de manera anticipada la meta
2015 y 30 indicadores (59%) han alcanzado niveles superiores al 50%. Los
resultados a nivel general, muestran avances significativos en casi todos los
indicadores; sin embargo, quedan grandes retos de política hacia el 2015; toda
vez que las brechas regionales, siguen siendo el reto fundamental para el país.
¿Por qué abordar los ODM desde lo local?
Vencer las causas estructurales de la pobreza será imposible sin la conjunción de
todos los sectores de la sociedad hacia este mismo fin; sin embargo, es en los
mandatarios elegidos democráticamente en quienes recae la primera
responsabilidad de brindar mejores condiciones de vida a la sociedad a la que
pertenecen, es a ellos quienes el pueblo les ha dado la competencia de dirigirlos
hacia un mayor desarrollo y es desde el nivel municipal y departamental que
empieza la tarea inaplazable de paliar las necesidades de millones de seres
humanos que no cuentan con los recursos para tener una vida digna.
1.3 VISIÓN COLOMBIA 2019
Articulación Visión Colombia 2019, con el plan de desarrollo municipal de
Florencia 2012-2015.
La dinámica socio económica que ha vivido nuestro país desde la constitución de
1991, se ha desarrollado con algunos obstáculos, en parte por la inadecuada
infraestructura para enfrentar la apertura económica y la globalización, la
transición del conflicto armado, las bajas inversiones en ciencia, tecnología e
innovación, entre otros. Esa dinámica socioeconómica en la actualidad se ve
reflejada a través de algunos indicadores como pobreza que, según intervención 
27
del 24 de abril de 2012, el presidente Juan Manuel Santos manifestó que es el
45.5%; y el desempleo a enero del presente año se ubico en 12.5%.
A pesar de las dificultades en los últimos dos años nuestro país ha crecido en más
del 5% del PIB, situación coherente con la Visión Colombia 2019 que plantea
estrategias y líneas de acción para superar la pobreza y las brechas sociales que
aquejan a nuestro país. En la concepción y elaboración del plan de desarrollo
municipal de Florencia 2012-2015, la Visión Colombia 2019 ha sido un insumo de
suma importancia ya que las metas planteadas ahí son referentes para las
nuestras, y adicional a ello clarifica los sectores clave a atender para avanzar en
una buena gestión pública.
Los objetivos propuestos en la Visión Colombia 2019 son concernientes a los
objetivos planteados en la parte estratégica de este plan de desarrollo ya que unos
y otros conducen a:
? Disminuir la pobreza,
? Disminuir el desempleo,
? Aumentar la cobertura en vivienda
? Mejorar la seguridad ciudadana
? Aumentar los espacios públicos
? Mejorar el desempeño de la economía
? Mejorar la prestación de servicios públicos
? Ofrecer una mejor infraestructura vial a los ciudadanos, entre otros.
Es claro que la economía de mercado y la democracia son condiciones necesarias
más no suficientes para lograr resultados sociales; en el mismo sentido que la
Visión Colombia 2019, esta administración pretende enviar un mensaje al
ciudadano, al empresario, al comerciante, al funcionario, etc.; para contar con su
anuencia y sean cada uno de los individuos de esta sociedad actores
fundamentales del desarrollo. De igual manera es importante y necesaria la
concurrencia y participación de la dirigencia regional, las organizaciones de la
sociedad civil, gremios y partidos políticos, sobre todo en la vigilancia de los
procesos de la administración municipal en lo que corresponde a la pertinencia,
eficiencia y eficacia administrativa de las inversiones públicas.
En este sentido esperamos que la gestión pública de los próximos cuatro años
contribuya a que en el año 2019, Florencia tenga índices de pobreza inferiores al
20% sin subsidios, desempleo menor al 5%, mínimo 0,1% de personas dedicadas
a actividades de ciencia, tecnología e innovación, 10 m2
de espacio público por
habitante, 100% de cobertura de acueducto y alcantarillado, 96% de 
28
infraestructura deportiva y cultural requerida, ocho homicidios por cien mil
habitantes, participación electoral superior al 58%, sea viable financieramente, etc.
1.4 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO
Aspectos importantes del plan nacional de desarrollo
El Plan Nacional de Desarrollo 2010-2014, presentado a consideración de toda la
sociedad colombiana y sus distintos estamentos, es el mapa y la brújula para
abordar y resolver las necesidades apremiantes de la nación y aprovechar sus
potencialidades, pero sobre todo para sentar las bases que nos permitan alcanzar
las metas y garantizar el cumplimiento de la visión de país y los compromisos del
programa de gobierno con el cual el pueblo colombiano eligió, con una votación
histórica, al presidente Juan Manuel Santos.
Para diseñar y seguir esta hoja de ruta, hemos identificado ocho grandes pilares.
Estos son: convergencia y desarrollo regional, crecimiento y competitividad,
igualdad de oportunidades, consolidación de la paz, innovación, sostenibilidad
ambiental, buen gobierno y relevancia internacional.
Como lo ha dicho el presidente Santos, el objetivo es establecer un gobierno de
Tercera Vía que se resume en un principio fundamental: el mercado hasta donde
sea posible y el Estado hasta donde sea necesario. Un gobierno que prioriza las
políticas que maximizan el impacto social, independientemente de su origen
ideológico. Políticas que conducen a una mayor cohesión social a través de la
generación de empleo, la educación y la igualdad de oportunidades, y que
también promueven la participación ciudadana y la responsabilidad social.
Locomotoras para el crecimiento y la generación de empleo
Las locomotoras de crecimiento son, por definición, sectores que avanzan más
rápido que el resto de la economía. Encontramos, en este sentido, que el sector
minero-energético, la vivienda y la infraestructura de transporte ya son sectores
con motores prendidos y avanzando a un ritmo mayor que los demás. Las
locomotoras que están calentando motores para realmente arrancar con fuerza
son los sectores basados en la innovación. Finalmente, el sector agropecuario es
una locomotora que se encuentra en movimiento, pero a una velocidad inferior a
su verdadero potencial.
No todas las locomotoras tienen un impacto equivalente sobre la generación de
empleo, el impulso del crecimiento económico y la reducción de la pobreza. Unas
locomotoras son más intensivas en empleo o en capital, otras impactan en mayor
medida a la población más pobre, y otras son más susceptibles de crecer a 
29
grandes velocidades por causa, por ejemplo, de cambios de coyuntura en el
panorama internacional. Por lo tanto, sin desconocer los demás efectos
económicos y sociales que estos sectores generan, cada locomotora cumplirá un
propósito especial en el desarrollo económico y social del país durante los
próximos años.
Algunos lineamientos estratégicos para impulsar las cinco locomotoras para el
crecimiento y la generación de empleo son:
Nuevos sectores basados en la innovación
? Focalizar las capacidades de ciencia, tecnología e innovación en áreas
estratégicas como la biotecnología, la energía, la salud, el diseño y las
industrias creativas y culturales, mediante: (i) la elaboración de planes de
negocio, (ii) el desarrollo de programas de transferencia de tecnología, y (iii)
la implementación de esquemas de financiación a través, por ejemplo, de
mecanismos como el Fondo Francisco José de Caldas.
? Promover la asociatividad y los encadenamientos entre productores:
articular las instancias regionales (ej. Codecyt, Comités
Universidad-Estado-Empresa) bajo la coordinación de las Comisiones
Regionales de Competitividad, e implementar tres programas de apoyo
relacionados con: i) la promoción de clúster; ii) el desarrollo de
proveedores; y iii) el apoyo a parques tecnológicos.
? Implementar un modelo de banca de desarrollo, en cabeza de Bancóldex,
para la gestión integral de los instrumentos de desarrollo empresarial
regional.
? Apoyar el diseño e implementación de modelos, productos y procesos de
innovación que den solución a problemas sociales específicos.
Agricultura y desarrollo rural
? Mejorar los procesos de innovación en los sistemas productivos con miras
a mejorar la productividad, reducir los costos de producción y aumentar la
producción agroalimentaria.
? Implementar un nuevo esquema de asistencia técnica integral que mejore
capacidades para la gestión de planes de negocios que incluya, además
del enfoque tradicional en aspectos técnicos y productivos, la generación
de capacidades para la gestión de proyectos, la comercialización de los
productos y el establecimiento de formas asociativas a lo largo de la
cadena de producción y transformación.
? Planificar un uso adecuado del territorio que permita aprovechar el 
30
potencial productivo de las regiones, con consideraciones de vocación
del suelo, aspectos ambientales y de acceso a los mercados.
? Desarrollar una Política Integral de Manejo del Recurso Hídrico.
? Facilitar el acceso a la tierra con fines productivos a través de la
implementación de la Ley General de Tierras y Desarrollo Rural.
? Poner en marcha la política de Gestión Integral de la Restitución con el fin
de recuperar los derechos sobre la tierra perdidos a causa de la violencia
generalizada.
? Promover esquemas integrales de gestión del riesgo que promuevan la
gestión preventiva frente a los efectos de la variabilidad de clima, los
precios y la tasa de cambio.
? Establecer mecanismos que faciliten la inversión privada en proyectos
agroindustriales a través de las zonas de desarrollo agro empresarial y la
flexibilización de las restricciones asociadas a la Unidad Agrícola Familiar.
Vivienda y ciudades amables
? Desarrollar e implementar las políticas para mejorar la sostenibilidad
ambiental de las ciudades, tales como: mejoramiento integral de barrios,
renovación urbana, soluciones integrales de residuos sólidos y líquidos
(nuevas tecnologías, formalización de organizaciones de recicladores,
políticas de consumo y producción), manejo y disposición adecuada de
escombros, construcciones sostenibles, gestión del riesgo en los planes de
ordenamiento territorial y manejo de aguas-lluvia.
? Avanzar en el diseño y ejecución de los macro-proyectos de vivienda.
? Ajustar el programa de subsidio familiar de vivienda: simplificación de las
bolsas del programa, aprobación simultánea del crédito y generación
anticipada de la oferta de vivienda.
? Poner en marcha la ejecución de los planes departamentales de agua y
saneamiento de segunda generación.
? Consolidar y estructurar los proyectos de movilidad urbana: (i)implementar
los SITM y SETP y asegurar que estos estén debidamente articulados con
los POT y que los mismos sean el eje estructurador de los Planes de
Movilidad, (ii) formular e implementar cuatro Sistemas Integrados de
Transporte Regional y cuatro Sistemas Integrados de Transporte
Público, así como desarrollar estrategias de movilidad ambientalmente
sostenibles para cuatro ciudades con población menor a 250.000 
31
habitantes, (iii) determinar la política e institucionalidad para los sistemas
inteligentes de transporte (SIT) y estructurar proyectos de SIT para
cuatro ciudades Colombianas.
Infraestructura de transporte
? Transformar el INCO en la Agencia Nacional de Infraestructura (ANI), con
el objetivo de mejorar la capacidad técnica y la calidad en la estructuración
de proyectos (adopción de políticas de maduración de proyectos e
implementación de una nueva generación de concesiones).
? Crear los Vice-ministerios de Infraestructura y Transporte, y fortalecer la
Superintendencia de Puertos y Transporte.
? Simplificar y robustecer el marco regulatorio del sector: definir el
procedimiento para el desmonte de la tabla de fletes, desarrollar la Política
Nacional de combustibles limpios y renovación tecnológica.
? Avanzar/Finalizar de manera exitosa las grandes obras carreteras, puertos,
aeropuertos y vías férreas; e iniciar la ejecución de las obras contempladas
en el Plan Maestro de Transporte de largo plazo, considerando los
impactos del cambio climático.
? Implementar tecnologías limpias (vehículos híbridos, a gas o eléctricos) en
los vehículos de transporte público y privado, e incorporar variables de
cambio climático en la estructuración de proyectos.
Desarrollo minero y expansión energética
Eléctrico
? Fortalecer el mercado de energía mayorista y el esquema de cargo por
confiabilidad, promoviendo la transparencia en su operación y consolidando
un sistema de información integral, transparente y oportuna.
? Asignar con criterios regionales los recursos destinados al aumento de la
cobertura y mejora de la calidad del servicio de energía eléctrica,
priorizando las regiones apartadas y la población más vulnerable.
? Diseñar los mecanismos necesarios para agilizar la utilización de los
recursos minero-energéticos en la reconstrucción y rehabilitación de las
zonas afectadas por desastres naturales.
Hidrocarburos y gas
32
? Consolidar los incentivos para atraer inversión al sector: (i) mantener las
condiciones económicas, la seguridad física, y las reglas vigentes en
materia contractual, (ii) ampliar el nivel de conocimiento del subsuelo, (iii)
evaluar la normatividad de seguridad industrial, y (iv) identificar y
materializar el potencial en yacimientos no convencionales.
? Ejecutar los proyectos de expansión de la capacidad de transporte en los
ductos y garantizar el acceso de terceros en la infraestructura de
transporte de hidrocarburos y derivados del petróleo.
? Diseñar e implementar una política para la consolidación del sector de gas
natural que abarque temas como el almacenamiento, la expansión en
exploración, la definición del destino o uso final del gas, el marco
institucional, y la confiabilidad en el abastecimiento.
Minería
? Crear un marco institucional sólido y confiable, con canales de
comunicación con otros sectores, que permita aumentar la inversión
privada: (i) revisar la asignación de competencias y funciones de
Ingeominas y las delegaciones en las Gobernaciones, (ii) crear la Agencia
Nacional de Minerales, (iii) reducir los tiempos de respuesta en los trámites
de titulación minera, entre otros.
? Desarrollar estrategias para aumentar la productividad y formalizar y
mejorar la seguridad del sector minero: (i) implementar acciones para evitar
la comercialización de minerales de procedencia ilícita, (ii) culminar los
programas de legalización de minería de hecho, (iii) consolidar acciones
para capacitar a los mineros, (iv) impulsar mecanismos de financiamiento
de la minería de pequeña y mediana escala, (v) mejorar la seguridad
minera a través del fortalecimiento de la vigilancia y el desarrollo de
esquemas normativos como el causal de caducidad por incumplimiento de
obligaciones técnicas, (vi) tomar las medidas necesarias para sancionar
las conductas ilegales y para ejercer la judicialización y disposición de
bienes incautados, y (vii) diseñar certificaciones que evidencien que las
explotaciones cumplen con los requisitos técnicos, ambientales y sociales
requeridos.
? Consolidar el Sistema Nacional de Información Minero (SIMinero), y
diseñar esquemas de transferencia tecnológica.
33
1.5 VISION CAQUETA 2025
Dentro del contexto del desarrollo se debe entender los principios de:
Universalidad, Integralidad, Visión de Largo Plazo, Pertinencia, Integración,
Internacionalización, Conocimiento Tradicional, Sostenibilidad Ambiental,
Aprovechamiento de Oportunidades y Participación.
El estudio prospectivo para el departamento del Caquetá es un producto
construido de un proceso colectivamente desde el nivel municipal, para ser tenido
en cuenta en lo departamental con incidencia en los planteamientos del nivel
nacional.
Principios y dimensiones del desarrollo territorial departamental.
Las dimensiones básicas para un desarrollo territorial sustentable son: La
estructura territorial y cultural, el desarrollo económico, el desarrollo social y la
organización político administrativa e institucional.
Entiéndase la estructura Territorial como la base para alcanzar un departamento
productivo y equitativo a través de entornos naturales, construidos y de la
distribución equilibrada de los asentamientos poblacionales.
Construcción de los campos estratégicos de trabajo del departamento del
Caquetá al año 2025.
Para el departamento del Caquetá es importante presentar un contexto de
integración con nuestros departamentos vecinos para tener una verdadera
integración con la amazonia y el interior del país.
Enfoque desarrollo prospectivo territorial
Es de reconocer que en nuestro territorio, se evidencian varios procesos de
ordenamiento y gobierno del territorio, en marcha:
? El ordenamiento territorial que realiza el capital transnacional vinculado a la
explotación de recursos naturales.
? El ordenamiento y gobierno territorial de los actores armados
? El gobierno y ordenamiento de la acción colectiva.
? El ordenamiento Estatal con sus enfoques administrativos.
? El ordenamiento fiscalista del FMI y sus imposiciones monetaristas.
? Globalización y rediseño territorial.
Identificación de problemas y factores de éxito del territorio del Caquetá al
año 2025.
34
Un compromiso serio hacia el desarrollo del departamento es tener una visión de
largo plazo, en conjunto con la visión del país, construida a partir de consensos y
con el compromiso de todos los actores de hacerla realidad.
Alcanzar la visión de competitividad implica, para el departamento, pensar en el
mejoramiento del nivel de bienestar y calidad de vida, mejoramiento de la
necesidades básicas insatisfechas y el mejoramiento de la infraestructura como
soporte para pensar en un horizonte de 18 años en el departamento, que esté en
condiciones de participar y ser contemplada en las estadísticas del ranking de
competitividad en el país.
Construir la visión implica un desarrollo económico muy específico, esta visión
además de ser medible permite identificar un punto de partida y monitorear los
avances del departamento.
1.6 CONTRATO PLAN
Se entiende como un acuerdo marco de voluntades entre la Nación y las
entidades territoriales, para el desarrollo de programas establecidos en la ley 1450
de 2011, encaminados a lograr la asociatividad y la articulación de recursos y
acciones entre los distintos niveles de gobierno para realizar y cofinanciar
proyectos a mediano y largo plazo.
En el marco del presente plan de desarrollo, se gestionará un contrato plan con
diferentes entidades oficiales y privadas que incorpore proyectos de mediano y
largo plazo que faciliten proceso de largo plazo como mecanismo para generar
condiciones y dinámicas conducentes al mejoramiento de la calidad de vida de los
pobladores y pobladoras del municipio de Florencia en contribución y relación
directa con las metas establecidas en el Plan nacional de Desarrollo Prosperidad
para todos.
En este sentido, el municipio del Florencia, en articulación con las demás alcaldías
del departamento y en articulación con el Municipio, los CTP, los gremios, el
sector privado, la academia y la sociedad civil, promoverá la estructuración de un
contrato plan entre la Nación y el Municipio que permita avanzar en temas
estructurales de alto impacto y en la construcción de una visión Municipal de
desarrollo, ampliamente concertada y validada, con una mirada prospectiva del
territorio a 30 años.
Bajo esta figura es de interés encontrar consensos alrededor de procesos
estratégicos de largo plazo y centrales para el desarrollo del municipio como
corredores viales y fluviales, energización de zonas no interconectadas y de la
zona rural, construcción de acueductos y alcantarillados, infraestructura
productiva, educativa, cultural y deportiva, gestión ambiental para el desarrollo 
35
sostenible, protección y restauración de la biodiversidad, desarrollo rural y
microempresas rurales, desarrollo integral de los pueblos indígenas, entre otros.
Los proyectos derivados del contratos plan se identificarán y formularán tras un
proceso de concertación territorial que promueva la asociatividad alrededor de la
construcción de una visión municipal de desarrollo con una mirada prospectiva del
territorio a 30 años.
36
PARTE I. DIAGNÓSTICO
2. DIAGNÓSTICO
2.1 DIMENSIÓN POBLACIONAL
Florencia es un municipio mayoritariamente urbano que ha tenido un crecimiento
demográfico y físico-geográfico que se expresa en una expansión urbana
desordenada y adolece de la necesaria cohesión social. Como capital del
departamento, es una ciudad receptora de población desplazada. Tiene
necesidades básicas insatisfechas por resolver del orden superior al 35%. La
capacidad de gobernabilidad es baja y se presentan altos índices de inseguridad,
congestión vial, desempleo, déficit de vivienda, entre otros.
También es notoria la corrupción administrativa y la falta de transparencia,
factores que conllevan a la falta de institucionalidad, incredulidad ciudadana y al
desgobierno, a lo cual se suma la inestabilidad política vivida en el último año
(2011) cuando en tres meses Florencia tuvo cuatro alcaldes y tres gabinetes que
dejaron al municipio sin información confiable para la toma de decisiones de la
nueva administración y con un aumento sobredimensionado de la nómina de
funcionarios de planta en provisionalidad.
La problemática de Florencia se agrava actualmente con el alto nivel de
endeudamiento contraído por la anterior administración, por la suma superior a 20
mil millones de pesos sin antecedentes en la historia del crédito público municipal.
El inventario de obras inconclusas que recibió la presente administración impone
la obligatoriedad de responder con una gestión inmediata que permita terminar
estos proyectos para servicio de la comunidad en materia de infraestructura
diversa, vivienda, vías, puentes, escenarios deportivos y un megacolegio sin
concluir.
De esta manera, una nueva administración amarrada a los lastres acumulados de
anteriores administraciones, asume el doble reto, de una parte, organizar el
desorden administrativo y la caótica vida urbana, y de otra, iniciar el proceso de
transformación de Florencia en una verdadera ciudad, como se propuso en el
programa de gobierno, aplicando un verdadero ordenamiento territorial y una
planificación del desarrollo que nos conduzcan a alcanzar la visión de cambio.
Para resolver la anterior macro-problemática situacional de Florencia, la
administración de la alcaldesa María Susana Portela Lozada, ha formulado desde
la campaña electoral y ahora desde la administración que preside, el gran objetivo
de reordenar y reorganizar a Florencia con una visión prospectiva, a través de
políticas, programas y proyectos que conforman el nuevo Plan de Desarrollo
“Prosperidad para los Florencianos 2012-2015” y también a través de los ajustes
que debemos hacerle al Plan de Ordenamiento Territorial.
37
Para lograr este gran objetivo la demanda de recursos presupuestales es inmensa
como lo es su escasez de recursos propios. Esto significa que la tarea debe
desarrollarse con una gestión pública integral, con un buen gobierno, con la
presentación de proyectos de inversión que permitan jalonar financiación nacional
e internacional para cumplir el programa de gobierno y ejecutar el plan de
desarrollo.
Ilustración 2. Dimensiones plan municipal de desarrollo
Misión: El municipio de Florencia,
Caquetá, es una entidad territorial
comprometida con el desarrollo
humano integral y sostenible de nuestra
comunidad, responsable de garantizar
todos los derechos y servicios a todo
habitante, promotora de la democracia
participativa y pluralista, y con una
administración empeñada en consolidar
las prácticas de buen gobierno en los
asuntos públicos, aprovechando su
condición de centro regional ambiental
y agroindustrial sostenible.
Valores y principios del plan:
- LA VIDA como principio sagrado
que debe respetar y garantizar todo
gobernante.
- TRANSPARENCIA y
HONESTIDAD en todos los actos
cotidianos de los asuntos públicos y
de todos los ciudadanos.
- JUSTICIA como principio que debe
iluminar el accionar del gobierno en
todas sus dependencias.
- RESPETO por las diferencias de
cualquier índole y respeto por la
esencia humana de cualquier
habitante.
38
2.2 DIMENSIÓN AMBIENTE NATURAL
Florencia, ciudad amable con sostenibilidad ambiental
Es responsabilidad de los gobiernos establecer procesos que coadyuven a
mejorar la condición de existencia de las personas que habitan el territorio que
comprende el estado gobernado, normalmente esto se establece a través de
políticas con metas viables y posibles.
En Colombia, se tiene por costumbre que es el gobierno nacional quien establece
estas políticas, las cuales han de ser desarrolladas por todos los gobiernos de los
entes territoriales. Sin embargo, es posible que a partir de estas políticas y
atendiendo unas realidades territoriales, los gobiernos locales puedan establecer
políticas, que apoyadas en las nacionales, permitan generar bienestar y desarrollo
en la comunidad.
Florencia, conocida como la puerta de oro de la amazonia colombiana, debe
aprovechar esta condición con el fin de ser la cabeza del desarrollo del Caquetá a
partir de sus recursos naturales logrando procesos de aprovechamiento
sostenibles tanto económica como ambientalmente. Para darle forma a esta etapa
de desarrollo del municipio se debe tener en cuenta la necesidad de llegar a un
ordenamiento del territorio socialmente convocado y legalmente direccionado.
2.2.1 Medio ambiente y recursos naturales renovables
El municipio de Florencia, se encuentra ambientalmente ubicado, en tres zonas
de vida las cuales se basan fundamentalmente en sus condiciones
medioambientales. Estas son: Ecuatorial o Basal, Subandino y Andino. Cada una
de estas zonas de vida presenta características que coadyuva a que el municipio
cuente con condiciones de vegetación, fauna, suelo, fuentes hídricas, etc., que lo
presentan con un gran potencial para la generación de ingresos por el adecuado
aprovechamiento de sus recursos.
Las características principales del municipio de Florencia en materia de recursos
naturales están enmarcadas en el hecho que Florencia cuenta con el nacimiento y
recorrido de cuatro grandes fuentes de agua, las cuales son: el Río Orteguaza, el
Río Hacha, el Río Bodoquero y el Río San Pedro.
Geomorfológicamente hablando, en el municipio de Florencia se encuentran tres
tipos de modelados del relieve, los cuales son: torrencial, pluvial forestal y fluvial.
Estas tres características están asociadas a la forma que presenta el terreno y
explica los fenómenos que se surten en ellos por la forma como discurren las
fuentes hídricas que han venido modelando el paisaje. Es normal, por lo tanto,
encontrar conos y/o abanicos que han generado paisajes de lomerío de 
39
piedemonte que se complementa con evaluar cuáles son las características del
paisaje.
El municipio de Florencia presenta un paisaje de montaña, piso térmico frio muy
húmedo, el cual contiene pendientes mayores de 50%; Paisaje de montaña piso
térmico medio húmedo y muy húmedo, que son tierras de relieve fuertemente
quebrado a muy escarpado, pendientes entre 25 y 50%, suelos superficiales a
moderadamente profundos, moderadamente bien drenado, fertilidad baja, aptas
para bosque protector-productor y uso agroforestal; paisaje de montaña, piso
térmico cálido húmedo, este paisaje se presenta como tierras de relieve escarpado
a muy escarpado, suelos superficiales a moderadamente profundos, fertilidad
baja, pendientes mayores del 50%;paisaje de lomerío, piso térmico cálido húmedo
y muy húmedo, tierras de relieve ondulado a fuertemente ondulado y quebrado,
igualmente, encontramos un relieve plano cóncavo.
Las zonas que presenta Florencia para el uso adecuado del suelo son: zonas para
conservación como reserva natural, zonas para conservación con manejo
integrado y administración especial, zonas aptas para agricultura y ganadería a
nivel comercial y complejos urbanos, zonas para uso pecuario, forestal y
agricultura con tecnología apropiada.
En la ocupación del suelo, hasta el momento, Florencia presenta gran disparidad
con lo establecido en los párrafos anteriores, ya que con la apertura de las vías de
penetración hacia la parte montañosa se han venido presentando procesos de
deforestación en forma masiva y por lo tanto pérdida de la biodiversidad. He aquí
que hoy por hoy se presentan problemas en los asentamientos humanos del casco
urbano ya que encontramos inundaciones y pérdida de la capacidad de desarrollo
de las diferentes zonas del municipio entre otras.
Los factores que han venido siendo las causas directas de la situación ambiental
del municipio son: Deforestación, Establecimiento de potreros, Pisoteo del suelo,
Vertimiento de aguas residuales urbanas, Depósito de residuos sólidos urbanos,
Remoción de tierra, Vertimiento de aguas residuales rurales, Vertimiento de
excretas de porcinos, Depósito de residuos sólidos en playas, Piscicultura,
Recreación y esparcimiento, Construcción de galpones, Construcción de
cocheras, Fertilización con agroquímicos, prácticas de reducción de emisión de
CO2.
En materia de prestación de servicios de alcantarillado, acueducto y residuos
sólidos, el municipio es bastante disparejo en este sentido, ya que no todos los
barrios tienen la misma cobertura; el alcantarillado presenta una cobertura de
68.73%, acueducto 99.29% y residuos sólidos 99%. Pero no solo se debe revisar
la cobertura, sino, la calidad del mismo y cada uno presenta una serie de
problemas que ha de ser abordados desde la visión de la prestación de un servicio
de forma integral.
40
Adicionalmente, Florencia no presenta una estructura administrativa que permita
avanzar en la construcción de un modelo ambiental que deje que este se convierta
en un medio real de generación de empleo. Podríamos decir que, esa condición
importante para que Florencia sea una opción ecoturística es que se fortalezca la
parte administrativa y se gestione una verdadera planificación ambiental en el
Municipio.
2.2.2 Gestión de riesgo de desastres
El propósito del Estado colombiano es el bienestar de sus habitantes en el marco
de las especificaciones, derechos y deberes consagrados en la Constitución
Política. Para el logro de este propósito, el Municipio como entidad territorial
básica del Estado juega un papel fundamental.
De acuerdo con el Artículo 311 de la Constitución Política de Colombia son parte
de las funciones del municipio prestar servicios públicos, construir las obras que
demande el progreso local, ordenar el desarrollo de su territorio, promover la
participación comunitaria y el mejoramiento social y cultural de sus habitantes
(CPC 1991), es decir, el municipio debe velar por su desarrollo urbano y rural.
Es un propósito el diseño y operatividad de instrumentos de planificación y gestión
del riesgo a nivel del gobierno local que permita tener un adecuado manejo a las
zonas de riesgos y disminuir la vulnerabilidad de las comunidades amenazadas, lo
que contribuirá a disminuir los gastos en la atención de población damnificada y de
la infraestructura afectada.
El municipio de Florencia actualmente se ha visto afectado por diversas amenazas
que generan riesgo por amenazas asi:
Riesgo por Amenaza de Inundación: Se tiene un aproximado de 25 barrios en
zona de riesgo por inundación.
Riesgo por Amenaza por Deslizamiento: Se tiene un aproximado de 60 barrios
en riesgo de deslizamiento.
Riesgo por Amenaza de Vendaval: Este riesgo está asociado a los sectores de
los barrios más altos y despejados como los sectores de la Paz y la Victoria y La
ciudadela Habitacional Siglo XXI.
Riesgo por Amenaza de Sismo: es el riesgo que podría afectar a más del 90%
de las viviendas en el Municipio de Florencia.
El problema es la ausencia de instrumentos de planificación y gestión del
riesgo a nivel del gobierno local, que permite la ubicación actual de los
asentamientos humanos (producto de procesos históricos) les otorga una
condición permanente de exposición frente a los fenómenos naturales, que en 
41
casos pueden ser evidentemente contundentes como los huracanes, sismos,
erupciones volcánicas, etc.
Las modificaciones al terreno y al drenaje natural generadas por el proceso de
urbanización y la deforestación inducen e intensifican la ocurrencia de fenómenos
similares a algunos naturales, como inundaciones y movimientos en masa, entre
otros, además estos sumados al cambio climático que viene incrementando la
frecuencia e intensidad de los fenómenos meteorológicos intensificando así los
hidrológicos, y los movimientos en masa, esto se debe a las siguientes causas:
? La alta vulnerabilidad de las comunidades ante las diversas amenazas.
? Altos gastos de recursos hacen que la inversión social sea orientada a la
atención de los damnificados.
? Inadecuada planificación sin importar zonas de riesgo, permiten que los
barrios vulnerables sigan en riesgo
? Ausencia de análisis de riesgos, hacen que las obras de mitigación no den
resultados
? Desinterés en la temática de riesgos de la comunidad en general.
? Baja inclusión de la gestión del riesgo en la planificación, es así que el
municipio no cuenta con plan de gestión del riesgo y en el POT no están
incluidas las zonas de riesgo.
La no atención oportuna a los orígenes del problema anteriormente descrito, traerá
los siguientes efectos o consecuencias:
? Comunidades con afectaciones constantes por amenazas, que pueden
pasar a mayores como pérdidas de vida humana, viviendas y medios de
subsistencia.
? Utilización de recursos con destinación social aplicados en atención a
damnificados y afectados por desastres naturales.
? Sin números de comunidades asentadas en zonas de riesgo.
? El gobierno municipal sin planeación y con el afán de reducir los diversos
eventos desastrosos que se presentan, toma decisiones de realizar
diversas acciones de mitigación, las cuales han resultado inoficiosas
producto del desconocimiento real de los riesgos combinados con las
amenazas para como resultado reducir la vulnerabilidad de los pobladores.
? Desconocimiento total de los problemas de riesgo por falta de
capacitaciones
? POT sin veracidad de funcionamiento, por no tener incluidos los temas de
atención y prevención de desastres.
Es así que toda la comunidad que está en zona de riesgo sigue ahí y el municipio
tiene que asignar recursos del sector social para atender las personas
damnificadas y afectadas por las diferentes calamidades. No existen estudios por
amenazas para la identificación de los riesgos, ni la comunidad está capacitada en 
42
la gestión del riesgo, solamente el 10% y la mayor representación está en los
organismo de socorro
2.2.3 Desarrollo urbano y rural planificado
El propósito se direcciona fundamentalmente en el cumplimiento normativo para
adelantar el ajuste al Plan de Ordenamiento Territorial del Municipio de Florencia
Caquetá, tomando como punto de partida los diagnósticos participativos y aquellos
resultantes del proceso técnico-jurídico, que se constituya en el documento de
soporte en las decisiones que en materia de ordenamiento territorial, deben
adoptarse para el Municipio, que permita satisfacer las necesidades de la
población en cada uno de los sectores a partir de los recursos disponibles, que
sea medible y evaluable a corto, mediano y largo plazo.
Igualmente se busca mediante dicho proceso contribuir al desarrollo planificado
del municipio de Florencia con la creación de una estrategia de planeación que
permita organizar y visionar urbanísticamente el municipio, la incorporación del
riesgo y verificación al tema de amenazas por inundación, deslizamiento y otros
factores en el Municipio de Florencia, la regularización de la ocupación integral del
territorio, desarrollo de los temas contenidos en la Ley sobre Ordenamiento
Territorial e incorporación en el POT local y fortalecimiento de los vínculos de
interacción entre la administración municipal y las comunidades en los procesos
de concertación del POT.
El Plan de Ordenamiento Territorial ajustado para el municipio de Florencia será
MÁS REALISTA, toda vez que su alcance debe ser acorde a la situación real del
municipio, MÁS ESTRATÉGICO, en virtud a que debe contener la priorización de
temas y metas que sean alcanzables, y MÁS EFICIENTE, en la medida que sus
programas y proyectos sean definidos con financiación posible, sus responsables
y definición precisa en el tiempo.
Al respecto, dentro del componente urbano se debe diseñar y desarrollar una real
política urbana, los usos, tratamientos y áreas homogéneas, los sistemas
generales (vial, servicios públicos, equipamiento, espacio público, planes parciales
y unidades de actuación urbanística, sistema de comunicaciones), piezas
estratégicas (centro tradicional, centro expandido, ciudadelas y urbanizaciones),
vivienda prioritaria y patrimonio arquitectónico y urbanístico. Y dentro del
componente rural, de igual manera, diseñar e implementar una real política de
ordenamiento territorial a nivel rural direccionada hacia la sostenibilidad ambiental,
el incremento de la productividad y calidad de vida de los habitantes.
La Administración del municipio de Florencia en cumplimiento a lo dispuesto por la
entrada en vigencia de la Ley 388 de 1997 que aprobó la denominada Nueva
Reforma Urbana, adoptó mediante Acuerdo del Concejo Municipal número 018 del
9 de Agosto del año 2000 el Plan de Ordenamiento Territorial, instrumento de
planificación en la gestión urbana que fue el resultado de un trabajo externo de 
43
consultoría, efectuado a través de la firma NAM-VELZEA, e interventora de
Fedevivienda, contratados por intermedio de FONADE, quien en su efecto
concedió el crédito de dichos recursos al Municipio en dicha labor.
El POT desde su inicio ha presentado varias inconsistencias, debido a que la firma
ejecutora de manera irresponsable y por las limitaciones en el conocimiento sobre
el tema, dispuso de un documento preliminar del POT, sin evaluar la situación real
del municipio, y por la premura del tiempo para dar cumplimiento a la referida Ley,
so pena de las sanciones que en su momento se derivaban de su incumplimiento,
el municipio de Florencia se vió abocado en retomar el producto elaborado y
presentado por la consultoría y ajustarlo a su saber y entender sobre la
intencionalidad y el espíritu de la norma de ordenamiento territorial.
Es en la actualidad objeto de mucha preocupación, toda vez que desde la
adopción misma del Plan de Ordenamiento Territorial en agosto de 2000, han
transcurrido once años y medio, tiempo en que la administración ha podido
dimensionar la situación del POT y por consiguiente tener la claridad de lo que
realmente se debe desarrollar en el referido documento de planificación territorial,
tan es así, que el estado ha venido desarrollando la Ley 388 de 1997 a través de
sus reglamentaciones en temas específicos, para que cada municipio Colombiano,
que en su gran mayoría se han visto afectados por la misma situación, tengan las
herramientas legales para proceder al ajuste de los Planes de Ordenamiento
Territorial.
Así mismo, las dinámicas de crecimiento de la ciudad, en la búsqueda de
soluciones desde el ente territorial, demandan el replanteo de las condiciones
físicas y espaciales actuales, de forma tal que las políticas de crecimiento y
organización se direccionen hacia la anhelada ciudad que soñamos.
Si bien es cierto que la experiencia en el tiempo ha traído consigo el conocimiento
más profundo del tema del ordenamiento territorial, máxime cuando parte de la
población ha sido intervenida y muchos otros afectados mediante decisiones que
la implementación del POT lleva impreso, ha permitido de cierta forma tener una
visión más clara de la condición en que se encuentra dicho instrumento de
planificación, que ha sido para las tres administraciones anteriores de turno, un
tema relevante, objeto de discusión e inclusión en los Planes de Desarrollo
Municipal respectivos, sin que ninguna de ellas hubiere materializado dicha
gestión tan necesaria en la planificación del desarrollo futuro del Municipio, que al
paso del tiempo sin haber surtido el trámite de revisión y ajuste, se constituya en la
actualidad en una obligación para la presente administración, todo ello como el
resultado de los aspectos que seguidamente se detallan así:
? Inexistencia de una estrategia del estado para la implementación de la Ley
388 de 1997, aunado al desconocimiento generalizado en su entonces de la
Ley 388 de 1997, por cuanto los términos de cumplimiento fijados en la
misma, conllevó al caos de cada Municipio Colombiano, al pretender
involucrarlos en procesos de ordenación del territorio en el corto tiempo, 
44
cuando se tiene conocimiento que el modelo de ordenación de las ciudades
Europeas llevan siglos desarrollando este tema.
? Las dinámicas de transformación y crecimiento, deben ir acompañados de
procesos de planificación paralelos y acordes a la capacidad financiera, que
permitan redireccionar la organización física y espacial del municipio,
situación que no se ha tenido en cuenta.
? Es evidente desde su inicio y como situación de bastante preocupación, la
densificación poblacional, intensificación generada en un comienzo por los
conflictos armados en las zonas rurales del departamento, situación que
generó un gran número de familias desplazadas hacia Florencia
aumentando la capacidad instalada en la prestación de servicios públicos,
provocando especialmente, problemas de salud pública por altos índices de
morbilidad en la población infantil y niños por fuera del sistema educativo.
? La falta de compromiso de los mandatarios de turno en el tema de la
planificación y la escasez de recursos, ha conllevado a que los
direccionamientos definidos en el POT, no se hubieren desarrollado en su
mayoría, y por consiguiente ameritan de su evaluación.
? Las proyecciones poblacionales sobre las cuales se planificó el desarrollo
territorial, fue rebasada por la continua población desplazada que a diario
viene haciendo ocupación ilegal de predios urbanos y rurales.
? Desarrollo de temas en el POT contrarios a la Ley como el desarrollo de
POTs para cada cabecera corregimental y algunos definidos en la norma y
que no fueron tenidos en cuenta, como lo son la definición de zonas de alto
riesgo y normatividad urbanística entre otros.
? Dimensionamiento del tema del ordenamiento territorial desde la óptica
urbana, sin considerar e involucrar más a fondo la situación rural municipal.
? Documentación de soporte inherente al POT, como los es la cartografía
urbana y rural totalmente desactualizada y de difícil interpretación.
Marco legal
Normativamente la revisión y ajuste del Plan de Ordenamiento Territorial,
corresponde a un procedimiento de carácter técnico y jurídico definido por la ley
388 de 1997, cuya finalidad está direccionada esencialmente en actualizar,
modificar, o ajustar los contenidos del POT, de forma tal que sea acorde y
garantice su implementación, de acuerdo a la necesidad inherente al territorio para
el cual fue concebido. 
45
No obstante la obligatoriedad de la administración en iniciar el proceso de revisión
y ajuste al Plan de Ordenamiento Territorial, se fundamenta en el artículo 28 de la
ley 388 de 1997 y en especial su decreto reglamentario número 4002 de 2004, de
conformidad a las vigencias de los componentes respectivos que lo constituyen y
emprenderse ordinariamente al inicio del periodo constitucional de cada Alcalde.
Las circunstancias actuales así lo ameritan. A la fecha el POT no ha sido objeto de
revisiones por parte de las administraciones anteriores y el actual periodo de
gobierno corresponde al último periodo de vigencia del POT, por lo tanto, es
necesario iniciar la gestión de ajuste para determinar la situación real y actual del
mismo, arrojando el diagnóstico preliminar que encausará la conveniencia en la
gestión de ajuste respectivo requerido.
Si bien es cierto que por disposición legal, determina que los POT pueden ser
intervenidos a través de la figura de “AJUSTE”, no debe encausarse dicho
procedimiento para llevar a cabo la consolidación y adopción de uno nuevo, sino
por el contrario al establecimiento del escenario propicio que nos permita intervenir
las falencias que presente y a su vez llevar a cabo la incorporación de todos
aquellos instrumentos de planificación, que en el desarrollo de la ley 388 de 1997,
han venido reglamentando de manera específica la ordenación de territorio, por
consiguiente el logro de la gestión de ajuste que nos ocupa, responde a un
esfuerzo institucional, en aspectos de tipo económico, técnico, jurídico y
especialmente de decisión política, que conducirán dicho proceso a través de un
escenario estratégico, conducente de manera socializada y concertada del ajuste
que pretenda darse al POT, previo el cumplimiento del procedimiento que en
efecto deba surtirse, hasta constituirse en Acuerdo Municipal.
46
2.3 DIMENSION AMBIENTE CONSTRUIDO
2.3.1 Infraestructura vial, transporte
Infraestructura para una mejor ciudad
El municipio de Florencia presenta necesidades o requerimientos que se
convierten en problemas, a los cuales se les debe buscar soluciones a través de
proyectos, asignándoles recursos, de acuerdo con la realidad del entorno donde
este operará y en la estructura de la iniciativa de inversión intervienen diferentes
campos del saber.
De esta manera, el proyecto de inversión surge como una opción de solución a un
problema planteado a raíz de las necesidades insatisfechas de los Florencianos,
no sin antes haberse fijado unos objetivos, visualizando unas limitaciones
técnicas, económicas, sociales, legales, culturales, ambientales, financieras y
estratégicas las que permiten establecer unos criterios de selección.
Por esta razón el Instituto Municipal de Obras Civiles “IMOC” debe ser el motor del
desarrollo regional, el cual se fortalece mediante una continua evaluación y
ejecución de alternativas de inversión, para lo cual se requiere el empleo de
conocimientos técnicos, administrativos, económicos, financieros y
complementarios, como elementos fundamentales para el aumento de la
productividad. De la misma manera el IMOC está llamado a cumplir una función
social, en la cual debe adelantar acciones que permitan elevar el nivel de vida de
los Florencianos, mediante la formulación, evaluación y ejecución de proyectos
que cumplan con sus expectativas.
En este documento se tratan diferentes aspectos que integran un diagnóstico claro
y comprensible de la situación actual del municipio, con relación a los siguientes
ejes sistemáticos:
Infraestructura vial
Diagnóstico y problemática
El municipio de Florencia cuenta con una malla vial insuficiente y colapsada, con
150 km de vías urbanas y 337 km de vías rurales en mal estado. Con relación a
los espacios en la vía destinados al peatón se debe decir que son inexistentes, se
cuenta con tan sólo 30 mil metros lineales de andenes y muchos se encuentran 
47
ocupados por vendedores ambulantes. En referencia a los puentes vehiculares y
peatonales existentes en el municipio, tenemos:
Tabla 4. Puentes Vehiculares
1 El Encanto Presenta embotellamiento vehicular
2 Curiplaya Movilidad media
3 La Sardina Presenta embotellamiento vehicular
4 Fray Doroteo de Pupíales Presenta embotellamiento vehicular
5 Matiki Presenta embotellamiento vehicular
6 Vía al Caraño Presenta embotellamiento vehicular
Fuente: IMOC 2012
Tabla 5. Puentes Peatonales
1 San Judas Riesgo de colapsar la estructura
2 Estadio Alberto Buitrago Hoyos Estructura metálica en mal estado
3 Adyacente al Puente Curiplaya (Av. Fundadores) Riesgo de colapsar la estructura
4 Galería Satélite (Av. Fundadores) Estructura metálica en mal estado
5 Adyacente al Puente la Sardina (Circunvalar) Estructura metálica en mal estado
6 Hospital Malvinas (Circunvalar) Estructura metálica en mal estado
Fuente: IMOC 2012
El sistema de la red de la infraestructura vial del municipio de Florencia es
administrado a través del IMOC y sus principales nudos críticos son:
? Insuficiencia en las obras de drenaje: La cantidad de volumen de agua que
se precipita en Florencia a raíz de la alta humedad y la frecuencia de los
cambios bruscos del clima con aguaceros torrenciales en las épocas de
lluvias que oscilan durante los 8 meses del año, es superior al número de
obras de drenaje existentes sobre la malla vial municipal ocasionando su
desgaste prematuro aumentando el número de kilómetros de vías en mal
estado.
? Mantenimiento preventivo bajo: Este se ve reflejado no solo en los baches o
fallos que presentan el perfil en la estructura del pavimento que conforma
nuestra malla vial que en su mayoría está conformada en la zona urbana de
una base y una capa de rodadura compuesta de asfaltita natural a la cual
hay que realizarle un mantenimiento oportuno en épocas de poca lluvia y
dado a que la composición química de este material hace que su instalación
o reposición esté libre de cualquier índice de humedad, para que su
durabilidad y funcionalidad sea mayor y se pueda mitigar su deterioro. Igual
ocurre con la zona rural en donde la malla vial que en su mayoría sufre un 
48
deterioro prematuro por estar compuesta de solo una base granular
compactada expuesta a la intemperie y que recepcione directamente las
aguas lluvias y de escorrentía.
? Se suma a esta causa el deterioro de sus puentes, llevan construidos más
de 20 años y no se cuenta con un registro próximo de un mantenimiento
preventivo a estos, se identifica a simple vista tal deterioro, sobre todo en
su estructura metálica y sin cuantificar ni valorar su comportamiento
estructural. Los puentes son estrechos para el ancho promedio de las vías
que se construyeron, ocasionando cuellos de botella que generan caos
vehicular.
? Ausencia en estudios de capacidad de carga: No se sabe cuál es la
capacidad de carga real de la malla vial (Vías y Puentes) existente para el
flujo vehicular que está transitando actualmente por lo que el diseño de
vías, puentes vehiculares y peatonales se hace imposible sin estos
estudios.
? Deficiencia en la planeación y gestión de proyectos de infraestructura: La
realización de estudios y diseños para proyectos de infraestructura vial es
baja y deficiente esto hace que no haya una gestión de recursos para estos,
pues las obras de infraestructura vial son costosas y de impacto social, a lo
cual una obra civil sin la adecuada planeación es una obra en muchos
casos inútil, sobre diseñada o inconclusa.
? Incremento de los vehículos de carga pesada: A raíz de la construcción de
la vía Florencia – Suaza se incrementó el número de vehículos de carga
pesada que transita por las vías del municipio, las cuales no estaban
diseñadas para recibir un tipo de carga superior a las que actualmente
están sometidas por lo que el deterioro de la malla vial municipal se ha
incrementado.
? No implementación del sistema vial POT: Al no implementar la zonas
azules, las zonas peatonales, las zonas de cargue, hace que la malla vial
se deteriore pues algunas vías no están diseñadas para recibir una carga
para las que fueron construidas.
El deterioro de la malla vial ha generado una disminución en la calidad de vida de
los Florencianos con un aumento considerable en los tiempos de
desplazamientos, especialmente en las horas pico, incrementos en los precios de
los productos de la canasta familiar, disminución de la vida útil de la malla vial,
aumento de la accidentalidad ya que los conductores por esquivar los baches o
fallos presentados invaden los carriles y deterioro del parque automotor
conllevando a la vez a que su productividad sea baja con respecto a la media
nacional.
49
2.3.2 Garantía de servicios de tránsito y movilidad
Florencia ha venido creciendo en forma desordenada y sin planificación, y uno de
los problemas que debemos superar es la intransitabilidad, el caos vehicular y la
alta accidentalidad. Es decir, como se enunció en el programa de gobierno, se
busca darle cara de ciudad a Florencia, una ciudad moderna, amable y educada,
por eso, es necesario resolver el problema de la movilidad y organizar el
transporte.
Para lograr este propósito se configurará un sistema apropiado de movilidad,
concertadamente con la comunidad y concordante con las demandas de la ciudad
y la región que permita disminuir los tiempos de desplazamiento, formar
ciudadanos conocedores y respetuosos de las normas, una ciudad con seguridad
vial y con un acertado control de tránsito y flujo vehicular, con el transporte legal
fortalecido y, especialmente, con satisfacción ciudadana por el buen servicio, un
servicio digno, amable y respetuoso del medio ambiente.
Diagnóstico y problemática
La Secretaría de Tránsito y Movilidad, es la dependencia de la administración
municipal encargada del control del transporte público y privado, de la movilidad y
la seguridad vial de conductores y peatones y de administrar los servicios y las
especies venales que tienen que ver con este sector en el municipio de Florencia.
Uno de los principales problemas por los que atraviesa la ciudad actualmente, es
la dificultad para el transporte y la movilidad, especialmente en el microcentro de
la ciudad; por ser el sector donde confluyen la gran mayoría de ciudadanos
conductores y peatones. Este problema se manifiesta en accidentes constantes,
aumento de los tiempos de desplazamiento, irrespeto a las normas de tránsito,
stress para los ciudadanos y mala imagen y desprestigio de la administración
municipal. Todo esto viene ocasionando malestar, insatisfacción e inseguridad en
la ciudadanía, la cual clama por una solución pronta y adecuada a esta situación.
A la fecha, se encuentran registrados los siguientes datos: 18 intersecciones
semafóricas en la ciudad de Florencia, 1.000 mototaxistas estimados prestando el
servicio ilegal de transporte, 14 parqueaderos funcionando en el microcentro de
Florencia, cero campañas de cultura ciudadana en materia de tránsito y movilidad
y cero servicios conexos al tránsito prestados directamente. Así mismo, se han
identificado las siguientes características que ahondan la problemática del sistema
de transporte y movilidad de la ciudad:
? No implementación del PMMF: El PMMF, es un instrumento de
planificación adoptado mediante decreto, para mejorar el transporte y la
movilidad de Florencia. Este documento considera todos los actores y todos
los escenarios de la movilidad y las medidas necesarias para mejorar su 
50
desempeño. Su no aplicación es causa para que este problema se haya
agudizado. Este Plan incluye las nuevas intersecciones semafóricas, las
nuevas señalizaciones y demarcaciones, los nuevos sentidos de vías, las
zonas azules y otros aspectos claves que deben implementarse para
mejorar la movilidad. Igualmente toca la peatonalización del microcentro de
la ciudad, sugiriendo estrategias para lograrlo.
? Incremento del transporte ilegal: El transporte ilegal, especialmente el
mototaxismo, ha invadido en número considerable la ciudad, causando
congestión, accidentalidad, caos social, inseguridad, desprestigio y mala
imagen a la ciudad y grave perjuicio al transporte legalmente organizado.
Esta es una de las principales causas del deterioro de la movilidad de la
ciudad.
? Mal servicio al usuario de transporte público: El servicio de transporte
público se ha venido deteriorando por sobrepoblamiento especialmente de
taxis sin estudios serios de factibilidad, por la competencia desleal que
practican muchos taxistas al ofrecer el servicio colectivo y por el
mototaxismo sobresaturando la ciudad y ofreciendo un costo menor con
disponibilidad total. Todo esto ha contribuido a la crisis del transporte legal
que se ha desmotivado y ha desmejorado el servicio, tanto en la atención,
como en las frecuencias, como en los horarios y por consiguiente su parque
automotor se ha descuidado deteriorando la presentación de sus vehículos.
? Concesión de servicios a particulares: Las pasadas administraciones
han entregado en concesión a particulares servicios claves conexos al
tránsito y transporte que podrían estar generando significativos ingresos al
municipio. Ellos son el servicio de parqueadero y el de grúa. Estos servicios
deben ser recuperados porque se prestan de manera irregular y no están
generando los ingresos esperados para la administración. Igualmente la
Secretaría de Tránsito debe incursionar en la Escuela de Conducción
propia y el CIA, para prestarlos directamente y mejorar los ingresos
municipales por estos conceptos.
? Baja socialización de normas de tránsito y movilidad en la comunidad:
La mayoría de los ciudadanos desconocen las normas nacionales, tanto de
prevención, de restricción y de información y tampoco se hace la suficiente
socialización de Decretos o Resoluciones de las autoridades locales.
? Baja Cantidad de Agentes de tránsito: En la actualidad solamente existe
un grupo de 15 agentes de tránsito para controlar una ciudad de más de
150.000 habitantes y con múltiples problemas que afectan la movilidad.
? Baja articulación interinstitucional para campañas de cultura
ciudadana y prevención vial: La Secretaría de tránsito ha venido
desarrollando los temas de transporte y movilidad, de manera aislada del 
51
resto de la administración y de las demás entidades que confluyen en
Florencia; esta es una de las causas de la escaza presencia comunitaria y
su poca efectividad. Se requiere la articulación con las Secretarías de
Educación, Cultura, Administrativa, Gobierno e IMOC para lograr una buena
articulación y complementación de las actividades a fin de hacerlas más
eficientes y efectivas.
? Poco control a las empresas de transporte público: Diferentes tipos de
intereses han confluido para que se presente esta situación que ha
deteriorado tanto el servicio de las mismas empresas, como la imagen de la
Secretaría.
La crisis del transporte y de la movilidad en Florencia se refleja en el aumento de
la congestión y accidentalidad, el desestimulo y crisis de los transportadores
legales por la autosaturación causada por las mismas empresas de las
administraciones anteriores y la invasión del transporte ilegal, la inconformidad
ciudadana por el mal servicio, la pérdida de recursos para el municipio de servicios
entregados en concesión a manos particulares, desarticulación institucional,
inseguridad vial y sobre todo, tránsito y movilidad fuera de control.
2.3.3 Infraestructura de servicios públicos domiciliarios
Servicios públicos eficientes
Propender por la prestación de unos servicios públicos eficientes, con
precios justos, y estabilidad ambiental, sin monopolios y con libre competencia,
para buscar calidad y rebajar los precios. Apoyando a los usuarios de los
servicios públicos en sus justas reclamaciones ante las empresas
prestadoras, de acuerdo a la ley 142 de 1993 y demás normatividad.
Florencia cuenta con los diversos servicios públicos domiciliarios y otros. En
saneamiento básico es crítica la situación con un alcantarillado parcial y
obsoleto a punto de colapsar y no se tienen los estudios actualizados para
un nuevo sistema. Existe una inmensa riqueza hídrica en el piedemonte andino
amazónico donde se encuentra ubicada Florencia, pero con una amenaza latente
por la presión e intervención humana y con una acción poco efectiva de la
Alcaldía, Corpoamazonia y el operador del acueducto. Sin embargo, se han
logrado las siguientes coberturas: 99.29% en acueducto, 68.73% alcantarillado,
99.5% en aseo, 99.5% en energía eléctrica, 44% en gas natural, 99.68% en
telefonía fija, móvil e internet. 
52
Tabla 6 Servicios Públicos por Estratos
Fuente: IMOC 2012.
Existe una práctica monopolista de los servicios, especialmente domiciliarios, y
todas las empresas prestadoras son de carácter privado. En materia de tarifas,
estas resultan altamente costosas en Florencia debido a que no existe
competencia.
Gas combustible: El gas natural domiciliario a través de red local de gasoductos es
prestado desde 2008 por la empresa Alcanos de Colombia S.A. ESP. La cobertura
es de 44% de los hogares, con aproximadamente 18.966 suscriptores.
Adicionalmente, las empresas Gas Caquetá S.A. ESP, Unigas S.A. ESP y Gas
País S.A. ESP ofrecen la venta minorista de gas licuado de petróleo —GLP— en
cilindros o bombonas. No hay servicio de gas vehicular.
Gasolina: El abastecimiento de gasolina a Florencia y todo el Caquetá se realiza
desde las instalaciones de almacenamiento de la compañía Terpel.
Telecomunicaciones: Telefonía fija, móvil e internet. En Florencia, el servicio de
telefonía fija es prestado por Telefónica Telecom S.A. ESP. La mayor cobertura es
en el área urbana con un 99,68% del total de suscriptores. El número de teléfonos
públicos es de 217 líneas. El servicio móvil de voz, datos e Internet es prestado
por los tres operadores nacionales —Comcel, Telefónica Movistar y Tigo—, y por
el operador de trunking digital Avantel. El servicio de acceso a Internet es prestado
por empresas como Telefónica Telecom S.A. ESP, quien ofrece conectividad a
través de banda ancha por fibra óptica y líneas telefónicas (internet conmutado).
Otras compañías también ofrecen el servicio de internet satelital e inalámbrico de
banda ancha —Visapline—.
2.3.3.1 Agua potable y saneamiento básico
Actualmente hemos logrado una importante cobertura en agua potable, superior al
99%, pero nos enfrentamos a un problema grave, la deforestación y ocupación de
las cuencas de los cuerpos de agua, porque se han invadido las zonas de 30
ESTRATOS Total
E. 1 E. 2 E. 3 E. 4 Sect. suscriptores
oficial
Sect.
comercial
Acueducto 18.806 9.720 2.418 554 293 2.249 34.040
Alcantarillado 9.236 8.571 2.315 546 154 2.106 22.928
Aseo 20.149 9.896 2.918 603 161 2.578 36.305
Energía
eléctrica
35.780 2.362 3.267 39.362
Gas natural 18.948 0 18 18.966
53
metros sobre las riveras y han construido en las cimas de la red de acueducto y
esto determina una situación de servicios públicos sin estabilidad ambiental.
En materia de acueducto, la única prestadora, es la Empresa de Servicios de
Florencia —Servaf S.A. ESP— mediante convenio (1992) del Municipio próximo a
vencerse el plazo de 25 años. Con un porcentaje de cobertura del 99.29%,
suministro de agua potable con 3 plantas de tratamiento –Caldas, El Diviso,
Piedrahita- y dos bocatomas en la Quebrada Caldas y el Río Caraño. Son 34.040
suscriptores: 55% (18.806) estrato 1; 29% (9.720) estrato 2; 7.1% (2.418) estrato
3; 1.6% (554) estrato 4; 0.9% (293) sector oficial y 6.6% (2.249) sector comercial…
(El consumo promedio del estrato 1 es de aproximadamente 16m3
hogar-mes).
En saneamiento básico es crítica la situación, 68% de cobertura, con un
alcantarillado parcial y obsoleto a punto de colapsar; y no se tienen los estudios
para un nuevo sistema. La falta de alcantarillado afecta de manera directa la
salubridad de los habitantes a través de epidemias y enfermedades
gastrointestinales en la población infantil que es la más vulnerable, debido a la
ausencia de sistemas de tratamiento de aguas residuales, estas van directamente
a las fuentes hídricas, contaminándolas, e incidiendo además, en las inundaciones
en zonas de riesgo.
La red de alcantarillado es operada por la misma Empresa -Servaf S.A. ESP-.
Existen algunos sectores de la ciudad con redes independientes y pozos sépticos
que se han venido entregando a Servaf S.A. ESP para su administración y
operación. La mayor parte del alcantarillado ya cumplió su vida útil y podría
colapsar prontamente. Su cobertura es del 68.73%, con 22.928 suscriptores:
40.3% (9.236) estrato 1; 37.4% (8.571) estrato 2; 10.1% (2.315) estrato 3; 2.4%
(546) estrato 4; 0.7% (154) sector oficial; 9.2% (2106) sector comercial.
Actualmente, el municipio de Florencia administra alrededor de 6.000 usuarios con
deficiencia por la falta de recursos.
El problema de la insuficiente cobertura en saneamiento básico y la deficiente
prestación del servicio es causada por tres factores puntuales:
? La falta de gestión de recursos que permitan inversión para la ampliación en
la infraestructura con tecnología de punta de las redes de acueducto y
alcantarillado para el municipio de Florencia.
? El control deficiente a los diseños que sirvieron para la construcción de las
redes de servicios públicos como alcantarillado que hoy generan
inconvenientes de taponamiento en la red.
? El mantenimiento insuficiente preventivo y correctivo de la infraestructura
pública en la zona rural y urbana que generan a gran escala un deterioro de 
54
estas redes que se encuentran en uso constante y son vitales para el
desarrollo y crecimiento del patrimonio municipal.
2.3.3.2 Solución integral de residuos
Desde 2003, el servicio de recolección de basuras en Florencia es prestado por la
empresa Servintegral S.A. ESP. Adicionalmente, construye y opera el relleno
sanitario regional La Esperanza en la vereda San Juan del Barro. Se estima que la
cantidad de residuos sólidos recolectados al mes, es de 2200 t/mes
aproximadamente, con un promedio diario de 85 t. Actualmente se viene
conformando una nueva Empresa de Servicios Ambientales del Caquetá, ESAC
S.A. ESP. Su cobertura es del 99.5% con 36.305 suscriptores: 55.5% (20.149)
estrato 1; 27.3% (9.896) estrato 2; 8.0% (2918) estrato 3; 1.6% (603) estrato 4;
7.0% (2549) sector comercial; 0.07% (29) sector industrial; 4.4% (161) sector
oficial.
2.3.3.3 Energía eléctrica y alumbrado público
La distribución y comercialización de energía eléctrica es prestado desde 1978 por
la empresa Electrocaquetá S.A. ESP, línea de tensión de 115kV del Sistema
Interconectado Nacional. Su cobertura es de 99.5% con 39.362 suscriptores:
90,9% sector residencial, 8,2% sector comercial, 0,6% oficial, 0,1% industrial y
0,2% conexiones provisionales.
El sistema de alumbrado público cuenta aproximadamente con nueve mil
luminarias instaladas en la red de alumbrado público de las cuales no se tiene un
dato exacto o aproximado de las que se encuentran por fuera de servicio,
actualmente existen solicitudes y a través de los medios de comunicación es
reiterativo el llamado de la comunidad por la deficiente prestación del servicio o la
falta de este, afectando la seguridad de los Florencianos. Hace falta gestión de
recursos que permitan inversión para la ampliación en la infraestructura con
tecnología de punta de las redes eléctricas y alumbrado público (Lámparas LED)
del municipio de Florencia y el mantenimiento es insuficiente, tanto preventivo
como correctivo de la infraestructura pública que generan a gran escala un
deterioro de estas redes que se encuentran en uso constante y son vitales para el
desarrollo y crecimiento del patrimonio municipal.
55
2.3.4 Infraestructuras públicas, equipamientos sociales e institucionales.
Diagnóstico y problemática
El Instituto Municipal de Obras Civiles IMOC, al realizar inventario de la
infraestructura de espacios encuentra un deterioro total de la infraestructura de los
escenarios abiertos públicos con 35 escenarios deportivos en mal estado en el
área urbana y 20 en el área rural y 20 parques infantiles en mal estado en el área
urbana y 15 en el área rural. Por lo tanto, se determina que esta cantidad de
escenarios y bajo las condiciones que se encuentran son insuficientes para suplir
las necesidades de los habitantes del municipio de Florencia.
Teniendo en cuenta lo expuesto anteriormente se determinó que el problema
radica principalmente en la insuficiencia y deterioro de los espacios recreativos y
deportivos, la cual ha sido originada por las siguientes causas:
? La falta de gestión de recursos y proyectos por parte de las entidades
responsables que tienen como fin, priorizar la promoción del deporte con
los recursos que el estado a nivel nacional y municipal destina para el
sector, promoviendo propuestas de inversión tanto en mantenimiento como
en construcción de nuevos escenarios deportivos y recreativos.
? La falta de mantenimiento preventivo a los escenarios deportivos y
recreativos.
El deterioro de los espacios recreativos y deportivos del municipio de Florencia
conllevan a un aumento en la accidentalidad de los usuarios de dichos espacios,
se han convertido en depósito de basuras a causa del abandono y en escenarios
de degradación social. Y, la insuficiencia de espacios para la recreación y el
deporte aumentan el sedentarismo, disminuye la práctica del deporte y se pierden
espacios sanos para la socialización, el aprovechamiento del tiempo libre y la
convivencia ciudadana.
2.3.5 Infraestructura para desarrollo económico
Diagnóstico y problemática
El municipio tiene la administración del Centro comercial la perdiz, la Galería
central y la Galería satélite, los cuales cuentan con una infraestructura diseñada
para la comercialización de productos al detal, a través de establecimientos de
comercio legalizados, los cuales aportan desarrollo a la economía de la ciudad de
Florencia y a su vez permite el emprendimiento empresarial.
56
2.4 DIMENSIÓN SOCIO CULTURAL
2.4.1 Promoción de vivienda prioritaria
Florencia es un municipio privilegiado por su ubicación físico-geográfica entre el
piedemonte andino y la llanura amazónica. Por lo que cuenta con buena
biodiversidad la cual se ve afectada por el deterioro ambiental causado por la
presión poblacional-deforestación y urbanización de hecho tanto en la parte
cordillerana como en la baja- y tiene una gran riqueza hídrica con diversidad de
fuentes de agua a su alrededor en un radio aproximado de 50 kilómetros, y
algunas que bañan su perímetro y centro urbano pueden ser transformadas de
cauces amenazantes y contaminados en bellezas naturales atractivas de la
ciudad.
Al cumplir 100 años de municipalización se presenta una buena oportunidad para
impulsar una política de cultura de sostenibilidad ambiental y restauración del
paisaje vulnerable, con una mirada visionaria que permita adoptar efectivas
estrategias de conservación y uso racional del medio ambiente, prosiguiendo con
los programas que debe tener una ciudad moderna, mejorando calidad y dignidad
de la vida de sus habitantes, especialmente en ordenamiento territorial y hábitat,
solucionando en buena parte el creciente déficit de vivienda, a través del
desarrollo de proyectos de vivienda nueva y mejoramiento integral de barrios,
buenos y sostenibles servicios públicos, movilidad, seguridad y una prioritaria
política de prevención y gestión del riesgo, principalmente por causas de
deslizamientos e inundaciones, que haga frente resolutivo a las amenazas latentes
sobre la población (con bajos recursos y altas necesidades básicas insatisfechas
del orden de más del 35% NBI) ubicada en el municipio.
Florencia en este orden de asuntos, dada su muy reducida capacidad financiera,
debe necesariamente articularse a la estrategia nacional de Vivienda y Ciudades
Amables del PND.
Vivienda y ciudad amable
La planificación del ordenamiento territorial y del hábitat del municipio, más la
articulación con el gobierno nacional a través de estrategias como el Mejoramiento
Integral de Barrios y proyectos de Renovación Urbana, dando prioridad a los
componentes de seguridad ciudadana y gestión del riesgo, usa como proceso
definitivo de legalización y titulación de predios, con financiamiento de conexiones
intradomiciliarias para los hogares más pobres y con servicios públicos eficientes,
proyectos de vivienda articulados con los sistemas de movilidad y espacio público,
priorizando la generación de suelo para vivienda y la construcción de Vivienda
Prioritaria, focalizando población víctima y vulnerable, son esenciales para una
Florencia moderna, con Vivienda con condiciones de habitabilidad acorde con los
requerimientos normativos técnicos y de calidad, y con sostenibilidad ambiental
urbana para mejorar la calidad de vida de todos los habitantes.
57
Vivienda y generación de suelo
La denominación “Vivienda Prioritaria” (antes VIS) encierra dentro de su aparente
simplicidad un poderoso contenido que en Colombia se ha acuñado en los últimos
años para describir de manera rápida, ligera si se quiere, un concepto que
compromete diferentes interpretaciones del hábitat mínimo, en este caso
destinado a esa inmensa porción de la población que son las clases menos
favorecidas.
De acuerdo con las cifras reportadas por entidades como Camacol y Fedesarrollo,
los avances obtenidos en materia habitacional durante los últimos años, aún están
lejos de lograr sus propósitos de cobertura, y las mediciones efectuadas llevan a la
cuenta que al menos la mitad de los desarrollos de urbanización consolidados en
la actualidad en el país, es de carácter informal. Este es el indicador más claro de
la enorme brecha que aún subsiste entre la realidad que desborda la capacidad
del Estado, y lo realizado a pesar de sus buenas intenciones. De acuerdo con
dichas cifras en los últimos cincuenta años se construyeron del orden de 3,2
millones de viviendas informales en el país, con un altísimo costo para el Estado
en sus procesos posteriores de formalización y conexión a las redes de
infraestructura, así como su integración al tejido urbano mediante desarrollo
urbanísticos forzados, en la medida que no fueron planificados, y cuya inversión
hubiera sido mucho más eficiente si las soluciones se hubieran buscado
tempranamente. Situación que se traslada a nivel territorial donde el caos
urbanístico se refleja en los diferentes asentamientos subnormales y en la
cantidad de predios sin legalizar.
Según los registros del DNP, desde 1991 hasta el 2004 el número de subsidios
otorgados por el Gobierno central fue de 881.000, cifra que no excluye los que no
han sido cobrados, y cuyo porcentaje es alto. …“De acuerdo al inventario de
vivienda del DANE, serian el 35% de las viviendas construidas entre 1991 y el
2004, cifra que no deja de ser importante, pero que no ha contribuido a la
disminución del déficit habitacional, ni ha quebrantado la acción de los
urbanizadores piratas ...”
En el municipio de Florencia se encuentra el Banco Inmobiliario de Florencia,
entidad encargada de direccionar, construir y apoyar la Vivienda Prioritaria en el
área urbana y rural, donde su propósito fundamental es contribuir en la
disminución del déficit de vivienda, en especial para la población vulnerable e
involucrarse en los temas relacionados con la problemática.
Problema y diagnóstico
El Déficit de Vivienda Prioritaria es de 13.653 soluciones representado en un 35%
en el municipio2
y es uno de los problemas más críticos en la ciudad, por ello la

2
Fuente Dane 2005.
58
vivienda y la generación de suelo son un propósito bandera en la administración
de la Dra. María Susana Pórtela Losada como Alcaldesa de los florencianos. Ante
todo, se debe terminar obras inconclusas de la anterior administración en materia
de vivienda como el proyecto de 600 viviendas de la Urbanización La Gloria, el
cual no ha podido darse al servicio de los beneficiarios por problemas de
incumplimiento de los contratistas y falta de servicios públicos como agua y
alcantarillado.
En Florencia se registra un total de 34.000 unidades de vivienda: 13,4% en el área
rural y el 86,6% en el área urbana, con una densidad de 23,35 viviendas por
hectárea y un promedio de 4,4 habitantes por vivienda; el 87,6% del total
corresponde a casas, el 9,6% a apartamentos y el 2,9% a habitaciones u otro tipo
de viviendas. En Florencia, según la estratificación socio-económica utilizada para
el cobro de tarifas de servicios públicos, el 49% de las viviendas se encuentran en
el estrato 1; el 32,85% en el 2; el 8,65% en el 3; el 2% en el 4; el 1% en el sector
oficial y el 6,5% en el comercial3
.
Además, Florencia como municipio receptor de población desplazada y por su
ubicación estratégica en el sur oriente colombiano ha tenido un crecimiento
considerable de su población, actualmente son 163.354 habitantes. Esto se refleja
en el número de barrios que son 189, 4 comunas y 7 corregimientos, y en las
invasiones, mientras tanto las soluciones de Vivienda Prioritaria han sido pocas.
No han existido macroproyectos de interés social y según informe del SISBEN
para el año 2011, más de 8.000 viviendas requieren mejoramientos, la mayoría
con graves deficiencias en pisos, muros, cubierta y saneamiento básico.
Muchos de los asentamientos humanos no cuentan con las condiciones mínimas
de habitabilidad ni existe una caracterización completa de la población que se
encuentra en invasiones, ocupando zonas de alto riesgo, de conservación
ambiental y de producción de fuentes hídricas, incrementando de forma dramática
el déficit cuantitativo de vivienda en nuestro Municipio ya que se convierten en
familias prioritarias a reubicar, que a la fecha se estiman en 1.500 viviendas, y eso
considerando que gubernamentalmente se están adelantando obras de mitigación
de algunas zonas de riesgo, porque en otro caso el número sería mayor.
En cuanto a la generación de suelo el municipio no cuenta con un banco de tierras
aptas para la construcción de vivienda y que nos permita gestionar
macroproyectos de vivienda ante el gobierno nacional para dar solución al déficit
actual.
Institucionalmente, el Banco Inmobiliario se queda corto en su estructura
administrativa para atender las necesidades tanto de los proyectos a implementar
como los que se encuentran en ejecución, tampoco se ha logrado concretar un
efectivo proceso de legalización y titulación de predios, el caos urbano se
evidencia por la no aplicabilidad de los instrumentos legales para la habilitación de

3
Fuente: SERVAF 2011.
59
suelos y la escasez de recursos no permite garantizar la cofinanciación de
proyectos macros de vivienda ante el gobierno nacional. Además, no existen
esquemas de asociación público privadas y la participación del sector privado es
mínima en el desarrollo de proyectos de Vivienda Prioritaria.
2.4.2 Educación, ciencia, tecnología e innovación
Para lograr el gran objetivo de la prosperidad para todos los Florencianos y el
propósito central del programa de gobierno de la alcaldesa María Susana Portela,
sólo será posible si nos comprometemos con una educación de calidad. Y uno de
los pilares del progreso de las comunidades es la formación de capital humano de
tal manera que permita desarrollar las capacidades competitivas y que contribuya
directamente a la reducción de la pobreza, las desigualdades sociales y el
mejoramiento de las condiciones de vida de la población municipal, de acuerdo
además con el Plan Nacional de Desarrollo.
Esta formación de capital humano conlleva a una democracia con ciudadanía
cívica y tolerante, pero además debe garantizar la necesaria articulación del sector
educativo con el sector productivo generando oportunidades para la generación de
ingresos y la obtención de empleo, y a su vez que favorezca el desarrollo integral
sostenible de Florencia con ciudadanos con valores éticos, respetuosos de lo
público, con derechos humanos garantizados y convivencia en paz.
Desde luego que para el logro de estos grandes objetivos debemos tener en
cuenta el marco normativo, sobre la base que ”La educación es un derecho de la
persona y un servicio público que tiene una función social; con ella se busca el
acceso al conocimiento, a la ciencia, a la técnica, y a los demás bienes y valores
de la cultura” así mismo, “El Estado, la sociedad y la familia son responsables de
la educación, que será obligatoria entre los cinco y los quince años de edad y que
comprenderá como mínimo, un año de preescolar y nueve de educación básica”,
según la Constitución Política de Colombia de 1991, la Ley 115 de 1994 “Ley
general de educación”, la ley 1098 de 2006 sobre los derechos de la primera
infancia, niñez y adolescencia, Decreto 3011 de 1997, ley 715 de 2001 SGPcompetencias
de los municipios certificados en educación; además hay que
cumplir con los Objetivos de Desarrollo del Milenio como el de “lograr la
enseñanza primaria universal”.
2.4.2.1 Educación
A partir del año 2003 el Municipio de Florencia, mediante decreto 0188 de
diciembre de 2003 asumió la responsabilidad del servicio público Educativo, dando
cumplimiento a la Ley 715 de 2001 donde establece en su artículo 41 que. “(…) A
partir del año 2002 quedan certificados en virtud de la presente ley los
departamentos y los distritos. Durante dicho año se certificarán los municipios
mayores de 100.000 habitantes, los municipios que a la vigencia de la presente ley
tengan resolución del Ministerio de Educación Nacional que acredite el 
60
cumplimiento de los requisitos para la certificación y aquellos que cumplan los
requisitos que para la certificación señale el Gobierno Nacional”.
La Secretaría de Educación Municipal de Florencia recibió la administración del
servicio con una planta de personal de 1427 dentro de los cuales hay 155
administrativos y 1272 docente y Directivos Docentes. Esta planta viabilizada por
el Ministerio de Educación Nacional no ha sido ampliada de acuerdo al
crecimiento anual de la población en edad escolar, razón por la cual aún
encontramos población con atención insuficiente sobre todo en la zona rural,
donde es necesario contratar la prestación del servicio educativo.
Actualmente el sector educativo de Florencia afronta una problemática de
calidad y eficiencia que no permite garantizar la atención integral del sistema
educativo a la primera infancia, la niñez, adolescencia y adultos del
municipio de Florencia, todo esto debido a la insuficiencia de recursos.
Esto amerita conocer el estado actual de la cobertura, la calidad y eficiencia
educativa en el Municipio de Florencia.
2.4.2.1.1 Cobertura educativa
El principal problema observado es “la cobertura educativa aún no garantiza el
acceso, la permanencia y la sostenibilidad plena en el Sistema Educativo de
los niños, niñas, jóvenes y adultos del municipio de Florencia”.
La cobertura educativa fue del 88%( 34.974 niños, niñas y jóvenes en edad
escolar matriculados en las I.E oficiales comparado con el total de 39.801), tasa de
deserción escolar del 9.68%, 426 estudiantes con necesidades educativas
especiales, 2827 niños atendidos en el sector rural con contratación del servicio
educativo, 840 niños atendidos con transporte escolar, 3008 estudiantes atendidos
con el programa de alimentación escolar, 249 estímulos para educación superior
asignados, 100% de la población matriculada con seguro estudiantil, 2581
jóvenes y adultos atendidos en el sistema educativo.
Esto sucede por las siguientes causas:
1. Insuficiencia de la infraestructura educativa y dotación para atender la
población en edad escolar del municipio: El municipio cuenta con 17
Instituciones Educativas, 34 sedes urbanas, 12 Instituciones rurales y 122
sedes rural, de las cuales el 90% cuentan con instalaciones antiguas, cuyos
techos y paredes se encuentran deteriorados en gran parte y en algunos
casos faltan espacios para brindar un atención adecuada. Igualmente existe
la infraestructura educativa Megacolegio, construida en convenio con el
Ministerio de Educación Nacional en la vigencia 2011., con la cual se
pretende beneficiar 1440 estudiantes del municipio, sin embargo, no se
encuentra en funcionamiento, debido a que no se ha terminado el 100% de 
61
la obra (pendiente: planta de tratamiento de aguas residuales, acometida
eléctrica, acueducto y alcantarillado, cerramiento y andenes perimetrales)
2. Altos índices de deserción escolar: A pesar de los esfuerzos del gobierno
nacional por ingresar todos los niños al sistema educativo, Florencia aún
tiene 4.827 niños por fuera de este. Esto se da principalmente por la
movilidad y desplazamiento de las familias, la falta de recursos de las
familias para compra de uniformes, útiles escolares, alimentación etc., falta
de incentivos de la administración municipal para garantizar la permanencia
de los estudiantes, además a pesar que está prohibido el trabajo infantil,
aún se ve reflejado sobre todo en la zona rural.
3. Deficiencia en la prestación del servicio educativo en la zona rural: La zona
rural no cuenta con docentes de planta para atender a toda la población en
edad escolar matriculada por lo tanto se debe contratar este servicio
teniendo en cuenta la relación alumno/docente como se viene haciendo con
el paso del tiempo. El año 2011 se contrató la cobertura de 2827 niños, sin
embargo en la zona rural residen aproximadamente 6000 niños que
requieren ser atendidos. Así mismo, se requiere la implementación de
metodologías flexibles que permitan a los estudiantes residentes en esta
zona adquirir los conocimientos de manera didáctica y productiva. Por otra
parte, la carencia de internados en la zona rural imposibilita la
implementación de la educación básica secundaria y la educación media.
4. Altas tasas de analfabetismo en la población joven y adulta del municipio de
florencia (7.5%): Anualmente se viene trabajando convenios nacionales
direccionados por el MEN y la entidad territorial para alfabetizar a los
adultos a través de metodologías (Aceleración del aprendizaje, grupos
juveniles creativos, círculos del aprendizaje, Decreto 3011, ACR etc.) que
permitan a la población adulta o en extraedad el acceso al aprendizaje
cognitivo y productivo.
5. Deficientes estímulos para facilitar a los sectores vulnerables el acceso a la
educación superior: En promedio son 1354 egresados anuales de las
Instituciones Educativas que quieren acceder a la educación superior y no
pueden por el factor económico, por esto se requiere que la administración
destine parte de sus recursos para estimular estudiantes que demuestren
excelencia académica.
6. Deficiente atención para la población con Necesidades Educativas
Especiales: El municipio de Florencia cuenta con aproximadamente 426
estudiantes con Necesidades Educativas Especiales que requieren ser
atendidos en las aulas regulares de las Instituciones Educativas, el 25% de
estos estudiantes son de escasos recursos económicos y requieren ser
atendidos con transporte escolar, docentes que sirvan como mediadores 
62
lingüísticos, materiales didácticos y equipos requeridos para facilitar su
aprendizaje.
7. Deficiente preparación para la atención de emergencias educativas: La
Mesa Nacional de Educación en Emergencias se conformó en el año 2007,
como resultado del proceso de formulación de la evaluación de las
necesidades sobre Educación en Emergencias que identificó las brechas
existentes en el país para garantizar el derecho a la educación en las
situaciones de emergencia. Las emergencias educativas se pueden
presentar por ola invernal, abuso sexual, trabajo infantil, minas
antipersonas, atentados terroristas, entre otras. El municipio de Florencia
aún no está preparado para prevenir estas emergencias y afrontarlas si
ocurren. Durante el año 2011 fueron afectadas 14 Instituciones por ola
invernal, con ayuda del Ministerio de Educación y algunas organizaciones
fueron atendidos estos desastres en 5 instituciones, pero aún falta la
mayoría. Es por eso que se requiere apoyar la preparación en este tema a
toda la comunidad educativa. Así mismo, se puede evidenciar que en el
100% de las I.E. no existe el plan de gestión del riesgo, herramienta
importante en la prevención y atención de las emergencias, por tanto es
urgente apoyar a todas los E.E. en la elaboración del mencionado Plan.
8. Deficiencia en la legalización de predios: La zona urbana del municipio
cuenta con 45 establecimientos educativos, de las cuales solamente 13 se
encuentran legalizados. Por otra parte de los 12 Centros Educativos con
123 sedes rurales, tan solo 9 se encuentran legalizadas. Esto representa un
gran problema para la administración municipal, debido a que no se puede
realizar inversiones en aquellas sedes que no sean del estado y tampoco
se cuenta con los recursos suficientes para legalizar el 100% de los
predios. Sin embargo, se debe hacer un esfuerzo por empezar con este
proceso para poder gestionar recursos que ayuden a mejorar los ambientes
escolares en las I.E. del municipio. Adicionalmente, se debe iniciar el
proceso para legalizar los establecimientos que están a nombre de la
Diócesis de Florencia, ya que ellos no invierten en mejoras ni la
administración lo puede hacer por el estado de la titularidad del predio
(Sagrados Corazones y Juan Bautista Migani).
Los recursos que llegan a la Secretaría de Educación por SGP son de destinación
específica para cubrir las necesidades básicas sin lograr la cobertura del 100% de
la población estudiantil.
Estas causas son amenazas que pesan contra el gran objetivo de lograr una
mayor cobertura y calidad y por tanto deben resolverse con el fin de evitar que se
agrave la situación crítica, se tomen acciones que permitan avanzar en el acceso,
permanencia y sostenibilidad plena en el sistema educativo.
63
2.4.2.1.2 Calidad educativa
En Florencia, el problema de la calidad educativa es parte del preocupante nivel
de insuficiencia que presenta el sistema educativo a nivel nacional y que no
permite el desarrollo humano y el crecimiento sostenible.
Buena parte de esta problemática de insuficiente calidad se observa en la
siguiente información: Los establecimientos educativos del municipio presentan el
20% de diligenciamiento del PAM, PEI y PMI en el SIGCE, el 26% de los E.E.
presentan nivel satisfactorio en las pruebas SABER ICFES. Se observa un 60% de
áreas implementadas en los planes de estudio, 40% de metodologías flexibles
implementadas, 40% de atención con calidad a la población vulnerable, 80% en la
implementación de proyectos pedagógicos transversales, 30% de implementación
de proyectos pedagógicos productivos investigativos, 80% de los E.E.
incorporados en Competencias Laborales Generales, 60% en el proceso de
certificación de la Normal Superior.
Las principales causas de este atraso educativo se evidencian con los siguientes
rasgos característicos:
1. Bajos resultados en las Pruebas ICFES – SABER: Las I.E. requieren
docentes más capacitados en las áreas del saber, que sepan orientar a sus
estudiantes. Así mismo los materiales, metodologías y tecnologías deben
ser adecuadas para facilitar el aprendizaje y obtener mejores resultados en
las pruebas. A partir del año 2012 se va a implementar las pruebas SABER
3° y 5°, por lo tanto la preparación debe ser reforzada en los primeros años
escolares. Como se expresa en el Plan Nacional de Desarrollo, entre 2002
y 2009, el porcentaje de establecimientos educativos en los niveles muy
inferior, inferior y bajo fue de 46%, porcentaje que se considera muy alto y
que significa que hay 4.754 colegios en estos niveles. “Los departamentos
con mayor porcentaje de colegios en estas categorías son Chocó,
Amazonas, Vichada, Caquetá, Cauca y los que conforman la región de la
costa Caribe.”
2. Deficiencia en los medios tecnológicos que faciliten el aprendizaje de los
estudiantes: Con el programa computadores para educar se han entregaron
985 computadores a 70 sedes desde el año 2001, dando una relación de 27
alumnos por computador. Sin embargo, muchos de los computadores
usados están deteriorados y hay I.E que no cuentan con ninguno. La
mayoría de las I.E. no cuentan con conectividad a Internet.
3. Deficiente capacitación a los docentes: El desempeño de los docentes
evidencia que no se ha logrado la incorporación de estrategias pedagógicas
que garanticen mejores aprendizajes en los estudiantes, por lo que se debe
capacitar a los docentes en los diferentes temas, aplicativos y estrategias.
Se requiere un esquema de formación que asegure acciones de 
64
acompañamiento a docentes con estrategias pertinentes. Igualmente, se
requiere brindar apoyos didácticos para la práctica educativa de los
maestros y el aprendizaje de los estudiantes en los Establecimientos
Educativos.
4. Bajo nivel de competencia de los docentes en inglés: El mundo actual exige
el dominio de una segunda lengua, razón por la cual los docentes de las I.E
deben estar capacitados en la segunda lengua que es el inglés para así
poder atender las necesidades de los estudiantes. El municipio tiene un
proyecto piloto bilingüe, que fue probado con niños de preescolar que a la
fecha están cursando el grado tercero de primaria, obteniendo muy buenos
resultados; sin embargo, se requiere fortalecer este programa.
5. Deficiencia en la elaboración los Planes de mejoramiento Institucional: De
acuerdo con los Programas Educativos Institucionales las I.E deben realizar
su plan de mejoramiento anual y requieren acompañamiento y capacitación
de los funcionarios de la SEM para llevarlos a cabo. Esto es un proceso
largo y que requiere disponibilidad de tiempo y recursos económicos.
6. Bajos resultados en la evaluación institucional y evaluación docente de
acuerdo con los PMI: A pesar de que se realizan estas evaluaciones no se
analizan los resultados, ni se hace seguimiento, para la construcción de los
planes de apoyo al mejoramiento, esto se da principalmente por
desconocimiento y falta de capacitación a los funcionarios responsables de
los procesos (Guía 34).
7. Deficiente implementación en los modelos educativos flexibles: Para el
gobierno Nacional es prioritario atender a la población rural dispersa y
urbano-marginal. El municipio ha implementado algunas metodologías
como el Preescolar escolarizado y no escolarizado, MEDIP, Escuela Nueva,
Aceleración del aprendizaje entre otras, sin embargo se requiere
complementar y darle continuidad mediante la asignación de recursos
económicos ya que lo que se pretende con estas metodologías es
garantizar la continuidad de la oferta educativa desde preescolar hasta la
media.
8. Poca articulación de la educación con el mundo productivo: La comunidad
se debe enfrentar a un mundo cada vez más globalizado, razón por la cual
se debe incorporar competencias al currículo además de las ciencias
básicas, articular la educación media con la superior y realizar alianzas
estratégicas con el sector productivo. Anualmente, se viene danto este
fenómeno y ya hay I.E con enfoques productivos como san Luis, Buinaima,
los pinos, puerto Arango, José Antonio galán, técnico industrial.
65
2.4.2.1.3 Eficiencia administrativa y financiera
El Municipio de Florencia como Ente Certificado recibió desde el año 2003 la
Planta de Personal docente, directivo docente y Administrativo, proceso que ha
venido presentando inconvenientes en su manejo, debido a que El recurso
Financiero y Humano aún no es suficiente para garantizar la eficiencia del
servicio educativo en el Municipio de Florencia, y se requiere fortalecer el
modelo de gestión.
El Municipio de Florencia, recibió en el 2003 una planta de personal 1427
docentes, directivos docentes y administrativos, con una oportunidad de pago de
la nómina del 80%, en el pago de ascensos en el escalafón de un 85%, las
historiales laborales actualizadas en un 30%, atención a las solicitudes de
prestaciones sociales en un 55%, oportunidad en la expedición de certificaciones
laborales, factores salariales, paz y salvos, tiempos de servicios en un 30% y la
expedición de los actos administrativos en un 80%. Igualmente, la presentación
de informe al MEN, Instituciones y Entes de Control en un 70%, el porcentaje de
seguimiento al uso de los recursos en un 75%. La Utilización de los correos en
75% y la utilización de la página WEB en un 65%. La línea base más alta es la de
seguimiento al servicio de atención al ciudadano con un 90%.
Los rasgos característicos de esta problemática son:
1. Planeación inadecuada en la Administración de los recursos financieros:
dado que el presupuesto del municipio cada año es más restringido y la
población tiene mayores necesidades, lo que dificulta la inversión en
educación. Así mismo, los recursos que llegan a la Secretaría de Educación
por SGP son de destinación específica para cubrir las necesidades básicas
sin lograr cobertura del 100% de la población estudiantil, para lo que se
debe hacer una eficiente planeación.
2. Incumplimiento a la normatividad de dotación: Poco personal capacitado en
algunas áreas, desconocimiento de la normatividad del sector educación,
conlleva a demora en la liquidación de la dotación, a esto se suma, que no
se cuenta con el personal suficiente para optimizar estos procesos.
3. Demora en pagos: Algunos pagos como la nómina y la dotación se retrasan
por el no giro de los recursos a tiempo por parte del Ministerio de Educación
Nacional y del Municipio. Así mismo, las prestaciones sociales deben ser
gestionadas de una mejor manera para que el ente pagador las gire
rápidamente y disminuir las quejas que se generan por estos retrasos.
66
4. Falta de personal capacitado para actualizar las historias laborales: Las
Historias laborales están desactualizadas, no se cuenta con personal
idóneo para que realice esta labor, por lo cual se realiza pero no de manera
óptima y en la actualidad falta ingresar muchas novedades al sistema
humano, igualmente impide expedir con oportunidad los certificados
laborales, tiempo de servicio, paz y salvos y factores salariales.
5. Falta de organización administrativa para expedir actos administrativos:
Teniendo en cuenta que no están actualizadas las historias laborales, como
tampoco la estructura del programa humano, esto genera demora en las
firmas de los actos administrativos y se visualiza desorganización en la
expedición de los actos administrativos de nombramiento, traslados,
permutas, etc.
6. Ineficacia en la entrega oportuna de comunicaciones e informes a los
usuarios, MEN y Entes de Control.
7. Ineficiente distribución de suministros: Anualmente la Secretaría de
Educación elabora un plan de compras, el cual es enviado a la Secretaría
Administrativa con la respectiva solicitud, estos elementos no llegan
completos por falta de recursos y no cubren la anualidad completa. Es por
eso que muchas veces hay retrasos para expedir documentos, para
impresiones. Así mismo, los computadores son obsoletos y no todos los
funcionarios cuentan con su computador institucional, teniendo así que
utilizar sus propios bienes para poder cumplir con las labores. (30
computadores de la SEM y 10 propios)
8. Inexistencia de un programa de bienestar social y salud ocupacional: La
secretaría de educación ha venido desarrollando actividades de salud
ocupacional pero sin un presupuesto específico, razón por la cual hay
condiciones laborales muy deficientes, problemas de ergonomía,
hacinamiento, desmotivación, entre otras. Se debe desarrollar un programa
conforme a la ley que permita mejorar las condiciones de trabajo.
9. Tecnología obsoleta: Tanto en el Nivel Central de la Secretaría de
Educación Municipal como en los Establecimientos Educativos existe la
necesidad de actualizar los equipos y programas con el objeto de
incrementar el uso de aplicación de los Medios Tecnológicos Informáticos y
así facilitar el aprendizaje y calidad de la educación de los estudiantes.
10.Deficiencias en la atención al ciudadano: La secretaría de educación cuenta
con un sistema de atención al ciudadano certificado por ICONTEC, donde
diariamente se atiende más de 100 personas que llegan con sus
inquietudes, quejas, reclamos, felicitaciones etc., razón por la cual se
requiere fortalecer este proceso, hacerle seguimiento y obtener una 
67
disminución en el número de quejas y reclamos recepcionados. También se
debe mejorar la clasificación para mejorar la medición en el sistema y
direccionar mejor los SAC a los diferentes funcionarios.
2.4.2.2 Ciencia, tecnología e innovación
El PND contiene un enfoque regional, al poner en evidencia las grandes brechas y
desigualdades entre regiones y cómo la caracterización de estas a través de sus
potencialidades son indispensables para un crecimiento económico y social más
equitativo e incluyente. Por ello uno de los pilares del PND es la convergencia y
el desarrollo regional y propone como estrategia la promoción y el
fortalecimiento de áreas de desarrollo local, pero este pilar se articula con otro, el
de la innovación, uno de los tres pilares fundamentales para el Crecimiento
sostenible y la competitividad de las regiones y por ende del País, pero
Colombia de acuerdo al PND “evidencia un rezago considerable frente a países de
características similares en el desarrollo de la ciencia, la tecnología y la
innovación. A modo ilustrativo, la inversión total en investigación y desarrollo en
Colombia es del 0,2% del PIB; un nivel muy bajo en comparación con países como
Argentina, que invierte el 0,5%; Chile el 0,7%; Brasil el 0,8%; o Corea del Sur el
3,2%”.
La ciencia, tecnología e innovación además de ser pieza esencial para el
fortalecimiento económico y productivo, es indispensable para el desarrollo
integral del país, con regiones más competitivas e innovadoras que ofrezcan
mayores oportunidades, uno de los grandes insumos es la Reforma al Sistema
General de Regalías cuyos grandes beneficiarios en los últimos años han sido los
departamentos productores, este cambio a través del Acto legislativo 05 del 18 de
Julio del 2011 destina de los recursos del Sistema General de Regalías un 10%
para el Fondo de Ciencia, Tecnología e Innovación. Los Fondos de CT+I y de
desarrollo regional tendrán como finalidad la financiación de proyectos regionales
acordados entre las entidades territoriales y el gobierno nacional.
Para el 2012, de los 790 mil millones del Fondo de CTeI para todo el país, al
departamento del Caquetá le corresponde 19 mil millones aproximadamente.
“El objetivo del Fondo de CTeI es incrementar la capacidad científica, tecnológica,
de innovación y de competitividad de las regiones, mediante proyectos que
contribuyan a la producción, uso, integración y apropiación del conocimiento en el
aparato productivo y en la sociedad en general, contribuyendo al progreso social,
al dinamismo económico, al crecimiento sostenible y una mayor prosperidad para
toda la población”.
Las siguientes son las actividades en CTeI a financiar por el Fondo:
? Investigación y Desarrollo (I+D)
? Apoyo a la formación y capacitación científica y tecnológica
? Servicios científicos y tecnológicos (transferencia y propiedad intelectual)
68
? Actividades de innovación productiva y social
El Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnología e Innovación “Colciencias”
como organismo rector del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación
–SNCTI- será el encargado de viabilizar los proyectos presentados por los entes
territoriales y la articulación del Sistema se representa como lo enseña la siguiente
ilustración:
Ilustración 3. Conocimiento para la transformación productiva y social del
país- Colciencias
Diagnóstico y problemática
A partir de la ley 1286 de 2009 por la cual se transforma a Colciencias en
Departamento Administrativo y se fortalece el Sistema Nacional de Ciencia,
Tecnología e Innovación –SNCTI-, entre sus propósitos centrales se evidencia el
fortalecimiento institucional de los Consejos Departamentales de CTeI – Codecytidebido
a que muy pocos cumplen su función de liderazgo como órganos de
coordinación del Sistema Nacional en las regiones, como ha sido el caso del
consejo departamental del Caquetá, quien ha realizado en articulación con la
Universidad de la Amazonia la financiación de proyectos de investigación de corto
alcance y su máximo logro a la fecha es la reactivación como Consejo a partir del
2010 pero con una gran debilidad en la articulación del sector privado y las
asociaciones productivas, y el Plan Estratégico de Ciencia Tecnología e
Innovación del departamento del Caquetá 2012-2015.
Los Codecyti están conformados por representantes del sector productivo,
académicos, gobernadores, alcaldes, entre otros y entre sus funciones se
encuentra la de dar línea y avalar los planes estratégicos.
La ley 1286 da instrumentos a los departamentos y alcaldías: los obliga a planificar
ciencia, tecnología e innovación dentro del Plan de Desarrollo; le permite a las
asambleas crear centros de investigación y mantenerlos y le permite a Colciencias
aportar capital semilla para proyectos de inversión que hagan parte de los planes
estratégicos de los entes territoriales.
69
Pero a nivel municipal la realidad es otra, la máxima articulación con el tema se
hace a través de su representatividad en el Codecyti Caquetá, participación poco
activa, sin evidenciarse grandes logros, y a pesar de que el artículo 27 de la ley
1286 manifiesta que: “las entidades territoriales incluirán en sus respectivos planes
de desarrollo programas, proyectos y actividades dirigidas al fomento de la
ciencia, tecnología e innovación”, en diferentes planes de desarrollo se ha escrito
sobre la necesidad de la CTeI para el desarrollo del municipio pero nada se hace
al respecto, o como el último Plan Municipal que ni siquiera lo menciona. Así
mismo a nivel presupuestal no existe rubro alguno para financiar proyectos de
CTeI a pesar de lo previsto en la ley 1286 y el PND debido a la escasez de
recursos y por la escasez de cultura en la materia.
Existe el documento “Indicadores Departamentales de Ciencia Tecnología e
Innovación 2010 Caquetá” elaborado por el Observatorio de Ciencia y Tecnología
–OCyT- y financiado por el Departamento Administrativo de la Ciencia Tecnología
e Innovación, que sirven como referente para sustentar lo manifestado en cuanto a
los bajos niveles de investigación en el municipio, para ello tomaremos y
presentaremos algunos indicadores como el de formación científica y tecnológica,
capacidades en ciencia y tecnología, producción científica y proyectos Colciencias
que permitan esclarecer las debilidades al respecto y la realidad del municipio
frente al tema.
Ilustración 4. Porcentaje de grupos de investigación respecto al total
nacional, 2010
Fuente: GrupLAC, marzo 2011
La Universidad de la Amazonia, IES pública y la principal del sur del país, en los
últimos años ha avanzado un poco en la materia, para agosto del 2011 registraba
21 grupos de investigación clasificados por Colciencias y 22 sin clasificar, mientras
que la Universidad UNAD, para el mismo periodo contaba con tan sólo 3 grupos
de investigación y en categoría D, así mismo se encuentra categorizada una
empresa y una Ong. Pero los porcentajes de participación respecto al total 
70
nacional evidencia que nos encontramos muy por debajo y nuestra mayor
representatividad se hace en las clasificaciones de Colciencias menos rigurosas y
muchos grupos de investigación se encuentran sin categoría (ver gráfica).
Ilustración 5. Número de investigadores activos por año
Fuente: GrupLAC, marzo 2011
En Florencia se presenta un déficit en talento humano con formación científica, de
acuerdo a los indicadores de CTeI, en las instituciones de educación superior
ubicadas en el departamento y cuyas sedes principales se encuentran en
Florencia, a 2010 tan sólo 11 personas se han graduado en maestría y cero en
doctorado, su explicación radica que a partir del 2009 se empezó a ofertar
maestrías, para el 2011 ya se contaba con tres maestrías pero a la fecha ningún
doctorado, así mismo de 655 programas con registro calificado a nivel nacional, en
el Caquetá se cuenta con tres.
Ilustración 6. Graduados de Instituciones de Educación Superior en el
Caquetá
Fuente: MEN – Observatorio Laboral para la Educación, 9 de noviembre de 2011
71
En comparación a nivel nacional la participación en formación avanzada es
insignificante, a nivel de maestría es tan sólo del 0,15% y a nivel de doctorado es
0%.
Ilustración 7. Participación de graduados con respecto al total nacional.
Fuente: MEN – Observatorio Laboral para la Educación, 9 de noviembre de 2011
El acceso del departamento a recursos de CTeI a través de la presentación de
proyectos de investigación en las convocatorias hechas por Colciencias no es
representativa, falta cultura y apropiación de los procesos investigativos, como lo
muestra la siguiente gráfica:
Ilustración 8. Porcentaje de proyectos aprobados respecto al total nacional.
Fuente: Colciencias
72
Por último, en el indicador de producción científica, la Universidad de la Amazonia
cuenta con una revista indexada según Publindex, única para el municipio y para
el departamento. Así mismo se registró en ScienTI una producción bibliográfica
de 12 artículos, 7 libros y 6 capítulos y una producción técnica de 1 proceso, 2
productos tecnológicos, 3 software y 1 trabajo técnico.
2.4.3 Deporte y aprovechamiento del tiempo libre
“La práctica de un deporte o de una actividad física moderada o vigorosa, de
manera regular, ha sido identificada como un factor que disminuye las
posibilidades de adquirir diversas enfermedades crónicas… (por el contrario) la
falta de actividad física lleva a problemas de sobrepeso y obesidad en la población
adulta” PND, pág 409.
Esto es importante para la población florenciana buscando una sociedad con
bienestar, salud y cohesión comunitaria, como elemento fundamental para
alcanzar los propósitos de transformación social del municipio.
Describir situación actual con datos sobre: Escenarios deportivos, ligas y clubes,
eventos deportivos y recreativos institucionalizados y otras promovidos por
particulares, deportes que se practican, deportistas destacados, población
beneficiada.
Florencia es una ciudad hábida de espacios para el deporte, la recreación y el
aprovechamiento del tiempo libre; las oportunidades que se le brindan a la
comunidad para el uso productivo y aprovechamiento del tiempo son
insuficientes a la demanda de la población, por ello es necesario establecer
verdaderas políticas de desarrollo del deporte en todas sus expresiones para
facilitar el acceso de todas las personas que permita crear hábitos de vida
saludables y una formación integral, con tamos en la actualidad con 40 escenarios
deportivos en un total deterioro, con 16 ligas deportivas más de ochenta clubes
deportivos, eventos deportivos institucionalizados como los siguientes:
• Juegos intercolegiados atención a 1460 estudiantes
• Encuentro municipal indígena atención a 160 participantes
• Escuelas deportivas en futbol, baloncesto, y taekwondo atención a 400 niñ@s
• Encuentro madres comunitarias atención a 250 madres
• Encuentro del adulto mayor atención a 800 abuelitos
• Juegos deportivos comunales atención a 1000 deportistas
• Juegos comunitarios campesinos atención a 180 deportistas
• Juegos integración carcelaria atención a 200 deportistas
• Festivales escolares atención a 500 estudiantes
• Encuentro de discapacidad atención a 500 participantes 
73
Se practican las siguientes disciplinas deportivas.
? Futbol
? Futbol de salón
? Voleibol
? Baloncesto
? Taekwondo
? Boxeo
? Lucha
? Pesas
? Patinaje
? Ajedrez
? Tenis de campo
? Motociclismo
? Tejo
? Billar
? Atletismo
? Natación
? Tenis de mesa
? Gimnasia
? Softbol
Las disciplinas deportivas que se destacan son atletismo, ajedrez y taekwondo,
obteniendo campeonatos en:
? En atletismo campeones nacionales y figuración a nivel internacional
? En ajedrez campeones nacionales y figuración a nivel internacional
? En taekwondo campeones nacionales y figuración a nivel internacional y se
han hecho procesos en el ciclo olímpico con excelente representación
2.4.4 Cultura
Se debe entender la cultura como un elemento fundamental del desarrollo social,
económico y comunitario de una región, y en este caso de nuestro municipio
capital, Florencia, que ha sido identificado como la Puerta de entrada a la
Amazonia Colombiana, pero que requiere cimentar los pilares de identidad y
sentido de pertenencia, teniendo en cuenta la riqueza en diversidad de orígenes
poblacionales de sus habitantes.
La cultura es un factor clave del desarrollo social y económico que contribuye al
bienestar de la sociedad y la cohesión social como lo señala el actual plan
nacional de desarrollo. Su importancia incide en el propósito central del plan
municipal de desarrollo que busca la transformación de Florencia en una
verdadera ciudad. 
74
La Unesco en la Declaración de México sobre Políticas Culturales, en 1982,
señala que: “[…] en su sentido más amplio, la cultura puede considerarse
actualmente como el conjunto de los rasgos distintivos, espirituales y materiales,
intelectuales y afectivos que caracterizan a una sociedad o un grupo social. Ella
engloba, además de las artes y las letras, los modos de vida, los derechos
fundamentales al ser humano, los sistemas de valores, las tradiciones y las
creencias”4
, partiendo de esta base, es deber de una sociedad, mandatarios y
funcionarios, garantizar que los derechos culturales de un pueblo se cumplen,
protejan, promuevan y divulgan, y en este sentido es urgente implementar planes,
programas, proyectos y acciones encaminadas a fortalecer la identidad cultural,
patrimonial y ancestral de la cual proceden y pretenden continuar por las
generaciones venideras como prueba de su existencia y permanencia en un
mundo moderno del cual nos negamos a desaparecer.
Florencia no cuenta con una política cultural pública para fomentar, proteger,
fortalecer y estimular el sentido de pertenencia con la identidad cultural y
patrimonial del municipio como Puerta de entrada a la Amazonia Colombiana.
Esta problemática se manifiesta en la decreciente participación de artistas y
gestores culturales en eventos y festividades, deficiente infraestructura de
espacios culturales que brinden mayor acceso a la población, y por
también la deficiente promoción y apoyo de los mismos artistas y gestores
culturales, en el año 2011 se realizaron entre festividades y eventos que
apoyaban y promocionaban a artistas y gestores locales, entendiéndose éstos
como talleres, capacitaciones, presentaciones, etc, se realizaron veinte en todo el
año, número bajo frente a otros municipios de la región como el Huila o Amazonas
que cuentan con más gestión cultural. Florencia, sólo cuenta con un escenario
cultural público para una población de 163.354 habitantes5
, el cual no es
apropiado para atender la demanda artística del municipio, dejando por fuera del
escenario a la población infantil, de tercera edad y la más vulnerable. El problema
también se origina por la poca promoción y estimulo de eventos y festividades del
municipio de Florencia, lo cual se evidencia en la cantidad de artistas Florencianos
participando y siendo promocionados en el municipio.
A nivel municipal funciona la Secretaría de Cultura y Turismo, que requiere ser
fortalecida administrativa y presupuestalmente, y a nivel departamental existe el
Instituto Departamental de Cultura. Además en cuanto al patrimonio cultural e
inmueble se registra un evidente deterioro de estos bienes de interés cultural por
falta de mantenimiento, mejoramiento y adecuación, pues no han contado con
programas de planeación, prevención y conservación continuo. A lo anterior se
agrega que el sector privado poco ha sido motivado y es escasa su participación
en el accionar cultural del municipio.

4
UNESCO. Conferencia Mundial sobre las Políticas Culturales. México: UNESCO, 1982.
5
Departamento Administrativo Nacional de Estadística -DANE. «Proyecciones de Población departamentales y municipales
por área 2005 - 2020» 
75
Como se mencionó anteriormente, en el municipio de Florencia sólo se cuentan
con un escenario de uso cultural como es el Palacio de Bellas Artes, sede de las
secretarías de cultura municipal y departamental, nombrada además como
Patrimonio Histórico del Caquetá por la Asamblea Departamental y el cual se
encuentra en muy mal estado, y una biblioteca pública (dentro de las instalaciones
del Palacio) con insuficiente material bibliográfico, audiovisual y lúdico para
atender la gran población infantil del municipio.
Debido igualmente al poco apoyo y gestión para preservar y difundir el patrimonio
cultural de Florencia, sólo contamos con tres manifestaciones y expresiones
artísticas de nuestra identidad: el Palacio de Bellas Artes, el baile del Bambuco y
los Petroglifos del Encanto. No podemos simplemente manifestar en un papel
nuestra riqueza y diversidad cultural si esto no se demuestra en hechos concretos
para su protección, recuperación, difusión y fortalecimiento.
En Florencia, de otra parte, como lo señala el plan nacional de desarrollo, “la
formación artística y cultural no se articula desde la primera infancia hasta la
educación superior, y el desarrollo de industrias culturales en la región es aún
bajo”. Mucho está por hacer en el área de conocimiento de las bellas artes (área
de artes plásticas y visuales) en Florencia y el Caquetá.
2.4.5 Salud
Acceso y calidad en salud
De acuerdo con el Plan Nacional de Desarrollo, el acceso y calidad en salud debe
ser universal y sostenible, una salud inclusiva con logros claros en el
mejoramiento continuo de la calidad de vida de cada habitante en Florencia, es la
visión que se propone el presente Plan de Desarrollo Municipal, partiendo de los
importantes avances del SGSSS. En general el propósito consiste en promover
condiciones de vida saludables, prevención de enfermedades.
Diagnóstico
La problemática local puede definirse actualmente como una situación
inadecuada de atención en la promoción de la salud y calidad de vida, en
prevención de los riesgos, y en la recuperación y superación de los daños
en salud.
El municipio de Florencia, debido a sus condiciones sociales influenciadas por
diversos factores entre ellos el desplazamiento forzado por el conflicto armando,
presenta diversas situaciones complejas que traen como consecuencia mayores
riesgos y vulnerabilidad a la comunidad con clara incidencia en todos los aspectos:
promoción de la salud, prevención de los riesgos, su recuperación y superación.
76
Actualmente, tenemos el 86% de la población asegurada al sistema de seguridad
social en salud, 40% de cumplimiento de metas en programas de Prevención y
Promoción, 20% de funcionarios capacitados en atención primaria en salud, no
existe centro de acopio para el almacenamiento y distribución de biológicos –PAI,
0 redes sociales de apoyo para la promoción y garantía del derecho a la
protección de la salud sexual y reproductiva, 50% de coberturas en atención a
salud oral, 1 red social de apoyo para la promoción y garantía del derecho a la
protección de la salud mental, 11 actividades de promoción y prevención de ETV
(dengue, leishmaniasis, malaria), continuas y sostenidas, 5 estrategias
permanentes implementadas de fomento a la actividad física y de prevención de
enfermedades crónicas no transmisibles -IEC, 29 acciones de gestión de factores
de riesgo del ambiente, naturales y antrópicos que afectan la salud humana y el
ecosistema, 40% de la población vinculada a programas de atención integral, 5%
de aumento de recursos para la implementación de programas de promoción
social, 10% de usuarios que accedieron a los beneficios de los programas que
ofrece el ET; 0% de usuarios exigiendo cumplimiento de objetivos de los
programas PIC, 10 actividades en salubridad laboral realizadas, 3360 usuarios
capacitados en deberes y derechos en el sistema general de riesgos
profesionales, 0 de instituciones fortalecidas para la respuesta a situaciones de
emergencias y desastres, y 0,32% de población concientizada en la prevención de
emergencias y desastres.
2.4.5.1 Prestación de servicios
La calidad de la atención de salud es la provisión de servicios de salud a los
usuarios individuales y colectivos de manera accesible y equitativa, a través de un
nivel profesional óptimo, teniendo en cuenta el balance entre beneficios, riesgos y
costos, con el propósito de lograr la adhesión y satisfacción de dichos usuarios.
Para cumplir con este propósito es necesario contar con unas condiciones de
capacidad tecnológica y científica que no son otra cosa que las condiciones
básicas de estructura y de procesos que deben cumplir los Prestadores de
Servicios de Salud por cada uno de los servicios que prestan y que se consideran
suficientes y necesarias para reducir los principales riesgos que amenazan la vida
o la salud de los usuarios en el marco de la prestación del servicio de salud. Por
consiguiente las falencias se centran en la operativización del Sistema Obligatorio
de Garantía de la Calidad de la Atención de Salud (SOGCS) del Sistema General
de Seguridad Social en Salud (SGSSS), el cual fue creado para mantener y
mejorar la calidad de los servicios de salud en el país y establece, mediante el
decreto 1011 de 2006, cuatro componentes así:
? Sistema Único de Habilitación.
? Auditoria para el Mejoramiento de la Calidad de la Atención de Salud.
? Sistema Único de Acreditación.
? Sistema de Información para la Calidad.
77
La prestación de los servicios de salud a la población del municipio está a cargo
de la ESE Hospital Comunal Malvinas, única IPS pública del primer nivel de
atención del municipio.
En cumplimiento del Sistema Obligatorio de Garantía y Calidad de la atención en
salud, la habilitación y acreditación de la IPS del Municipio busca controlar el
riesgo asociado a la prestación de servicios de salud y controlar las condiciones
en que se ofrecen los servicios, es fundamental no solo establecer las condiciones
mínimas de estructura, sino poder entender cómo éstas deben contribuir a mejorar
el resultado en la atención. Actualmente la IPS se encuentra desarrollando los
planes de mejoramiento para habilitar los servicios reportados y es obligación del
ente territorial defender y dar seguridad a los usuarios al garantizar el
cumplimiento de unas condiciones esenciales para el funcionamiento de un
prestador de servicios de salud.
En la prestación de servicios, el municipio carece de los mecanismos para realizar
una adecuada vigilancia de la prestación de los servicios en salud los cuales se
ven afectados por:
? Capacidad instalada insuficiente para la prestación de servicios de atención
primaria.
? Recurso humano sin capacitación específica en atención primaria: En las
instituciones encargadas de la prestación de los servicios de salud; aunque
se han desarrollado diversas actividades y acciones de capacitación al
personal este no es permanente en las instituciones y por consiguiente la
información no llega al personal directamente responsable.
? baja adherencia de la población a los programas de promoción y
prevención: Como consecuencia del desconocimiento de la misma
población o por la falta de credibilidad de la comunidad en los programas
del estado.
2.4.5.2 Aseguramiento
En la actualidad un 76% de la población cuenta con aseguramiento ya sea en
régimen subsidiado o contributivo, teniendo como prioridad la población
vulnerable, para dar cobertura total en aseguramiento en seguridad social en salud
encontramos los siguientes factores que influyen en el cumplimiento total de las
metas tales como:
? Dificultad para la Sisbenización III, no hay cobertura total: Debido a que el
municipio es receptor de población en situación de desplazamiento, esta
población es flotante y por consiguiente no permite su identificación y
caracterización.
? Desconocimiento de la población potencialmente beneficiaria de sus
deberes y derechos a la seguridad social: Debido a la deficiente divulgación
de los beneficios que ofrecen los entes territoriales.
78
? Alta Movilidad de la Población: Debido al conflicto armado al ser un
municipio receptor continúo de desplazados de diversos municipios del
departamento.
? Barreras geográficas y orden público: Falta de vías de acceso adecuadas y
zonas en las cuales el orden público es un punto crítico.
2.4.5.3 Vigilancia en salud pública
La salud pública contempla diversas acciones con el fin de garantizar a la
comunidad una calidad de vida adecuada desde todos los aspectos tanto a nivel
individual como colectivo, los principales problemas en este ámbito hacen relación
a:
? Falta de compromiso político - administrativo para la implementación de
programas en prioridades nacionales en salud: Los programas que se
encuentran en la actualidad no cumplen con las expectativas de la
comunidad
? Salud infantil: Se encuentra dentro de las prioridades nacionales en salud
pública y sobre la cual se centran los esfuerzos del estado, debido a que se
considera la etapa más importante para el desarrollo del ser humano y sus
competencias, la acciones en materia de salud infantil tienen como objetivo:
garantizar los derechos fundamentales y lograr la participación con el
compromiso de la Familia, la Sociedad y el Estado a través de el
mantenimiento de coberturas útiles de vacunación las cuales minimizarán
los riesgos y brindarán bienestar al núcleo familiar. Fomentar la lactancia
materna mantendrá ese vínculo afectivo que es el inicio de relaciones de
respeto y por ende de crianza en ambientes de no violencia garantizando
condiciones de calidad de vida.
Morbilidad Infantil: Actualmente en el municipio las principales causas de
morbilidad infantil son en su respectivo orden la desnutrición proteico calórica
severa no especificada, seguida de la Neumonía no especificada, las diarreas y
gastroenteritis neumonía y septicemias, entre la segunda causa están las
neumonías, septicemia, la desnutrición proteico calórica, y la diarrea neonatal no
infecciosa; la tercera causa han sido las septicemia, neumonías debido a la
aspiración de alimento y la agresión por disparo con arma de fuego, la cuarta
causa para este mismo periodo de tiempo han sido la sepsis bacteriana del recién
nacido, la neumonitis, la desnutrición proteico calórica, la malformación congénita ,
el paro cardiorrespiratorio y la depleción del volumen; la quinta causa ha sido la
inmaturidad extrema, la gastroenteritis, la aspiración de meconio, la neumonía no
especificada , la fiebre del dengue hemorrágico y la desnutrición Fetal.
Salud sexual y reproductiva: La salud sexual y reproductiva (SSR) se refiere a
un estado general de bienestar físico, mental y social, y no a la ausencia de
enfermedades o dolencias en todos los aspectos relacionados con la sexualidad y 
79
la reproducción, y entraña la posibilidad de ejercer los derechos sexuales y
reproductivos (DSR). El municipio no existen redes sociales de apoyo para la
promoción y garantía del derecho a la protección de la salud sexual y reproductiva.
Se necesita llegar a una meta de aproximación donde se cumpla una verdadera
salud sexual y reproductiva con los siguientes elementos:
? Un estado general de bienestar, más allá de la ausencia de enfermedad
? Es un derecho humano fundamental
? La posibilidad de gozar de una sexualidad libre, satisfactoria y sin riesgos
? El derecho y las condiciones necesarias para tomar decisiones libres e
informadas sobre todos los aspectos relacionados con la sexualidad y la
reproducción
? El acceso a los servicios de calidad
? El derecho a no sufrir discriminación de ningún tipo en el ejercicio de la
sexualidad y la reproducción, incluyendo el derecho a no sufrir violencia
doméstica ni sexual
Actualmente se cuenta con los siguientes programas nacionales y
departamentales: La maternidad segura, Planificación familiar, Prevención y
atención de las ITS, VIH/SIDA, Cáncer de cuello uterino; Violencia doméstica y
sexual; Salud oral; Salud mental y salud física (Existe un significativo retraso frente
al Modelo de Inclusión del componente de salud mental en APS, que incumple con
los indicadores establecidos en la normatividad vigente).
Salud Mental: Se requiere personal técnico que realice las actividades de
Inspección, Vigilancia y Control (IVC), y que haga la Gestión Operativa del
Componente, que garantice el acceso a servicios de salud mental en forma
periódica a las Victimas de VIF, VS y Victimas de Conflicto armado que así lo
requieran, se requiere la Supervisión constante de los PIC municipales y la
optimización del uso de los recursos del PIC, se debe asignar partidas propias
para el tema de Salud Mental, Drogas y Lesiones Violentas evitables, se deben
desarrollar acciones de Prevención, Promoción y Mitigación de los daños en salud
Basadas en la Evidencia. Se debe liderar la participación de la comunidad y
mapear redes comunitaria y actores sociales, se deben analizar la situación de los
municipios a través del SiDiEs, De debe promover la Inclusión social de las
Personas que tienen Trastornos mentales y de los consumidores de sustancias
psicoactivas, así como de los desplazados por la violencia. De igual forma es
inminente la necesidad de Comprometer políticamente a todos los Gobernantes de
todos los niveles para la implementación del Centro de Atención a
Drogodependencias-Caquetá.
ETV y Zoonosis: El sistema de vigilancia ambiental no está integrado con las
áreas de epidemiologia y laboratorio de salud pública de manera que permita
monitorear las condiciones ambientales y evaluar su impacto en la salud de la
población, razón por la cual uno de los principales retos de este proceso es
promover y coordinar espacios de análisis de información intersectorial y
comunitaria, que permitan construir evidencia Municipal, para orientar de manera 
80
técnica y científica la formulación de políticas, al igual que poner al alcance de la
comunidad la información mínima requerida. Sumado a ello las condiciones del
ambiente favorecen la aparición de diferentes enfermedades transmitidas por
vectores de conformidad con los resultados obtenidos en la vigencia del 2011, las
actividades realizadas reflejaron que el municipio necesita constante inspección,
vigilancia y control a los puntos críticos, focos y factores de riesgo de vectores; en
el 2010 se reportaron 271 casos de Dengue, 38 casos de Dengue Grave, 3 casos
de Mortalidad por Dengue, malaria 15, Leishmaniosis 58 casos y para el año 2011
se presentaron 278 casos de Dengue, 6 casos de Dengue Grave, 2 casos de
Mortalidad por Dengue, malaria 8 casos, Leishmaniosis 77 casos evidenciándose
un incremento en el número de casos reportados en el municipio por lo cual se
hace necesario ejercer vigilancia y control sobre estos factores de riesgo. Por otro
lado, la vigilancia en zoonosis va más allá de las actividades de vacunación canina
y felina y seguimiento a los accidentes rábicos, careciendo de centro de zoonosis
y de acciones de control de la natalidad canina y felina.
Enfermedades crónicas no transmisibles: Teniendo en cuenta que el bajo
fortalecimiento en la vigilancia de las enfermedades crónicas no transmisibles
asociado a la falta de intervención temprana de los factores de riesgo y
actividades tendientes a mejorar los estilos de vida, conllevan a una mayor
morbilidad y mortalidad, además congestión en los servicios de salud, con
sobrecostos que afectan el sistema y además sobrecarga social y económica. De
igual forma cabe resaltar que hace falta un trabajo coordinado intersectorial para
promover estilo de vida saludable y formular políticas públicas para disminuir la
incidencia de las enfermedades crónicas no transmisibles.
En el municipio de Florencia se encuentran las enfermedades Crónicas no
transmisibles: Eventos Cardiovasculares que se refieren a una variedad de
enfermedades que afectan el corazón y el árbol vascular, dentro de ellas, las que
tienen mayor impacto en la mortalidad son la cardiopatía isquémica, la
enfermedad cerebro vascular y la insuficiencia cardíaca.
De igual manera se evidencia que son deficientes los sistemas de información con
respecto a los demás eventos de enfermedades crónicas no transmisibles.
Nutrición: Los habitantes del departamento del Caquetá y en especial del
Municipio de Florencia, padecen múltiples problemas sobre la Seguridad
Alimentaria y Nutricional debido a la carencia de estrategias eficientes y eficaces
que permitan mejorar estas condiciones; generado por el desconocimiento de la
problemática nutricional, un insuficiente sistema de vigilancia nutricional que
permita evaluar las acciones o impactos generados y el desconocimiento de los
hábitos, cultura y costumbres propias de la región, lo que se ve reflejado en la
disminución de la lactancia materna exclusiva (0,5 meses), prevalencia de
desnutrición crónica (11.7%) y global (3.5%) en menores de 5 años, aumento del
sobrepeso y obesidad en mayores de 18 años (58.8%), implicando en su
población la agudización de los trastornos de la malnutrición (desnutrición y 
81
obesidad), aumento de la morbilidad y mortalidad y bajo desarrollo
socioeconómico en el departamento.
La estrategia de Nutrición se encuentra inmersa en el eje de salud, ítem:
prestación de servicios de salud: Se gestionará el desarrollo de manera
contundente de la Política pública, para mejorar la nutrición.
Adulto mayor: Se propenderá por el fortalecimiento de la Seguridad Alimentaria
dirigida al adulto mayor.
Indígenas y afrocolombianos: Se apoyara los sistemas de producción indígena y
de soberanía alimentaria.
Juventud e Infancia: Se gestionará el desarrollo del programa de subsidio de
nutrición infantil a través de los restaurantes comunitarios.
Discapacitados: Se gestionará la creación y el fortalecimiento del programa de
seguridad alimentaria.
Seguridad sanitaria y del ambiente: el sistema de vigilancia ambiental no está
integrado con las áreas de epidemiologia y laboratorio de salud pública de manera
que permita monitorear las condiciones ambientales y evaluar su impacto en la
salud de la población, razón por la cual uno de los principales retos de este
proceso es promover y coordinar espacios de análisis de información intersectorial
y comunitaria, que permitan construir evidencia Municipal, para orientar de manera
técnica y científica la formulación de políticas, al igual que poner al alcance de la
comunidad la información mínima requerida.
El Sistema de Vigilancia Epidemiológica Ambiental SISVEA, debe realizar un
monitoreo de los factores ambientales que inciden sobre el proceso saludenfermedad
de la población del municipio.
De acuerdo con los resultados obtenidos de las actividades de Inspección,
vigilancia y control sanitario de la vigencia 2011 teniendo en cuenta lo establecido
en los protocolos del SISVEA, los factores de tipo ambiental que representan
mayor riesgo para la comunidad del municipio de Florencia se pueden agrupar así:
? Factores de riesgo del consumo.
? Factores de riesgo físicos.
? Factores de riesgo biológicos.
? Factores de riesgo químico.
? Eventos de tipo zoonótico.
Destacándose las practicas inadecuadas en la manipulación, comercialización,
expendio y distribución de los alimentos, problemas relacionados con la presencia
de humedades/ filtraciones, contaminación ocasionada por la tenencia de
animales y la contaminación auditiva.
Con base en lo anterior, el municipio necesita constante inspección, vigilancia y
control a establecimientos fabricantes, comercializadores, distribuidores de
alimentos, los cuales por la falta de cultura y en algunos casos por 
82
desconocimiento de la normatividad no acogen la importancia y el alto riesgo que
afronta la salud pública, por tal motivo se hace necesaria la aplicación de medidas
sanitarias de seguridad según lo establecido en el Decreto 3075/97, como
sellamientos y decomiso de productos que no cumplan con la normatividad. Así
como las acciones de fomento de la conservación del medio ambiente y la
generación de ambientes y entornos saludables.
2.4.5.4 Promoción social
En el municipio de Florencia se ha luchado por cerrar la brecha social en cuanto a
participación social y de salud se refiere, que tienen que ver con la integridad de
las personas menos favorecidas o vulnerables, construyendo políticas públicas de
atención integral acordes a las necesidades sentidas de la población, planteando
medidas preventivas y de sensibilización frente al tema de derechos de equidad
social. Para esta administración es un reto mejorar la calidad de vida y la
superación de la vulnerabilidad.
Adulto mayor
El diagnóstico y seguimiento por parte de los organismos institucionales de los
núcleos de población en condición vulnerable se ha quedado rezagado con
relación a la evolución de éstos y de los complejos fenómenos sociales que los
rodean. Existen algunos datos pero son fragmentarios y quedan por fuera otros
que son sustanciales para emprender un trabajo cualitativa y cuantitativamente
más significativo y de mayor proyección.
El Adulto Mayor, es un grupo etéreo que tiene una población en el municipio de
Florencia Caquetá en el área urbana y rural de *14.255 en condiciones de extrema
pobreza, y beneficiados en el programa de la protección social tan solo hay 3221,
y priorizados 1584. Es decir, solo llegamos a un 22.6%. y desde el año 2007 no se
ha tenido ampliación de cobertura para que nos ayude a subsanar esta situación..
Teniendo en cuenta los factores negativos de la inflación y el aumento de la
población en condición de marginalidad producto de la migración del campo a la
ciudad por cuenta de la improductividad de éste y del desplazamiento forzado,
deducimos entonces que nos encontramos en una situación de notable retroceso
en la política de asistencia y protección social.
Discapacidad
En cuanto a discapacidad se refiere, sigue siendo un problema debido a la falta de
registro sistemático actual que nos ayude a hacer un seguimiento de la población
discapacitada y los factores de riesgo en nuestro municipio, si bien se tienen
organizaciones de discapacitados, cada uno de ellos maneja sus bases de datos;
sin embargo, el tema de discapacidad sigue siendo un problema socialmente no
resuelto, situación que impide desarrollar acciones enfocadas a las necesidades 
83
de cada una de ellas. Por lo tanto, debe ser una prioridad de esta Administración
crear una base de datos que nos permita tener una cifra más acertada de esta
población y poder establecer sus prioridades o necesidades, teniendo una política
más clara de inclusión en la política pública (Se apoyara en el acuerdo municipal
No. 013 del 03 de junio de 2008, sobre política pública en materia de discapacidad
en el municipio de Florencia.
Grupos étnicos
La política pública debe luchar por la igualdad social, permitiendo así la inclusión
racial en todos los ámbitos públicos, permitiendo una democracia más equitativa,
gozando de todos los derechos fundamentales que tenemos las personas y
haciendo valer el art. 13 de la constitución que dice así:
ARTICULO 13. Todas las personas nacen libres e iguales ante la ley, recibirán la
misma protección y trato de las autoridades y gozarán de los mismos derechos,
libertades y oportunidades sin ninguna discriminación por razones de sexo, raza,
origen nacional o familiar, lengua, religión, opinión política o filosófica.
2.4.5.5 Prevención, vigilancia y control de los riesgos profesionales:
Seguridad en el trabajo y de las enfermedades de origen laboral, el sistema de
riesgos profesionales es débil en la prevención, protección y atención a los
trabajadores frente a las enfermedades y accidentes de origen laboral que puedan
ocurrirle esto debido a la falta de operatividad de las acciones y normatividad en
materia de la prevención de las enfermedades o accidentes laborales y la
generación de ambientes de trabajo adecuado pese a que existen comités a nivel
departamental y municipal sobre salud ocupacional pero que no funcionan tal
como lo establece la Ley.
2.4.5.6 Emergencias y desastres
En el ámbito de la Salud las acciones encaminadas a la atención de emergencias
y desastres se enfocan en la capacidad de atención de las empresas prestadoras
de los servicios de salud ante estas situaciones, así como la disposición adecuada
de los residuos, la remoción de escombros y similares y la garantía de los
servicios básicos. Las principales debilidades son: insuficiencia institucional frente
a las situaciones de emergencias y desastres por la poca articulación con otras
entidades y la falta de conciencia ciudadana frente a los riesgos.
Encontramos que en el sector salud el fortalecimiento de los programas y
proyectos existentes tanto a nivel nacional y municipal conllevan a mejorar la
calidad de vida de nuestra población, las políticas existen pero no se han
implementado y desarrollado de manera eficaz y eficiente.
84
2.4.6 Inclusión social
Con el fin de aunar y ordenar esfuerzos en los municipios y departamentos, así
como de garantizar el cumplimiento legal en cuanto a la priorización del gasto
social, el municipio de Florencia trabajará de forma articulada con las entidades
que conforman el Sector de la Inclusión Social y Reconciliación del Gobierno
Nacional, garantizando el cumplimiento de los principios de concurrencia y
complementariedad, aprovechando las iniciativas, intervenciones y capacidades
humanas, financieras y físicas con las que cuentan las diferentes entidades del
Sector. Lo anterior, con el fin de generar valor agregado y garantizar mayores
impactos en la atención de la población en situación de pobreza, víctima de la
violencia, las familias con niños, niñas y adolescentes así como los territorios
donde es necesario garantizar la presencia del Estado y sus instituciones, de
acuerdo con los lineamientos consignados en el Plan Nacional de Desarrollo 2010-
2014 Prosperidad para Todos. De esta manera, el municipio de Florencia
asegurará que se realicen intervenciones estratégicas en beneficio de la población
más pobre y vulnerable de Colombia y optimizará la inversión de tal manera que
no se dupliquen los esfuerzos.
Mediante el siguiente diagnostico queremos evidenciar la situación encontrada en
la primera infancia, infancia y adolescencia(Ley 1098 de 2006), teniendo presente
la importancia de nuestra realidad como punto de inicio para la reformulación de
políticas públicas y acciones que se requieren para el direccionamiento de las
mismas y la formulación de estrategias que garanticen la protección integral y el
pleno desarrollo armónico de la primera infancia, infancia y adolescentes.
Esta información se presenta de manera cuantitativa y cualitativa con sus
respectivos indicadores organizados por categorías de derecho (Existencia,
Desarrollo, Ciudadanía y Protección), mediante los ciclos vitales: primera infancia,
infancia y adolescencia, teniendo presente la política pública y sus respectivos
indicadores y cifras según los objetivos propuestos en cada una de las categorías
y las necesidades de prevención y protecciones especiales como maltrato, abuso,
explotación sexual, trabajo infantil, actividades perjudiciales.
La información está basada en las acciones realizadas por las mesas de derecho
en cada una de las categorías según informes de política social con corte a 31 de
diciembre 2011.
En estas sección de inclusión social también se aborda lo relativo a la ley de
juventud contenido en la ley 375 de 1997, que en su articulo tercero considera
joven a la persona que va desde los catorce años cumplidos hasta los veintiséis 
85
años cumplidos, ley ésta que fue implementada como política local mediante el
Acuerdo Municipal No. 008 de 03 de marzo de 2011.
Toca también el tema de géneros cuya primera parte aborda el tema de los
derechos de la mujer ante la justicia, mediante la sanción de la ley 1257 del 2008 y
la ley 375 de 1997 que establecen la necesidad de vincular a las mujeres, de
manera activa, en la estructura social, política y económica en nuestro país. La
segunda parte tiene que ver con la población de lesbianas, gays, transformistas,
bisexuales e intersexuales (LGTBI), las cuales están siendo afectadas por la
discriminación y falta de oportunidades sociales, económicas y políticas en el país
y en la región.
Se abordo también un importante tema como lo es el de víctimas del conflicto
armando contenida en la ley 1448 de 2011 y sus decretos reglamentarios, que
priorizan la inversión y el gasto social para atender a la población en situación de
pobreza víctimas del conflicto; la gestión para la Superación de la Pobreza
Extrema, la cual se pretende reducir al 15% con subsidios, a nivel nacional, a
través del Departamento para la Prosperidad Social -DPS-, Familias en Acción,
que es una iniciativa del Gobierno Nacional para mejora la nutrición o educación
de las familias pertenecientes al nivel uno del SISBEN o familias en condición de
desplazamiento, a través de apoyo monetario directo a las madres o padres
beneficiarios; a los étnicos-indígenas y afro-colombianos residentes en el
municipio, atendiendo la ley 21 de 1991 la cual ratifica el convenio 169 de 1989 de
OIT sobre pueblos indígenas y tribales (En el Acuerdo Municipal No. 022 del 30 de
agosto de 2011 se establecen los lineamientos de la política pública para la
población indígena residente en el municipio de Florencia) y la sentencia C-169 de
1991 sobre consulta previa; y finalmente habla sobre la política de reintegración
social a través de la Agencia Colombiana para la Reintegración -ACR- para
atender a los desmovilizados voluntarios o colectivos hacia la reinserción social.
2.4.6.1 Primera Infancia
Durante los primeros seis años de vida incluso desde la gestación se ocurren
profundas transformaciones en el desarrollo del ser humano, el mayor porcentaje
de desarrollo neuronal donde las condiciones nutricionales son determinantes de
las posibilidades de desarrollo físico e intelectual, el desarrollo emocional y la
vinculación afectiva que inciden en el desenvolvimiento físico y social, en la
adopción de códigos y patrones de comportamiento en la vida adulta que tiene
fuertes raíces en las conductas aprendidas en los primeros años.
La primera infancia en el municipio de Florencia, según cifra DANE proyección
2005 – 2020, tenemos una población de 16.435 niños entre 0-5 años, 8110 son 
86
niñas y 8325 niños, teniendo en cuenta la garantía de sus derechos enmarcados
en las cuatro categorías esenciales que son Existencia, Desarrollo, Protección y
Ciudadanía, objetivos de política irrenunciables porque son esenciales para el
desarrollo de cada niño, niña o adolescente y de la sociedad en su conjunto.
Tabla 7 Florencia- Población (Primera infancia, infancia y adolescencia)
Ciclos
vitales
Grupo de
edad
Población
Total en
Florencia
Participación de los
niños, niñas y
adolescentes en el
total de la población
Primera
Infancia 0 a 5 años
163.354
16.435
Infancia 6 a 11 años 16.647
Adolescencia 10 a 14 años 16.739
Total población 49.821
Fuente DANE, Proyección 2005
La población de Florencia según la proyección del DANE es de 163.354 habitantes
de los cuales niños de primera infancia, representan el 10.1%, infancia un 10.2% y
adolescencia equivale a un 10.25%.
En el municipio de Florencia, de acuerdo a las mesas de derecho tenemos las
siguientes situaciones encontradas con respecto a la mortalidad en menores de un
año
Tabla 8 Primera infancia, Indicadores Objetivos de Derechos Área de
Existencia, Base 2011
OBJETIVO INDICADOR 2011 TODOS VIVOS
Razón de mortalidad materna (100,000) 18,8
Tasa de mortalidad en menores de 1 año - Mortalidad
Infantil (1000) 3,2
Tasa de mortalidad de niños, niñas de 0 a 5 años - En la
niñez (1000) 2,3
87
Cinco primeras causas de mortalidad de niños, niñas entre
los 0 y 5 años
Insuficien
cia
respiratori
a,
Cardiaca,
EDA, IRA
NINGUNO
DESNUTRIDO
Porcentaje de niños, niñas y adolescentes valorados con
desnutrición crónica 11,7
Porcentaje de niños, niñas y adolescentes valorados con
Desnutrición Global 3,5
Porcentaje de niños, niñas entre 0-6 meses que asisten a
controles de crecimiento y desarrollo y que reciben
lactancia materna exclusiva
SD
Porcentaje de niños, niñas con bajo peso al nacer 9,2
TODOS SALUDABLES
Cobertura de inmunización contra el BCG en niños, niñas
menores de un año 165
Cobertura de inmunización contra el polio en niños y niñas
menores de 1 año 109
Cobertura de inmunización contra el DPT en niños y niñas
menores de 1 años 109
Cobertura inmunización contra Hepatitis B niños y niñas
menores de 1 años 109
Cobertura inmunización contra el Rotavirus niños y niñas
menores de 1 año 85
Cobertura inmunización contra el neumococo en niños y
niñas de 1 Año 98
Cobertura de inmunización contra la Triple viral en niños y
niñas de un año 99
Tasa de transmisión materno infantil de VIH 18,8
Fuente: Diagnostico Política Social 2011
De acuerdo a los indicativos encontrados con respecto al bienestar de los niños y
niñas de primera infancia, se puede evidenciar que en cuanto a sistemas de
cobertura de inmunización a nivel municipal es bueno, pero se debe mantener de
manera permanente el servicio a la población los esquemas de vacunación para
niños y niñas de menores de cinco años.
En los hospitales y centros de salud se requiere crear mecanismos de
sensibilización ante la comunidad en general sobre la importancia de tener a los
menores en los programas de P Y P ( programas de promoción y prevención) que
facilita evaluar la salud del niño o niña, permitiendo identificar y actuar frente a las
situación que se presente, previniendo problemas de salud; además se presenta la
dificultad de no tener una base de datos por falta de sistematización en el control
especifico de cada una de las consultas realizadas de acuerdo a la necesidad de
atención y teniendo en cuenta los ciclos vitales de vida, por tal motivo se requiere
levantar la línea base. 
88
Tabla 9 Primera infancia Indicadores objetivos de derechos área de
desarrollo, Base 2011
OBJETIVO INDICADOR 2011
NINGUNO SIN
EDUCACIÓN Porcentaje de niños, niñas vinculados a
programas de educación inicial 2.291
TODOS JUGANDO
Porcentaje de niños, niñas y adolescentes de
5 a 17 años matriculados o inscritos en
programas de recreación y deporte
1.500
Porcentaje de niños, niñas y adolescentes
inscritos o matriculados en programas
artísticos, lúdicos o culturales
1.156
Fuente: Diagnostico Política Social 2011
Los niños y niñas de primera infancia mediante la implementación de la estrategia
de cero a siempre participan de espacios acordes a su edad, el Hogar Agrupado
ubicado en Nueva Colombia con una población de 42 niños y niñas, Hogar
Comunitario cuenta con 2.704, Hogar FAMI, Hogar Comunitario de tiempo
completo 2.704, Desayunos con Amor 9.325 niños y niñas, Jardines Comunitarios
90 niños y niñas, Hogar Infantil 405 niños que están siendo atendidos en el
municipio de Florencia.
El número de niños y niñas atendidos en los programas de recreación, deporte y
cultural es positivo pero se requiere de mayor motivación e incentivación para que
se vinculen a las escuelas de formación deportiva y cultural.
Tabla 10 Primera Infancia, Indicadores objetivos de derechos, área de
ciudadanía base 2011
OBJETIVO INDICADOR 2011
NINGUNO SIN
REGISTRO
Proporción de niños y niñas menores de 1 año
registrados según lugar de nacimiento 818
Fuente: Diagnostico Política Social 2011
Los centros hospitalarios del municipio de Florencia deben de cumplir con la
reglamentación de identificación registrando cada niño o niña que nace vivo, pero
falta la implementación de este sistema en los centros de manera efectiva para
que todos los niños y niñas cumplan con este requisito y poder levantar la línea
base.
Tabla 11 Primera Infancia, indicadores objetivos de derecho, área de
protección base 2011
89
OBJETIVO INDICADOR 2011
NINGUNO
MALTRATADO,
ABUSADO O
VICTIMA DEL
CONFLICTO
INTERNO
GENERADOS POR
GRUPOS AL
MARGEN DE LA
LEY
Número de casos denunciados de maltrato en niños,
niñas y adolescentes entre 0 y 17 años 56
Número de casos de denuncia por abuso sexual en
niños, niñas y adolescente entre 0 y 17 años 127
Porcentaje de niños, niñas y adolescentes entre 0 y
17 años que son víctimas de Minas antipersona y
Municiones Sin Explotar
SD
Número de niños, niñas y adolescentes entre 0 y 17
años explotados sexualmente
0
Fuente: Diagnostico Política Social 2011
De acuerdo al objetivo ninguno maltratado, abusado o víctima del conflicto interno
generados por grupos al margen de la ley, en el municipio de Florencia, las
estadísticas evidencian que los casos de maltrato son altos pero falta mayor
sensibilización frente a la cultura de denunciar y mayor implementación de
campañas de prevención frente al maltrato, abuso infantil en sus diferentes formas
2.4.6.1 Infancia y adolescencia
La población de niños y niñas y adolescentes mayores de 6 años hasta 17 años
en el municipio de Florencia según la proyección del DANE 2005, es de 49.600
que equivalen a 39.92% de la población.
Los ciclos vitales de Infancia y Adolescencia en este diagnostico se presentan de
manera articulada porque hasta la vigencia 2011, el gobierno de Prosperidad para
todos no había implementado esta medida por etapas de la vida; evidenciándose
de esta manera un diagnostico estadístico articulado de infancia y adolescencia.
Tabla 12 Infancia y adolescencia, Indicadores objetivos de derechos área de
existencia, base 2011
OBJETIVO INDICADOR 2011
TODOS
VIVOS
Tasa de mortalidad de 0 a 17 años por causas externas
(homicidio, suicidio, accidentes, violencia intrafamiliar) 56,6
NINGUNO Porcentaje de niños, niñas y adolescentes valorados con
desnutrición crónica. 11,7
DESNUTRIDO
Porcentaje de niños, niñas y adolescentes valorados con
Desnutrición Global 3,5
90
Porcentaje de embarazos en mujeres adolescentes
De 10 a 14
De 15 a 17
122
784
TODOS
SALUDABLES
Cobertura de saneamiento básico (Alcantarillado) 23.885
Cobertura de saneamiento básico (Recolección de
basuras) 99,9%
Cobertura con agua potable (Número de viviendas) 138.820
Fuente: Diagnostico Política Social 2011
En el municipio de Florencia no existe una base de datos establecida por ciclo vital
de vida para el indicador de desnutrición crónica y global, por lo tanto no hay una
información base, que refleje la situación real del municipio, tomando como punto
de referencia la estadística del nivel nacional, requiriéndose implementar medidas
que permitan recopilar y sistematizar la información.
El indicador de Embarazo en adolescentes evidencia, una alta problemática de
mujeres adolescentes, requiriendo incrementar las medidas de promoción y
prevención en las instituciones educativas que logre sensibilizar a los
adolescentes sobre la importancia de tener una sexualidad segura y responsable.
El Objetivo TODOS SALUDABLES, para el municipio de Florencia nos refleja una
cobertura en agua potable de 138.832 viviendas, con un porcentaje del 99.8% de
potabilidad, al igual que la cobertura en saneamiento básico es eficiente en el servicio de
recolección de basuras, para el caso del alcantarilladlo se requiere ampliar la cobertura y
mejorar la calidad del servicio.
Tabla 13 Infancia y adolescencia, Indicadores objetivos de derechos área de
desarrollo, base 2011
OBJETIVO INDICADOR 2011
NINGUNO SIN
EDUCACION
Porcentaje de niños, niñas vinculados a
programas de educación inicial 2.291
Tasa Neta de cobertura escolar para
educación básica primaria 17.159
Tasa Neta de cobertura escolar para
educación básica secundaria 12.086
Tasa Neta de cobertura escolar para
educación media 3.438
Tasa de deserción escolar inter-anual de
transición a grado once
3.400
Puntaje promedio de las pruebas SABER - 5
grado
MEDIO
41%
91
NINGUNO SIN
EDUCACION
Puntaje promedio de las pruebas SABER - 9
grado
BAJO
38%
Puntaje promedio en las pruebas ICFES MEDIO
37%
TODOS JUGANDO
N° de niños, niñas y adolescentes entre 5 y 17
años que asisten a bibliotecas 2.886
Porcentaje de niños, niñas y adolescentes de
5 a 17 años matriculados o inscritos en
programas de recreación y deporte 1.500
Porcentaje de niños, niñas y adolescentes
inscritos o matriculados en programas
artísticos, lúdicos o culturales
1.156
TODOS CAPACES DE
MANEJAR AFECTOS,
EMOCIONES Y
SEXUALIDAD
Número de niño, niñas y adolescentes que
recibieron orientación en educación sexual y
reproductiva
20.649
Fuente: Diagnostico Política Social 2011
La cobertura educativa en el municipio de Florencia de acuerdo al objetivo
Ninguno sin educación permite observar que existen niños y niñas aun por fuera
del sistema educativo por diferentes situaciones socioeconómicas y culturales que
se presentan en esta región, además otra de las problemáticas que presenta el
sector educativo es el alto porcentaje en la deserción escolar.
En el objetivo, Todos jugando, refleja que existen disciplinas deportivas en el
municipio implementadas, pero los niños no participan en el sano esparcimiento,
por falta de motivación y cultura familiar, requiriéndose dinamizar y sensibilizar en
las instituciones educativas, en los parques infantiles la participación de los niños
en los programas de recreación y lúdico culturales.
En la educación sexual y reproductiva, orientación impartida en las instituciones
educativas del municipio, se obtuvo una cobertura eficiente y articulada con las
instituciones responsables de esta política.
Tabla 14 Infancia y adolescencia, Indicadores Objetivos de Derechos, Área
de Ciudadanía base 2011
OBJETIVO INDICADOR 2011
TODOS
PARTICIPANDO EN
ESPACIOS SOCIALES
Porcentaje de gobiernos escolares operando 100%
Porcentaje de consejos de política social
(Departamental y Municipales) en los que
participan niños, niñas y adolescentes
92
El Consejo Municipal de Infancia
El Consejo Municipal de Juventudes
33%
83%
Porcentaje de Consejos de Juventud
Municipales conformados 100%
Fuente: Diagnostico Política Social 2011
Las Instituciones educativas, han venido cumpliendo con la implementación de los
gobiernos escolares, por directriz nacional del Ministerio de educación, por lo tanto
este indicador es del 100%, al igual que la administración municipal convoca a los
niños, niñas y adolescente a participar de los COMPOS obteniéndose una alta
participación en los Consejos de Política Social.
En el municipio de Florencia existe un Consejo Municipal de Juventudes,
conformado, activo y operando, para el beneficio de la población juvenil.
En la categoría de Protección, se puede evidenciar que la problemática en el
municipio de Florencia, sobre maltrato y abuso infantil es alta, no obstante ante las
diferentes campañas de sensibilización realizadas a las familias, la situación
persiste, pero el flujo de denuncias se incremento permitiendo visibilizar la
importancia de las jornadas educativas frente al maltrato infantil.
Tabla 15 Infancia y adolescencia, indicadores Objetivos de Derecho, Área de
protección
OBJETIVO INDICADOR 2011
NINGUNO
MALTRATADO,
ABUSADO O
VICTIMA DEL
CONFLICTO
INTERNO
GENERADOS
POR GRUPOS AL
MARGEN DE LA
LEY
Número de casos denunciados de maltrato en niños,
niñas y adolescentes entre 0 y 17 años 56
Número de casos de denuncia por abuso sexual en
niños, niñas y adolescente entre 0 y 17 años 127
Número de casos de informes periciales sexológicos
en menores de 18 años
87
Porcentaje de niños, niñas y adolescentes entre 0 y
17 años que son víctimas de Minas antipersona y
Municiones Sin Explotar
SD
Porcentaje de personas menores de 18 años
desplazados por la violencia SD
NINGUNO EN
ACTIVIDAD
PERJUDICIAL
Número de niños, niñas y adolescentes entre 5 y 17
años, que participan en una actividad remunerada o
no 130
Número de niños, niñas y adolescentes entre 5 y 17
años que trabajan 15 o más horas en oficios del SD
93
hogar
Número de niños, niñas y adolescentes entre 0 y 17
años explotados sexualmente
0
ADOLESCENTE
ACUSADOS POR
VIOLAR LA LEY
PENAL CON SU
DEBIDO
PROCESO
Número de adolescentes entre 14 y 17 infractores de
la Ley Penal vinculados a procesos judiciales 396
Porcentaje de adolescentes entre 14 y 17 años
infractores de la ley penal reincidentes 34
Porcentaje de adolescentes entre 14 y 17 años
privados de libertad procesados conforme a la ley 22
Fuente: Diagnostico Política Social 2011
2.4.6.3 Juventud
Jóvenes, hacia la prosperidad
Es compromiso del gobierno brindar oportunidades que propendan por mejorar las
actuales condiciones de vida y oportunidades de los jóvenes colombianos, así
como también es responsabilidad del gobierno generar procesos que defiendan y
promuevan el ejercicio de sus derechos individuales y colectivos, con la finalidad
de incorporarlos activamente a la sociedad como actores principales del cambio.
En 1997 se aprueba la Ley de Juventud. Establece un sistema institucional para el
diseño, la implementación y la evaluación de la política pública de juventud, la
creación de mecanismos de protección de los jóvenes y de participación de la
sociedad civil en la gestión, a través de diversas modalidades operativas.
Sin embargo, los asuntos de juventud no han logrado entrar aún en las agendas
públicas. El gran desafío es tomar conciencia del protagonismo de los jóvenes y
potenciar la visión de y sobre los jóvenes como "sujetos de derechos", para el
ejercicio pleno de la ciudadanía y el establecimiento de garantías sociales e
institucionales, el respeto y cumplimiento de sus derechos fundamentales.
Teniendo en cuenta que la población adolescente y joven constituye un actor
estratégico en los procesos de desarrollo Municipal y ante la ausencia de procesos
que posibilite la articulación de la Política Publica de Juventud y contribuyan a
mejorar las condiciones de vida de este grupo poblacional en su conjunto, se hace
necesario trabajar integralmente con los sectores e instituciones cuya competencia
está relacionada estrechamente con el tema de juventud, tales como: salud,
educación, participación y política, cultura, deporte, medio ambiente y economía,
con el objeto de lograr metas comunes de desarrollo humano.
En el municipio de Florencia se ha logrado recorrer un camino que ha permitido
desarrollar el documento de Política Pública para las juventudes, que busca
reconocer en los jóvenes su liderazgo y su búsqueda de ser participes de los
procesos políticos y sociales que transforman una ciudad. Para lograr este fin, el 
94
municipio deberá iniciar un proceso de organización, acompañamiento y
seguimiento a grupos de jóvenes que movilizaran los procesos juveniles de la
ciudad y que deberán asumir la responsabilidad civil de responder por el desarrollo
de la política pública en la ciudad de Florencia.
Juventudes en Florencia.
Aunque es fácil encontrar jóvenes o grupos de jóvenes organizados que lideran y
desarrollan procesos sociales, deportivos, artísticos, culturales y educativos; es
difícil lograr que los jóvenes quieran asumir el reto de defender sus derechos y
reconocer sus deberes. Para la ciudad de Florencia el fenómeno del aislamiento
juvenil de los procesos políticos es uno de los limitantes que se presenta con más
fuerza, debido a la desconfianza que les ha generado las administraciones de lo
público. Uno de los retos para la actual administración “prosperidad para los
florencianos”, es recuperar la confianza perdida y generar espacios de
participación ciudadana donde los jóvenes se sientan sujetos de derecho y con
posibilidad de ser participes de la construcción de ciudad.
El futuro del desarrollo de los Florencianos, depende del incremento en la
sociedad de población joven educada, saludable, y económicamente productiva;
con capacidad de competir en un mundo cambiante, en medio de una economía
globalizada.
La necesidad de los jóvenes florencianos “jóvenes hacia la prosperidad” de recibir
educación formal y capacitación vocacional, de ganarse la vida y participar en las
redes sociales, entraña la necesidad de una participación multidisciplinaria e
intersectorial desde lo público, lo privado y la sociedad civil. De otro lado, la
inclusión social de las diversas manifestaciones juveniles, brindando espacio a los
variados códigos de expresión, permiten el diálogo y el encuentro
intergeneracional propiciando la convivencia de intereses individuales y colectivos
para facilitar la realización de sus potenciales, en una sociedad más justa y
equitativa.
Diagnóstico y problemáticas de los y las adolescentes y jóvenes de
Florencia.
La juventud Florenciana de hoy vive con varias limitaciones, pero con grandes
potencialidades frente a los desafíos del mañana, ante las demandas de los
nuevos ordenamientos económicos, sociales, culturales, políticos, técnicos e
ideológicos entre otros. Procesos que han sido marcados por periodos
coyunturales en la democracia, la imperante discriminación y exclusión social y
sobre todo la falta de oportunidades. Sin embargo la sociedad ha dejado al
margen el potencial propositivo y constructivo de la juventud de hoy y del mañana.
La exclusión de los jóvenes no se explica con arreglo a una sola causa, ni
tampoco a desventajas que vienen solas, podríamos decir que se presenta como
un fenómeno progresivo formado por la articulación de un cúmulo de variables 
95
desfavorables fuertemente interrelacionadas, la marginación, como asunto de
agenda pública, requiere abordajes integrales en su definición y horizontales o
transversales en sus procesos de gestión; los resortes claves de la lucha contra la
exclusión deben ubicarse en la esfera pública, las políticas sociales, los programas
y los servicios impulsados desde múltiples niveles territoriales que se convierten
en piezas fundamentales de un proyecto para que la sociedad sea más
cohesionada y democrática.
Por lo tanto, es necesario avanzar hacia la participación de la población juvenil en
las diferentes actividades encaminadas a la formación del talento humano en los
diferentes contextos culturales, políticos y sociales desde el cual toma forma la
vida de los jóvenes, es decir, incluir a los jóvenes como sujetos sociales activos en
la participación y toma de decisiones en el direccionamiento de la ciudad, donde
los dirigentes gubernamentales propongan desde sus planes de desarrollo locales
la puesta en marcha del documento de la Política Publica de Juventud.
La población juvenil asentada en el municipio de Florencia supera los 27.000
jóvenes, según información suministrada por el DANE 2005; podemos determinar
que las problemáticas de mayor relevancia para la población Juvenil del municipio
son las siguientes:
Educación.
? Existe un alto índice de deserción escolar como consecuencia de falta de
recursos económicos familiares, que obligan al joven a buscar fuentes de
ingresos.
? Existe un alto índice de jóvenes con problemas disciplinario y falta de
motivación académica.
? En el acceso a la educación superior los requisitos a presentar para
acceder a un crédito blando se dificultan a la mayoría de los jóvenes,
ejemplo de esto es el deudor solidario para ICETEX.
Salud.
? Los índices de embarazos no deseados en menores de edad persisten a
pesar de los programas creados para afrontar esta problemática.
? Según el observatorio del delito, día a día el índice de jóvenes
consumidores de sustancias psicoactivas crece en la ciudad de Florencia.
Ambiente.
? En su mayoría los jóvenes florencianos no tienen conciencia sobre las
consecuencias de no cuidar el medio ambiente y en su mayoría, las
instituciones educativas no cuentan con programas tangibles que inviten al
joven a cuidar su medio ambiente.
96
Abuso y maltrato
? Pese a los programas desarrollados por bienestar familiar y las
administraciones pasadas la explotación laboral y el abuso de menores
persiste bajo los mismos porcentajes.
Deporte y cultura
? Son pocos los programas dirigidos a fortalecer y apoyar el deporte, así
como la creación de espacios de formación y sano espaciamiento en
modalidades artísticas, culturales y ocupación del tiempo libre.
Participación y política
? Poca confianza en los jóvenes frente al trabajo interinstitucional e
intersectorial o articulaciones con las administraciones publicas.
? Escasos proyectos y programas desde la administración pública que
involucren a las y los jóvenes desde su diseño, ejecución, aplicación y
evaluación.
? Perspectiva negativa de los jóvenes frente a las instituciones
gubernamentales.
? Grupos de jóvenes organizados no son tomados en cuenta para la toma de
decisiones desde la administración municipal.
Economía
? Falta de Oferta laboral dirigida a los y las jóvenes.
? Falta de programa de empleo en los que se promueva la capacitación,
asistencia técnica y financiamiento.
? Falta de nuevas propuestas y programas dirigidos a crear microempresas
juveniles con asignación de capital semilla
2.4.6.4 Géneros
El municipio de Florencia cuenta según la proyección del Censo DANE para la
vigencia 2012, con alrededor de 163.354 habitantes de los cuales 83.132 son
mujeres, es decir el 51% de la población es femenina.
La mujer cumple un papel importante en la sociedad, constituye base fundamental
de la democracia y el desarrollo, ya que a lo largo de la historia se ha incorporado 
97
poco a poco, ocupando diferentes cargos y desempeñándose en diferentes
papeles de su vida diaria, la mujer busca surgir, esforzándose por ampliar sus
conocimientos y dedicándose no solo a trabajar sino a estudiar al mismo tiempo,
logrando sacar adelante a su familia, actualmente a nivel nacional las mujeres se
están enfrentando a condiciones de discriminación en el mercado de trabajo y las
actividades productivas, en el acceso a servicios sociales y con sus consecuentes
efectos sobre el bienestar y en la violencia de género el cual se presentan los
siguientes índices: el 56,8% de las mujeres colombianas son jefas de hogar, es
decir, más de 12 millones de ellas llevan las riendas de una familia en lo
económico, El 15,8% no goza hoy de un empleo, La tasa de analfabetismo
femenina es del 1,57%, el 42% de las mujeres han sufrido agresiones físicas,
abuso sexual, psicológico y verbal, dependencia económica, y exclusión.
La sociedad Florenciana, no es ajena a los problemas de las mujeres,
especialmente de los sectores más vulnerables que viven a diario, la violencia
basada en género, el maltrato, el aumento de la violencia intrafamiliar y la pérdida
de la familia como agente primario de socialización ocasionado por la
transformación de valores que tiene su incidencia en la escasa oportunidad de
empleo social, educación, salud y condiciones de vida digna de nuestra sociedad;
en el año 2011 según datos del SISBEN Florencia existen un rango de edad
entre 15-24 años un total de 41.442 mujeres de las cuales el 13% se encuentran
estudiando, el 32% trabajando, el 2% desempleadas, el 11% sin ninguna
actividad, y el 2% son desempleadas, el 22% se encuentran afiliadas a régimen
subsidiado, el 8% están afiliadas a régimen contributivo, el 2% están afiliados a
regímenes especiales y al seguro social, y el 25% no están afiliadas a salud. En
cuanto a violencia de género en el año 2011 en Florencia, según el observatorio
del delito Caquetá(OBDELCA), el 38% de mujeres sufrieron violencia sexual y el
54% violencia intrafamiliar.
Producto de este reconocimiento, se ha avanzado en temas de defensa de los
derechos de la mujer ante la justicia, mediante la sanción de la Ley 1257 de 2008
que contiene normas de sensibilización, prevención y sanción de todas las formas
de violencia y discriminación contra las mujeres, consagra los principios que guían
las acciones para garantizar a todas la mujeres una vida libre de violencias, y
además el ejercicio de los Derechos reconocidos con el ordenamiento jurídico y la
ley 375 1997, establecen la necesidad de vincular a las mujeres de manera activa
en la estructura social, política y económica de nuestro país.
De igual manera la Comunidad LGTBI conformados por lesbianas, gays,
transformistas, bisexuales, e intersexuales cuenta con una estimación de 600
personas declaradas en el municipio de Florencia que están siendo a afectadas
por la discriminación y por falta de oportunidades sociales, económicas, y
políticas, siendo así, el Gobierno Nacional entiende que es una necesidad para el
país desarrollar el derecho a la igualdad y no discriminación. Por tal motivo
adoptará y promoverá, de forma participativa, las medidas necesarias para
contribuir a eliminar prácticas discriminatorias en las diferentes esferas de la
sociedad y del Estado; promoverá prácticas sociales que respeten, reconozcan y 
98
valoren la diversidad; y garantizará el desarrollo y cumplimiento de políticas y
mecanismos tendientes a superar la desigualdad material y formal que afecta a los
sujetos y grupos poblacionales históricamente discriminados por motivos de etnia
sexo, identidad de género y orientación sexual. Además, se impulsará el
cumplimiento de las Sentencias Constitucionales sobre los derechos de estos
grupos.
En el municipio de Florencia con base al eje sectorial de género se diagnosticó
como problemática global, la ineficiente aplicación de política pública a la mujer y
del colectivo LGTBI, y las causas predominantes de estas situaciones son:
Escasos recursos asignados para campañas de sensibilización
Es importante que la administración municipal asigne mayores recursos
económicos para realizar diferentes procesos de sensibilización hacia la situación
de la mujer y la equidad de género, a través de las jornadas de interacción con
diferentes grupos poblacionales de mujeres hacia la restitución de sus derechos
orientados a generar un mayor nivel de desarrollo humano contribuyendo a formar
mujeres visibles
No existe un centro de orientación profesional para las mujeres
En el municipio de Florencia no existe un centro de orientación a la mujer que se
encuentre dotado de personal profesional y de inmuebles para brindar atención y
orientación en la prevención de la violencia y la restitución de sus derechos.
Poca participación activa en el restablecimiento de los derechos de la mujer
Es necesario reactivar el Concejo Comunitario de Mujeres y vincular a las
instituciones para que participen activamente de procesos en la cual les puedan
brindar apoyo.
No se tiene en cuenta la participación de la mujer en la creación de empresas
Es necesario vincular y darle participación a la mujer del municipio en las
diferentes actividades empresariales y en la generación de ingresos para la
creación de empresas.
Falta de reconocimiento y atención de derechos a la población LGTBI
Es necesario realizar campañas para promover el respeto de los derechos
humanos del colectivo LGTBI y su reconocimiento y visibilización en el municipio
de Florencia
Debido a las anteriores causas del problema se pueden presentar las siguientes
consecuencias:
? Aumento en la vulneración de los derechos de la mujer
? Desconocimientos de la problemática causada.
? Incremento de cifra de desempleo y pobreza femenina en el municipio
? Aumento de la vulneración de los derechos de la comunidad LGTBI
99
2.4.6.5 Víctimas del conflicto armado
El conflicto armado colombiano, durante su historia en el país, ha venido
involucrando a la población civil de forma directa o indirecta, y como consecuencia
siendo este un causal de inestabilidad psicosocial, económica y política. Los
primeros antecedentes de la ley de víctima se dieron con la ley 975 de 2005,
instrumento que estableció un marco legal a los grupos armados, en especial, a
los grupos paramilitares involucrados en la comisión de graves delitos o de lesa
humanidad.
La Ley de Víctimas y Restitución de Tierras, es sin duda el resultado de la
discusión democrática que se establece para Colombia, el Departamento de
Caquetá y el Municipio de Florencia, el marco legal y normativo que permitirá
avanzar en la reconstrucción del tejido social, implementando medidas efectivas a
corto, mediano y largo plazo, en favor de las personas víctimas del conflicto
armado.
La inoperancia de medidas judiciales, Administrativas, Sociales Económicas,
Individuales y Colectivas en beneficio de la población víctimas del Conflicto
Armado de Florencia, ha sido un factor determinante para que población aumente
el nivel de pobreza, según estadísticas de febrero de 2012 de la Unidad para la
Atención y Reparación Integral a las Victimas, se registra un total de 72.594
personas en situación de desplazamiento (16.042 hogares), datos que al analizar
frente a la población del municipio (163.320 habitantes) refleja una proporción
aproximadamente 1 a 2 , dando como resultado que el 44.4% de la población del
municipio es desplazada y con una relación de 4,5 personas por hogar; en cuanto
a expulsión el municipio registra datos de 22.327 personas equivalentes a 5.298
hogares, por lo que el municipio presenta una doble dinámica, sin embargo la
condición más relevante es la de ser mayor receptor que expulsor, siendo además
el mayor receptor en del departamento.
EL Municipio de Florencia para aunar esfuerzos y garantizar el cumplimiento de la
ley 1448 y sus Decretos reglamentarios, priorizará la inversión y el gasto social
para atender la población en situación de pobreza víctimas del conflicto.
La no aplicabilidad de la norma jurídica conllevan a que las entidades del
sector, abandonen, direccionen mal los recursos y los diferentes programas para
la población víctima del conflicto.
En el Municipio de Florencia no existen las condiciones locativas y logísticas
adecuadas para el buen funcionamiento, siendo el municipio con mayor población
receptora y los recursos insuficientes para la atención de la población
víctima, esto ha generado gran dificultad para la atención, prestación del servicioa
esta población.
100
La mala atención, esto ha permitido que la población víctima se retire insatisfecha
del lugar donde se viene prestando el servicio, generando cada día más lasos de
población victimas desprotegidas.
Consecuencias
Por las anteriores causas se violan lo DDHH Y DIH, negándose, la ayuda
humanitaria, atención, asistencia y reparación de las víctimas, quitarles las
herramientas para que estas re vindiquen su dignidad y asuman su plena
ciudadanía
La administración a través de recursos propios y de gestión ha entregado 100
viviendas para la población víctima del conflicto y 120 mejoramientos de vivienda a
nivel rural (50 mejoramientos según información suministrada), la población
victima asciende a 34.000 afiliados al sistema de seguridad social según archivos
de la administración. Estas personas también se encuentran en la base del
SISBEN.
Se viene atendiendo a la población víctima en unas instalaciones no adecuadas
dificultando el servicio, el 1% por ciento de esta población se ha capacitado en
emprendimiento, la población cuenta con un club juvenil, tres (3) de las
asociaciones se encuentran capacitadas, se cuenta con un plan que debe ser
formulado.
Lineamientos Generales.
El enfoque de derechos es un marco conceptual basado en las normas
internacionales de derechos humanos. Desde esta perspectiva, el Municipio de
Florencia se ha fijado el objetivo de garantizar los derechos de las víctimas,
tomando como referente las áreas de derechos que establece la política pública
para dichos grupos poblacionales.
La Ley establece como uno de sus principios el enfoque diferencial.
Expresamente, reconoce que hay poblaciones con características particulares en
razón de su edad, sexo, identidad u orientación sexual y situación de
discapacidad. Por tal motivo establece que las medidas de ayuda humanitaria,
atención, asistencia y reparación integral previstas para las víctimas, contarán en
todo caso con un enfoque diferencial. (Art. 13 de la Ley 1448)
De acuerdo con lo anterior, la Alcaldía Municipal de Florencia, en su Plan de
Desarrollo, incluirá e implementará a favor de las víctimas las siguientes acciones:
? Liderar la expedición del Plan Municipal de prevención, asistencia, protección y
reparación integral a víctimas, con sus debidas asignaciones presupuestales, 
101
garantizando la participación efectiva de las víctimas en su diseño e
implementación (art. 174 de la Ley de Víctimas).
? Presidir y ejercer la secretaría técnica del Comité Municipal de Justicia
Transicional (art. 173).
? Formular estrategias de seguridad pública de manera conjunta con el Ministerio
del Interior, Ministerio de Defensa y el Ministerio de Agricultura, con el fin de
prevenir afectaciones a los derechos de las víctimas, sus representantes así
como de los funcionarios. (Art. 31, p.2)
? En casos de atentados terroristas y desplazamientos masivos, debe elaborar el
censo de las personas afectadas en sus derechos fundamentales, con el
acompañamiento de la Personería Municipal (art. 48).
? Evaluar cada dos años las condiciones de vulnerabilidad y debilidad manifiesta
ocasionada por el hecho mismo del desplazamiento, de las personas que se
encuentren en su jurisdicción (art. 68).
? Garantizar la seguridad y protección personal de las víctimas, con el apoyo de
la Policía Nacional (art. 174.3)
? Garantizar a la Personería Municipal los medios y los recursos presupuestales
necesarios para el cumplimiento de las funciones relacionadas con la
implementación de la ley (art. 174. 3).
? Contar con un protocolo de participación efectiva, con enfoque diferencial, a fin
de que se brinden las condiciones necesarias para el derecho a la participación
de las víctimas de acuerdo a como lo estable la ley (art. 194).
? El Municipio debe garantizar la participación efectiva de las víctimas en el
diseño, implementación, ejecución y seguimiento al cumplimiento de la ley y los
planes, proyectos y programas que se creen con ocasión de la misma (art.
192)
? Se debe expedir antes del 10 de junio de 2012, el plan de acción que permita
la implementación de los programas de prevención, asistencia, atención,
protección y reparación integral a las víctimas, los cuales deben contar con la
asignación presupuestal, con base al Plan Nacional de Atención y Reparación
Integral a las Víctimas (art. 174).
? Dentro de estos planes de acción deben quedar incluidos los PIU como parte
de la política pública para la atención y asistencia a la población víctima del
desplazamiento forzado (artículo 171 y 254 parágrafo 2 del decreto 4800 de
2011).
102
? El municipio asignará recursos para el funcionamiento de la mesa municipal de
participación de víctimas, y adecuarles un espacio físico con dotación para el
respectivo funcionamiento.
? Atención Inmediata a las víctimas, con cargo en el presupuesto, en
concordancia con su plan de desarrollo y el plan nacional de atención,
asistencia y reparación (art. 174.1).
? Gastos Funerarios: Con cargo en sus presupuestos y sin intermediarios
siempre y cuando las víctimas no cuenten con recursos para sufragar los
gastos. Los costos funerarios y de traslado, en caso de que la víctima fallezca
en un municipio distinto a su lugar habitual de residencia, serán sufragados por
los municipios donde ocurrió el deceso y aquel en el que la víctima residía (art.
50).
? Garantizar la prestación eficiente y oportuna de los servicios de salud,
educación, agua potable y saneamiento básico. Con cargo a los recursos
que reciban del Sistema General de Participaciones y con sujeción a las reglas
constitucionales y legales correspondientes (art. 174.2). En materia de
educación, se debe asegurar a las víctimas, el acceso y la exención de todo
tipo de costos académicos en los establecimientos educativos oficiales en los
niveles de preescolar, básica y media (art. 51).
? Gestionar la presencia y respuesta oportuna de las autoridades
nacionales respectivas para la atención, asistencia y reparación integral a
las víctimas. Con cargo a su presupuesto, en concordancia con su plan de
desarrollo y el plan nacional de atención, asistencia y reparación (art. 174.1).
? Complementar las medidas de atención y reparación integral. Con cargo a
su presupuesto, en concordancia con su plan de desarrollo y el plan nacional
de atención, asistencia y reparación (art. 174.1).
? Garantizar la seguridad y protección personal de las víctimas, con el
apoyo de la Policía Nacional. Implementar estrategias de seguridad pública
(art. 31.2). El Ministerio del Interior y de Justicia coordinará con las autoridades
territoriales la implementación de las medidas de protección, de acuerdo a las
directrices del Presidente de la República (art. 174.3).
103
Restitución de tierras
De acuerdo al principio constitucional de subsidiariedad, la nación debe concurrir a
la financiación de las medidas cuando las entidades territoriales no estén en
capacidad de asumirlas totalmente.
Según el artículo 121 y dando cumplimiento a la le 1448 del 2011, la
administración municipal presentará un proyecto de acuerdo, para crear un
sistema de alivio y/o exoneración de la cartera morosa de impuesto predial u otros
impuestos, tasas o contribuciones del orden municipal, para beneficiar a la
población víctima del despojo de tierras.
2.4.6.6 Pobreza extrema
Gestión para la superación de la pobreza
En el contexto actual el gobierno nacional, en el plan de desarrollo 2010 – 2014
“Prosperidad para todos”, define la política y las estrategias que conllevarán hacia
la superación de la pobreza extrema en nuestro país, que según la visión
Colombia 2019, para ese año el nivel de pobreza de nuestro país deberá estar
reducida al 15% con subsidios, en ese sentido las direcciona y en la actualidad el
gobierno central ha estructurado administrativamente el despacho de la
presidencia de la república y esta tarea se la ha asignado a lo que hoy llamamos
el Departamento para la Prosperidad social.
Ya en el contexto local, a través de la planificación estratégica situacional,
analizamos la problemática que conlleva a la pobreza extrema en algunos
sectores del municipio. Para ello encontramos las siguientes causas:
? Falta implementación de política pública en generación de empleo
? Limitado acceso al crédito
? Desplazamiento Forzado
? Poco desarrollo de capacidades en la población
? Sectores productivos débiles
? Falta implementación de política pública municipal de lucha contra la
pobreza
? Embarazos no deseados
? Desconocimiento de beneficios del Estado
? Alta población de la tercera edad en pobreza extrema sin acceso a
beneficios del Estado
En este orden de ideas estas causas conllevan a denominar el problema.
Fragilidad del sector productivo y la debilidad de las instituciones del estado
no permiten atender adecuadamente la pobreza extrema en el municipio de
Florencia.
104
Este problema se puede describir a través de los altos niveles de desempleo, altos
niveles de necesidades básicas insatisfechas, altos niveles de informalidad y que
un buen sector de población asentada en Florencia ha sido víctima del conflicto
armado interno de nuestro país.
De acuerdo al análisis realizado encontramos que el problema conduce a
consecuencias como desempleo, aumento de asentamientos subnormales,
Necesidades básicas insatisfechas, aumento de deserción escolar, informalidad,
etc.
Esperamos que con los programas y proyectos planteados en las matrices
anexas, podamos ayudar disminuir los índices que reflejan la problemática y así
obtengamos resultados determinados como: población con acceso al empleo,
incremento de necesidades básicas satisfechas, urbanización legal de la ciudad,
sectores productivos fuertes, población mejor capacitada, mejor atención a la
población víctima del conflicto y población vulnerable.
2.4.6.7 Familias en acción
El municipio de Florencia, cuenta con 31.587 familias, y con alrededor de 163.354
habitantes para el año 2012, según la proyección del Censo DANE.
Actualmente, el Programa Familias en Acción cuenta con una población
beneficiaria de 21.386 familias inscritas, de las cuales 16.635 son familias
beneficiarias y 1.244 familias elegibles inscritas, este último es la representación
de esas familias que teniendo la oportunidad de recibir su beneficio no cuenta con
los datos actualizados de los menores beneficiarios por lo tanto no se le liquida el
subsidio que ofrece el programa, además se registra una cifra de 3.507 familias
retiradas por incumplimiento de compromisos.
Las familias inscritas en el programa están compuestas por 11.142 familias del
Nivel 1 del Sisbén, y 10.244 familias en condición de desplazamiento; hasta marzo
de 2012.
Teniendo en cuenta los objetivos del programa y las actividades que se deben
realizar, según exigencia del nivel nacional, el Programa cuenta con 256 Madres
Líderes, quienes son las encargadas de replicar su capacitación en maltrato
infantil, educación en los niños, cultura y recreación, derechos y deberes de la
población desplazada, salud, crecimiento y desarrollo, entre otros, además de
informar y orientar a las Madres y Padres Titulares, sobre los cumplimientos de los
compromisos de corresponsabilidad que deben tener con el programa, y las
cuales se encuentran distribuidas de la siguiente manera:
105
Tabla 16 Madres Líderes
COMUNA MADRES LÍDERES
CORREGIMIENTOS 18
NORTE 36
SUR 30
OCCIDENTE 41
ORIENTE 131
TOTAL 256
Fuente: Familias en Acción 2012.
El Programa Familias En Acción es una iniciativa del Gobierno Nacional para
entregar subsidios de nutrición o educación a las familias pertenecientes al nivel 1
del SISBEN o familias en condición de desplazamiento.
Este Programa consiste en otorgar un apoyo monetario directo a la madre o padre
beneficiario, condicionado al cumplimiento de compromisos por parte de la familia.
En Educación, al garantizar la asistencia escolar de los menores entre los 7 y 18
años de edad, y en salud, con la asistencia de los niños y niñas menores de 6
años a las citas de control de crecimiento y desarrollo y actividades como
vacunas, control odontológico y control de agudeza visual, según la edad.
La verificación del cumplimiento de un conjunto de compromisos de
corresponsabilidad está orientada al complemento de la inversión en capital
humano de los menores. De esta forma el Programa contribuye al incremento del
ingreso de las familias en condición de pobreza extrema, con el fin de que puedan
vincularse con las transacciones de mercado y al mejoramiento de sus
condiciones de vida.
Adicionalmente, las familias tienen la oportunidad de mejorar condiciones básicas
como la identificación, adoptando un sistema de pagos a través de entidades
financieras para el pago de los subsidios a las familias beneficiarias. El valor total
del subsidio en este programa de Transferencias Condicionadas depende del
grado de cumplimiento de los compromisos de corresponsabilidad.
Nuestro municipio afronta graves problemas de orden social, económico y político
derivado del conflicto armado que padece el municipio y el departamento. Ante
esta situación se ha generado un grave problema de orden social como es el
desplazamiento de campesinos hacia las áreas urbanas de la ciudad, engrosando
los asentamientos subnormales con déficit de vivienda, educación y servicios
públicos. A esto se le suma el problema de desconocimiento de los mecanismos y 
106
rutas de atención y de acceso a servicios, planes y programas que el gobierno
nacional tiene dispuestos para la atención de esta población vulnerable. Además,
la falta de publicidad, divulgación y promoción de los mismos, hace que ésta
población afectada quede excluida de los programas que ofrece el estado.
Con el fin de lograr el objetivo del Programa Familias En Acción en el Municipio de
Florencia, la Administración Municipal firmó un Acta de Compromiso con el
Departamento para la Prosperidad Social, mediante la cual la Alcaldesa de
Florencia manifiesta su voluntad de cumplir con todo lo necesario para el buen
desarrollo y dar continuidad al Programa, garantizando de manera eficiente y
oportuna los servicios de salud y educación para la población beneficiaria, ofrecer
todo el apoyo logístico necesario, atendiendo las acciones de promoción,
divulgación y operación técnica.
La necesidad está en la adecuación de un espacio físico, con su implementación y
dotación logística para el mejoramiento y fortalecimiento de la atención de la
población desplazada y nivel 1 del Sisben, beneficiaria del Programa Familias En
Acción.
La Administración Municipal a través de la Secretaría de Gobierno, consciente de
la problemática, apoyará en este proceso a la población más vulnerable de
nuestro municipio, en la orientación y logística en el Apoyo a los Encuentros de
Cuidado, Asambleas de Madres Líderes, Asambleas Generales de Beneficiarios,
Cobertura Tercera Fase, Jornadas Barriales por Comunas, Jornadas de
Capacitación y Recreación, actividades que son exigidas por el nivel nacional
como condición de tratamiento de los problemas que aquejan a esta población;
adicional a esto, el gobierno busca incentivar el aprendizaje en los niños y niñas
del programa, a través del material pedagógico y lúdico que se entrega a las
familias beneficiarias, para lo cual el Municipio de Florencia es el encargado de la
logística y entrega de los mismos a dichas familias.
2.4.6.8 Grupos étnicos
Indígenas
Marco constitucional
Con la puesta en vigencia de la Constitución Colombiana el 7 de julio de 1991,
comenzó una nueva era para los indígenas del país ya que avance constitucional
consagrado en la Carta Magna de 1991 para los grupos étnicos, ha permitido la
definición de un escenario de diálogo e incidencia sobre las políticas públicas lo
que ha contribuido en el replanteamiento de una planeación y gestión institucional.
El Censo General 2005 se constituye en un instrumento que permite la
construcción de nación desde la perspectiva étnica y cultural que contribuirá a su
desarrollo posterior.
107
Artículo 7.
El Estado reconoce y protege la diversidad étnica y cultural de la Nación
Colombiana.
La diversidad cultural y étnica de Colombia obliga a desarrollar diferentes
metodologías basadas en las particularidades sociales, ambientales y geográficas
de personas y territorios, a fin de lograr el cumplimiento de proyectos de carácter
nacional como el Censo General 2005.
Al partir de la caracterización de estas poblaciones se conoce la incidencia de
cada una de las variables mencionadas. Para los territorios étnicos se estableció
una división territorial conforme a las afinidades que en términos culturales y
geográficos tienen estas poblaciones. El propósito fundamental de la división
etnográfica fue facilitar la actividad de planificación para las entidades del estado.
Artículo 329º.-
La conformación de las entidades territoriales indígenas se hará con sujeción a lo
dispuesto en la Ley Orgánica de Ordenamiento Territorial, y su delimitación se
hará por el Gobierno Nacional, con participación de los representantes de las
comunidades indígenas, previo concepto de la Comisión de Ordenamiento
Territorial. Los resguardos son de propiedad colectiva y no enajenable. La ley
definirá las relaciones y la coordinación de estas entidades con aquellas de las
cuales formen parte.
Parágrafo.- En el caso de un territorio indígena que comprenda el territorio de dos
o más departamentos, su administración se hará por los consejos indígenas en
coordinación con los gobernadores de los respectivos departamentos. En caso de
que este territorio decida constituirse como entidad territorial, se hará con el
cumplimiento de los requisitos establecidos en el inciso primero de este artículo.
Artículo 330º.-
De conformidad con la Constitución y las leyes, los territorios indígenas estarán
gobernados por consejos conformados y reglamentados según los usos y
costumbres de sus comunidades y ejercerán las siguientes funciones:
11. Velar por la aplicación de las normas legales sobre usos del suelo y
poblamiento de sus territorios.
12. Diseñar las políticas y los planes y programas de desarrollo económico y social
dentro de su territorio, en armonía con el Plan Nacional de Desarrollo.
13. Promover las inversiones públicas en sus territorios y velar por su debida
ejecución.
14. Percibir y distribuir sus recursos.
15. Velar por la preservación de los recursos naturales.
16. Coordinar los programas y proyectos promovidos por las diferentes
comunidades en su territorio. 
108
17. Colaborar con el mantenimiento del orden público dentro de su territorio de
acuerdo con las instrucciones y disposiciones del Gobierno Nacional.
18. Representar a los territorios ante el Gobierno Nacional y las demás entidades
a las cuales se integren; y
19. Las que les señalen la Constitución y la ley.
Parágrafo.- La explotación de los recursos naturales en los territorios indígenas se
hará sin desmedro de la integridad cultural, social y económica de las
comunidades indígenas. En las decisiones que se adopten respecto de dicha
explotación, el Gobierno propiciará la participación de los representantes de las
respectivas comunidades.
Articulo 356.
Salvo lo dispuesto por la Constitución, la ley, a iniciativa del Gobierno, fijará los
servicios a cargo de la Nación y de los Departamentos, Distritos, y Municipios.
Para efecto de atender los servicios a cargo de éstos y a proveer los recursos para
financiar adecuadamente su prestación, se crea el Sistema General de
Participaciones de los Departamentos, Distritos y Municipios.
Los Distritos tendrán las mismas competencias que los municipios y
departamentos para efectos de la distribución del Sistema General de
Participaciones que establezca la ley.
Para estos efectos, serán beneficiarias las entidades territoriales indígenas, una
vez constituidas. Así mismo, la ley establecerá como beneficiarios a los
resguardos indígenas, siempre y cuando estos no se hayan constituido en entidad
territorial indígena.
Los recursos del Sistema General de Participaciones de los departamentos,
distritos y municipios se destinarán a la financiación de los servicios a su cargo,
dándole prioridad al servicio de salud y los servicios de educación preescolar,
primaria, secundaria y media, garantizando la prestación de los servicios y la
ampliación de cobertura.
LEY 21 DE 1991 Por la cual el Estado colombiano ratifica el Convenio 169 de la
OIT de 1989, sobre pueblos indígenas y tribales en países.
LEY 715 DE 2001. Art. 25, sobre transferencias de recursos PICN, a los
resguardos indígenas Independientes.
Determina la obligación del DANE de certificar los datos de población de los
resguardos indígenas para efectos de la participación en el sistema General de
Participaciones.
Artículo 82. Resguardos Indígenas. En tanto no sean constituidas las entidades
territoriales indígenas, serán beneficiarios del Sistema General de Participaciones
los resguardos indígenas legalmente constituidos y reportados por el ministerio 
109
del Interior al Departamento Nacional de Estadísticas, DANE, y al Departamento
Nacional de Planeación en el año inmediatamente anterior a la vigencia para la
cual se programan los recursos.
Artículo 83. Distribución y administración de los recursos para resguardos
indígenas. Los recursos para los resguardos indígenas se distribuirán en
proporción a la participación de la población de la entidad o resguardo indígena,
en el total de población indígena reportada por el INCORA al DANE.
Artículo 66. De la información para la asignación de recursos. La información
utilizada para la distribución de recursos en materia de población urbana y rural,
deberá ser suministrada por el Departamento Administrativo Nacional de
Estadísticas, DANE. La información sobre la extensión de departamentos, distritos
y municipios será proporcionada por el Instituto Geográfico Agustín Codazzi,
IGAC.
Artículo 103. Censo válido. Para efectos de esta Ley, se tendrá en cuenta la
información certificada por el Departamento Administrativo Nacional de
Estadística, DANE, con base en el último censo realizado.
LEY 1448 DE 2011, Por la cual se dictan medidas de atención, asistencia y
reparación integral a víctimas del conflicto armado interno (Tambien cobija a las
etnias victimas)
Normativa a nivel territorial
Acuerdo Municipal 022 de 2011 Por el cual se establecen los lineamientos de la
política pública para la población indígena residente en el municipio de Florencia…
el cual tiene como principios la defensa, conservación y promoción de los valores
culturales de las etnias asentadas en el municipio de Florencia entre lo que se
destaca la “Soberanía territorial y alimentaria” como soporte sociocultural de las
etnias.
* Plan Nacional de Desarrollo “Prosperidad Democrática para todos 2010-2014”
define ejes temáticos transversales como “Igualdad de oportunidades para todos”
el cual busca el cumplimiento de los siguientes objetivos: Promover la igualdad de
oportunidades de acceso de la población de los grupos étnicos a los beneficios del
desarrollo, con enfoque diferencial, proteger los derechos fundamentales de la
población étnica, fortalecer las organizaciones y formas propias de gobierno. Así
como el acceso pertinente a la salud, la educación, protección de los derechos, un
territorio, entre otros. La garantía de esta política de gobierno está enmarcada en
la propuesta del gobierno de:
* “Crear una bolsa de fomento para el desarrollo propio de los pueblos indígenas”
* Aprobación de una política pública integral (Conpes) 
110
* Normalizar los recursos del SGP
* Acceso pertinente a la salud
* Acceso, permanencia y pertinencia de la educación
* Prevención y protección de los derechos humanos.
* Garantía de acceso a un territorio propio y adecuado.
Diagnóstico
La población se representa por gente que habita en los asentamientos humanos
diversos, es producto de una diversidad cultural de etnias indígenas ancestrales,
andinas, de los litorales y los llanos orientales y se encuentra en un proceso de
formación de identidad propia con fuerza del planteamiento de la Caqueteñeidad y
Amazoneidad. Florencia representa el mayor enclave de colonización e
intervención amazónica en Colombia.
Florencia es la ciudad más importante del sur oriente colombiano por su número
de habitantes, sus cien años de historia, desarrollo institucional del Estado, y la
notoria visibilidad que en los últimos años le ha dado la intensificación del
conflicto. Sobre su desarrollo penden amenazas sociopolíticas como el
desplazamiento forzado que tiende a incrementarse en la medida en que se
concentren las acciones ofensivas de la política de seguridad democrática. Pese
a la preponderancia de la actividad ganadera Florencia puede convertirse en una
zona competitiva mediante actividades económicas según su “vocación
amazónica”, además de poder aprovechar sus recursos endógenos caracterizados
por un potencial de recurso natural, que lo podrían convertir en una región que a
través de la investigación, identificación y transformación, desarrollo actividades
que le permitan establecer actividades auto sostenibles y de vocación local;
además es importante tomar acciones y estrategias que permitan alcanzar la paz,
la convivencia y la cultura ciudadana.
Resguardos indígenas
Los territorios indígenas actualmente se encuentran organizados en resguardos
conformados por una comunidad afín con título de propiedad comunitaria,
posesión de territorio y gobernado por cabildos tradicionales.
Tabla 17. Relación de resguardos
Resguardo Familia
Lingüística
Etnia
Predominante Extensión Habitantes Familias
Honduras Chocó Embera 908.5 130 17
111
El pará San
Pablo Embera Katio 186
Así mismo, existen otros grupos de indígenas que se han ubicado sobre el casco
urbano municipal, en diferentes barrios marginales, especialmente en Las
Malvinas, siendo aproximadamente 600 habitantes distribuidos a lo largo del
municipio.
Situación actual de la población indígena uitotos asentada en el municipio de
Florencia:
Demografía. Es necesario reconocer el devenir histórico de los pueblos indígenas
de Colombia y la Amazonia. El pueblo uitotos es un grupo étnico eminentemente
amazónico y ha estado viviendo en el municipio de Florencia desde principios del
siglo XX, como resultado del genocidio cauchero causado por la Casa Arana. En
la actualidad nos encontramos en resguardos y asentamientos principalmente en
las ciudades de Leticia, Florencia, Solano, Mocoa, Puerto Asís y Bogotá. En la
ciudad de Florencia nos encontramos más o menos unas cien familias dispersas
por toda la ciudad. Esta familias sufren de cierta forma la discriminación social,
pues se enfrentan a un medio muy complejo y sus condiciones y aptitudes no son
adecuadas para desenvolverse en este medio por lo cual la mayoría se ocupan en
la informalidad de donde devenga los recursos necesarios para su sustento y el de
sus familias. La mayor vulnerabilidad de esta población está en los niños y jóvenes
que son la base del sustento sociocultural de los mayores, si se pierde el hilo
conductor de la transmisión cultural, se está en un alto riesgo extinción cultural. En
el municipio de Florencia existen más de 400 personas de la etnia uitoto. Sin
contar con la población flotante y otros que no se encuentran afiliados a ningún
cabildo.
Diversidad lingüística y cultural. Nuestro país está reconocido como una nación
plurietnica y multicultural. Si bien es cierto que nuestra sociedad está impregnada
de diversas culturas, también es cierto que a nivel de pueblos indígenas en
Colombia existen más de 80 pueblos diferentes. Para el caso de Florencia, a nivel
municipal existen 5 pueblos indígenas reconocidos: Embera, Coreguaje, Nasa,
Uitotos e Ingas. Cada pueblo con su propia visión de desarrollo autónomo.
Indígenas urbanos – siglo XXI. Organizativamente nos encontramos distribuidos
en 4 cabildos debidamente reconocidos y registrados en la Secretaria de Gobierno
Municipal. La dinámica social de los últimos tiempos no ha obligado a venir a la
ciudad como mecanismo de sobrevivencia, ya que el abandono estatal, las 
112
presiones de grupos armados y las constantes confrontaciones armadas hicieron
que abandonáramos nuestros territorios.
Problemática General. Los pueblos indígenas de la Amazonia Colombiana
seguimos siendo objeto de un alto grado de exclusión dentro de la sociedad local y
regional, por falta del reconocimiento de los derechos colectivos, políticos, sociales
y culturales por deficiencia en la acción de las instituciones del Estado colombiano
que afecta de manera individual y colectiva la vida de las poblaciones indígenas
de esta región. Esta exclusión no ha permitido revertir las dificultades materiales
de su existencia, ni garantizar su realización y protagonismo como ciudadanos
sujetos de derechos colectivo o como agentes decisivos en la consolidación de la
nación colombiana.
Ejes temáticos de desarrollo- conceptualización
? Territorio. El territorio es para los pueblos amazónicos “el ámbito de
sustentación y reproducción colectiva de su vida material, social, política y
cultural, es decir, es el referente de su identidad. En el territorio está “la vida
indígena”, sus prácticas tradicionales, su alimento, medicina tradicional…
así como su relación social con los mismos y con los otros.
? Identidad y cultura. Estos conceptos son cotidianos dentro de las
sociedades y las comunidades indígenas. Puede entenderse como un
“conjunto de rasgos distintivos materiales, simbólicos y afectivos que los
identifican y los caracterizan”, como son los modos de vida, adaptaciones,
cosmovisión, espiritualidad, religiosidad, lengua, modos de producción,
transmisión de conocimientos, creencias, sistemas de valores que permiten
interrelacionarse pero también diferenciarse de otros grupos indígenas y de
la sociedad en general.
? Bienestar indígena. El ser indígena supone una relación armónica con los
demás seres de la naturaleza y con la naturaleza misma. De las
posibilidades de mantener esa relación se derivan algunas expectativas y
concepciones indígenas del bienestar individual y colectivo, que términos
“occidentalizados” puede conocerse como bienes básicos (salud, vivienda,
agua potable, saneamiento, recreación, producción…)
? Economía y producción. Comprende formas de interacción,
aprovechamiento y transformación del ecosistema amazónico garantizando
la sostenibilidad y la reproducción material, social y cultural (chagras,
pesca, recolección, artesanías…), esto es posible con la garantía de un
territorio, un ambiente sano y las posibilidades de gozar de sus beneficios.
? Gobernabilidad. La autonomía y el gobierno propio (autodeterminación)
son derechos reconocidos a través de luchas de muchos años. Este 
113
derecho se entiende como la posibilidad de definir libremente sus pautas de
bienestar material, político, social y cultural. Entre otros incluye: gobierno
propio, organización, control social, jurisdicción especial, autonomía política
y administrativa, y participar en las decisiones planes, programas o
proyectos que puedan afectarlos.
Afro-descendientes
Como bien es sabido por todos, las comunidades negras tienen su ascendencia
en el continente africano, llegados a América recibieron un trato poco humano,
para aquellas épocas poco se hacía para legislar a su favor, a partir de los años
1.700 se empieza a pensar de una manera diferente, en Colombia se inicia este
proceso con la constitución de Cartagena (1811-1812) y luego la de Antioquia
(1814) en ellas se prohíbe la trata de personas negras, posteriormente en 1821 se
firma la ley de partos o de manutención (los hijos de esclavos no nacían con esta
connotación y el Estado contribuía para la alimentación de estos bebes).
En 1851 se sanciona la ley de abolición de la esclavitud, esta ley empieza regir a
partir del 1° de enero de 1852. Si bien la ley de abolición de la esclavitud es un
paso importante en la lucha por la humanización de las personas negras que
habían sido arrancadas a la fuerza de su continente (hoy podría llamarse esto un
secuestro masivo), esta es una ley que no genera elementos para lograr la
igualdad entre todas las personas.
A partir de la constitución política de1991, mucho se ha legislado en favor de las
comunidades negras, pero poco se ha hecho para mejorar las condiciones reales
de esta población; por ello consciente de que el Municipio de Florencia es receptor
de la diversidad, nos proponemos implementar una verdadera política para el
desarrollo de una población que tradicionalmente ha sido reconocida, mas no
protegida, hablamos de la comunidad negra residente en este territorio,
nuestro accionar se orienta hacia el desarrollo humano (oportunidades y
capacidades) y el desarrollo local (aprovechamiento del potencial de recursos,
presentes en el Municipio de Florencia y ofertados por el mundo externo).
Las acciones que proponemos contendrán un conjunto de factores, políticas e
instituciones que permitan incrementar los niveles de ingreso y producir bienes y
servicios, eficientes, aumentando la participación de esta comunidad en los
mercados locales, regionales e internacionales, incrementando simultáneamente
la calidad de vida.
114
Con esta política se busca generar condiciones que restrinjan la posibilidad de la
inseguridad económica, social y ambiental en la que hoy se debate la comunidad
negra de Florencia.
2.4.6.9 Reinsertados
Panorama actual de la política de reintegración social en el municipio de
Florencia
El Decreto 3445 de 2010 (que derogó el Decreto 3043 de 2006), ratifica, en el
actual gobierno a la Alta Consejería para la Reintegración Social y Económica de
Personas y Grupos Alzados en Armas ACR, Hoy Agencia Colombiana para la
Reintegración, y le señala entre otras responsabilidades, las de : “Diseñar,
ejecutar y evaluar la política de Estado dirigida a la reintegración social y
económica de las personas o grupos armados al margen de la ley, que se
desmovilicen voluntariamente de manera individual o colectiva, en coordinación
con el Ministerio de Defensa Nacional, el Ministerio del Interior y de Justicia y la
Oficina del Alto Comisionado para la Paz”. La ACR implementa la estrategia de
reintegración en el Municipio de Florencia y ha atendido a 697 desmovilizados, de
los cuales 541 se encuentran activos en el proceso de Reintegración1.
Ilustración 9. Desmovilizados reintegración
Fuente: Secretaria de Gobierno 2012.
En el área de educación se ha conseguido generar procesos de
corresponsabilidad, a través de la gestión con las Instituciones educativas
encargadas de la prestación de servicios de educación al participante en proceso
de Reintegración. Con el apoyo de la secretaria Departamental de educación y las
secretarías municipales, se han implementado 3 metodologías de educación como 
115
la 3011 y CAFAM Y Nuffic, metodologías que han permitido la alfabetización de un
gran número de población desmovilizada.
Ilustración 10. Desmovilizados nivel académico
Fuente: Secretaria de Gobierno 2012.
En el área de salud, se ha logrado socializar la política de reintegración y abrir
puertas en las entidades prestadoras de salud del Municipio, lo que a su vez ha
permitido llevar a cabo varias jornadas de salud preventiva, beneficiando a
participantes, sus familias y la comunidad en general.
En el área psicosocial se ha ido desarrollando una estrategia de reintegración que
le ha permitido tanto a participantes como a sus familias ir encontrando un norte
en sus vidas, revaluando lo que hasta ahora han sido y re significando muchos
aspectos de esta. Esto se ha obtenido con el desarrollo de competencias sociales
y habilidades que le facilitan a la persona en proceso de reintegración afrontar
eficazmente los retos que ofrece la vida civil, fortaleciendo al mismo tiempo
vínculos familiares y arraigándose en la cultura de la legalidad. 
116
Ilustración 11. Desmovilizados, etapa sicosocial
Fuente: Secretaria de Gobierno 2012.
En este Municipio se han ofrecido 215 cupos en Formación para el Trabajo, que
han sido ocupados por la población en proceso de Reintegración en cuanto a la
empleabilidad se ha logrado realizar diferentes ruedas de empresarios buscando
abrir puertas para obtener beneficios laborales para los participantes.
Ilustración 12. Desmovilizados nivel de capacidades
Fuente: Secretaria de Gobierno 2012.
117
Es importante aclarar, que la oferta en formación aunque es gestionada para la
población, se abre a sus familias y a la comunidad receptora.
Finalmente se debe decir que aunque la estrategia de reintegración a aportado
bastante al proceso de paz en nuestro país y en nuestra región, esta no se lograra
nunca si no hay unos procesos de reconciliación entre las personas
desmovilizadas y la sociedad, razón por la cual debe ser prioritario realizar
acciones que le permitan a la sociedad Caqueteña comprender las dimensiones
del proceso de reintegración y generar espacios de reconciliación ya que solo de
esta forma se puede garantizar que no ocurran actos de repetición de la violencia
ni reincidencia en la misma; dichas acciones no tendrán gran impacto si no se ven
respaldadas por los gobiernos locales, entorpeciéndose así el camino hacia la tan
anhelada paz.
118
2.5 DIMENSIÓN ECONOMICA
2.5.1 Promoción y fomento al desarrollo económico
Diagnostico General
La garantía y restitución de los derechos económicos es el gran reto del municipio
de Florencia, en términos de desarrollo económico. El municipio de Florencia,
presenta bajos niveles de formación, alta tasa de desempleo y subempleo, alta
informalidad, dificultades para crear empresa, ausencia de alternativas de
financiamiento y de bancarización para los más pobres y también excesiva
tramitología. Igualmente posee un bajo nivel de competitividad, poco
aprovechamiento de su posición estratégica y otros factores de competitividad;
falta de imagen positiva y ambiente favorable para el desarrollo y la generación de
empresas; insuficientes niveles de comunicación entre el sector público, privado y
ciudadanía para promover el desarrollo del municipio, entre otros.
Situación de los sectores productivos del municipio
El desarrollo de los sectores productivos del municipio de Florencia, se encuentran
severamente limitado por el aislamiento de la región respecto a los mercados de
los demás departamentos, la escasa dotación de recursos e infraestructura vial y
demás, y el reducido tamaño de sus mercados internos.
La principal actividad económica está en el sector agropecuario, que se
caracteriza por su desarrollo en la ganadería extensiva, con bajo grado de
inversión y capitalización, donde prevalecen las prácticas tradicionales de
producción, con escaso uso de técnicas modernas, maquinaria e implementos
agrícolas. Esta producción ganadera se destina al exterior del departamento, sin
ningún tipo de transformación, lo cual no genera ningún beneficio extra.
El escaso desarrollo logrado en la región la hace muy dependiente de los aportes
nacionales que representan una proporción importante del producto de la región.
La mayor parte de los artículos básicos para el sostenimiento de las familias
provienen del interior del país.
La industria es muy incipiente, reduciéndose exclusivamente a productos
derivados de la leche, artículos de panadería, confecciones y otros cuantos
artículos destinados al consumo local. El comercio, el transporte y los demás
servicios se dinamizan en la medida en que evolucionan las actividades
principales. El turismo ofrece buenas perspectivas y ha sido factor importante en la
promoción de la actividad regional 
119
La actividad que ha mostrado mejor comportamiento y que presenta mayores
perspectivas es la industria de los frutales amazónicos que emplea
tradicionalmente a un número elevado de personas y genera un ingreso estable
para las mismas, esta actividad requiere una atención más decidida por parte de
todas las entidades territoriales del departamento.
Problemas institucionales.
La complejidad de la problemática socioeconómica de Florencia desborda la
capacidad de respuesta de la administración municipal, la cual se convierte en
débil e ineficiente en términos de recursos humanos, financieros y técnicos, se
evidencia una alta desarticulación tanto de las instancias, como de los procesos
que se ejecutan; situación que crea fragmentación entre las mismas
organizaciones y la población, duplicidad de acciones, desgaste humano y
financiero, agotamiento de la población, poca credibilidad entre las mismas
instituciones y la comunidad en general.
Otro elemento importante que se observa es una compleja concentración de la
oferta de programas y proyectos en cierto sector de la población, por cuanto se ha
detectado que un 35% de hogares se encuentran atendidos por tres proyectos a la
vez. Lo anterior, obedece a la falta de coordinación, articulación y comunicación
entre las entidades y los programas, lo que ha generado que en algunos casos no
se hayan logrado los impactos esperados en el mejoramiento de la calidad de vida
de la población.
Debilidades del orden institucional en términos económicos:
? Débil capacidad y calidad de gestión de la administración pública local.
? Baja credibilidad en las instituciones municipales.
? Ausencia de una cultura de planificación, programación y seguimiento
interinstitucional.
? No hay una visión estratégica del municipio con la región.
? Deficiencia en la gestión pública: no existe sistema de información
socioeconómica del municipio ni un seguimiento de las finanzas y gestión
municipal.
Otro aspecto relevante en la debilidad institucional es la demora en la revisión y
ajuste del Plan de Ordenamiento Territorial, lo que hace que se incremente el
desorden en la planificación urbana y rural y agudicen los conflictos entre los
diferentes sectores del municipio.
120
2.5.2 Protección y promoción del empleo
2.5.2.1 Industria, comercio y servicios
El desarrollo económico debe ser incluyente y desarrollarse a través de
propuestas que respondan a la necesidad de generar capacidades y habilidades
en la población y aprovechar las potencialidades que brinda el territorio del
municipio de Florencia.
Diagnóstico y problemática
El desarrollo de los sectores productivos del municipio de Florencia, se encuentran
severamente limitados por el aislamiento de la región respecto a los mercados de
los demás departamentos, la escasa dotación de recursos e infraestructura vial, y
el reducido tamaño de sus mercados internos. La mayor parte de los artículos
básicos para el sostenimiento de las familias provienen del interior del país.
La principal actividad económica está en el sector agropecuario, que se
caracteriza por su desarrollo en la ganadería extensiva, con bajo grado de
inversión y capitalización, donde prevalecen las prácticas tradicionales de
producción, con escaso uso de técnicas modernas, maquinaria e implementos
agrícolas. Esta producción ganadera se destina al exterior del departamento, sin
ningún tipo de transformación, lo cual no genera ningún beneficio extra.
La industria es muy incipiente, reduciéndose exclusivamente a productos
derivados de la leche, artículos de panadería, confecciones y otros cuantos
artículos destinados al consumo local. El comercio, el transporte y los demás
servicios se dinamizan en la medida en que evolucionan las actividades
principales. El turismo ofrece buenas perspectivas y ha sido factor importante en la
promoción de la actividad regional.
La actividad que ha mostrado mejor comportamiento y que presenta mayores
perspectivas es la industria de los frutales amazónicos que emplea
tradicionalmente a un número elevado de personas y genera un ingreso estable
para las mismas, esta actividad requiere una atención más decidida por parte de
todas las entidades territoriales del departamento.
La complejidad de la problemática socioeconómica de Florencia desborda la
capacidad de respuesta de la administración municipal, la cual se convierte en
débil e ineficiente en términos de recursos humanos, financieros y técnicos, se
evidencia una alta desarticulación tanto de las instancias, como de los procesos
que se ejecutan; situación que crea fragmentación entre las mismas
organizaciones y la población, duplicidad de acciones, desgaste humano y
financiero, agotamiento de la población, poca credibilidad entre las mismas
instituciones y la comunidad en general.
121
Otro elemento importante que se observa es una compleja concentración de la
oferta de programas y proyectos en cierto sector de la población, por cuanto se ha
detectado que un 35% de hogares se encuentran atendidos por tres proyectos a la
vez. Lo anterior, obedece a la falta de coordinación, articulación y comunicación
entre las entidades y los programas, lo que ha generado que en algunos casos no
se hayan logrado los impactos esperados en el mejoramiento de la calidad de vida
de la población.
Las debilidades del orden institucional en términos económicos las podemos
resumir en:
? Débil capacidad y calidad de gestión de la administración pública local.
? Baja credibilidad en las instituciones municipales.
? Ausencia de una cultura de planificación, programación y seguimiento
interinstitucional.
? No hay una visión estratégica del municipio con la región.
? Deficiencia en la gestión pública: no existe sistema de información
socioeconómica del municipio ni un seguimiento de las finanzas y gestión
municipal.
Otro aspecto relevante en la debilidad institucional es la demora en la revisión y
ajuste del Plan de Ordenamiento Territorial, lo que hace que se incremente el
desorden en la planificación urbana y rural y agudicen los conflictos entre los
diferentes sectores del municipio.
Empleo: Según el DANE, la población en edad de trabajar en el municipio
(tomando como límite inferior de la población en capacidad de trabajar los doce
años) ascendió a 120.146 personas aproximadas, de este total, hay una tasa de
ocupación del 46%, el cual está representado en mayor porcentaje en el sector
público del municipio, el resto está distribuido en sector privado, en actividades
comerciales y agropecuarias.
La tasa de desempleo del municipio de Florencia asciende al 11.8%, lo que
significa que hay 14.177 personas en edad de trabajar, que no cuentan con
trabajo en ninguno de los sectores mencionado anteriormente.
El empleo informal sigue creciendo en Florencia, los trabajadores por cuenta
propia aumentan a medida que se eleva la edad, lo que refleja que dicha
población es víctima creciente de la flexibilidad laboral o de la pérdida del empleo.
2.5.3 Competitividad e innovación
“Las regiones más competitivas tienen una cultura emprendedora, invierten en
competencias en la educación y en formación laboral. Por su parte, las empresas
más competitivas son las que logran proyectarse a otros mercados, gracias a su
propuesta de valor para los clientes y a las mejoras permanentes en su 
122
productividad”. Manual para las Comisiones Regionales de Competitividad, 2008
(Ministerio de CIyT).
2.5.3.1 Cooperación internacional
Los países de menor desarrollo relativo como el nuestro demandan la ayuda
internacional para acelerar la solución a los problemas de muchos grupos sociales
acentuados en nuestro territorio, esa ayuda denominada cooperación internacional
definida por el Departamento para la Prosperidad como “la ayuda que se entrega
para apoyar el desarrollo económico y social de países en desarrollo, mediante la
transferencia de tecnologías, conocimientos, habilidades o experiencias por parte
de países u organizaciones multilaterales. Se le conoce también como Ayuda
Oficial al Desarrollo (AOD) y es un concepto global que comprende diferentes
tipos concesionales de ayuda” es necesario para complementar las
potencialidades de las regiones con bajos índices de desarrollo, los esfuerzos
institucionales y la lucha contra la corrupción.
Los entes territoriales como es el caso de los municipios son instituciones que
requieren para el mejoramiento continuo y sistemático de las capacidades locales
apoyo en derecho internacional humanitario, equidad de género, superación de la
extrema pobreza, recomposición social, infraestructura para el desarrollo, etc.
Para ello se requiere una atención constante de especial consideración, no solo
del Estado, sino también de las diferentes modalidades de ayuda externa
enfocadas a la búsqueda de mejores niveles de desarrollo.
Las particularidades de cada país y cada región de Suramérica, demuestra que se
están dando cambios profundos en el entorno económico, social, político, cultural
y especialmente en el marco de crisis globales (financiera, climática, alimentaría,
etc.). En este sentido se han modificado las relaciones de las organizaciones de la
sociedad civil, y el Estado, entre estas y el sector empresarial privado y entre ellas
mismas, es por lo tanto un buen momento para repensar estas relaciones y para
abordar el debate sobre su rol, sus principios y su entorno, donde surjan las
nuevas adaptaciones a los nuevos contextos.
Hay que recordar que el primer deber de las organizaciones de la sociedad civil
con el acompañamiento de la cooperación internacional debe ser en contribuir en
la construcción de sociedades democráticas, respetuosas de los derechos de las
personas, basadas en el dialogo y el reconocimiento inter-cultural, y esto es una
tarea de naturaleza política.
Otro papel de alta importancia entre los gobiernos, las organizaciones de la
sociedad civil y la cooperación internacional, es la responsabilidad como
forjadores de relaciones igualitarias y equitativas entre los géneros, tanto al interior
de los gobiernos y las organizaciones como en el trabajo de transformación de la
sociedad. Es de carácter urgente entender que no hay desarrollo ni democracias 
123
genuinas, si no se incluyen los derechos de las mujeres en todos los ámbitos de la
vida cotidiana y social.
Los gobiernos de manera conjunta con la cooperación internacional, y el conjunto
de funcionarios estatales y otras autoridades públicas tienen una alta
responsabilidad protectora y promotora con las organizaciones de la sociedad
civil, donde es imprescindible visibilizar el valor agregado y el reconocimiento del
valor peculiar en la sociedad de las organizaciones, así como reivindicar el
conocimiento y la experiencia acumulada, y al mismo tiempo el reconocimiento de
su autonomía e independencia, fuertemente atadas al derecho de la ciudadanía y
a sus libertades, de pensamiento y expresión.
El retiro paulatino de la cooperación internacional de Suramérica
cuestionado de manera contundente por la organizaciones de la sociedad
civil, basado en argumentos de que hoy estos países pertenecen al rango de
“renta media”, cuando para nadie es un secreto que estamos dentro de los
países más desiguales del mundo entero, implica que los gobiernos de la
mano con las organizaciones de la sociedad civil, debemos asumir criterios
de corresponsabilidad, para resolver problemas estructurales y globales
como la desigualdad y la pobreza.
El esfuerzo que realice un municipio con la expectativa de capturar recursos y
apoyo externo debe ser bien enfocado, primero, se debe considerar la realidad del
actual mundo globalizado que de una u otra manera incide sobre los procesos de
cooperación, segundo se debe contar con el conocimiento de los diferentes
requerimientos y exigencias de los cooperantes para hacer realidad un programa
y/o proyecto de cooperación internacional, tercero, todo proceso de cooperación
debe contar siempre con acompañamiento, estos procesos no se deben dejar
sueltos, pues la falta de seguimiento y compromiso en este caso por el municipio
deja mal calificado a la entidad frente a los cooperantes, además de que no se
hace realidad el objetivo de resolver las dificultades a atender.
Una buena gestión de recursos por cooperación internacional, se refleja en el
trámite de propuestas y proyectos adecuados no solo a los criterios de la ayuda
externa sino que ante todo deben ser proyectos de calidad, estructurados con
criterios de planificación, coherencia y pertinencia, que prometan, modificar el
escenario que se pretende cambiar. Para este propósito no debemos desconocer
que estamos en un Estado Nación el cual tiene reglas de juego para el desarrollo
de su funcionamiento, y en el caso de los procesos de cooperación internacional
no es la excepción, en nuestro país funciona el Departamento Administrativo Para
la Prosperidad (DAP) el cual es el organismo rector en las políticas públicas
relacionas con la cooperación internacional.
A nivel internacional los países han acordado a través de cuatro foros de alto nivel
sobre la eficacia de la ayuda, las reglas de juego entre cooperantes y los países
receptores de ayuda, la última se llevo a cabo en Busan, Corea del Sur el pasado
primero de Diciembre de 2011. En lo que corresponde a nuestro país la antigua 
124
Agencia Presidencial para la Acción Social y la Cooperación Internacional, de la
Presidencia de la República, hoy una dependencia adscrita al Departamento
Administrativo para la Prosperidad Social, coordina la Cooperación Internacional
técnica o financiera no reembolsable, en este sentido es la estructura institucional
que permite la gestión de recursos de apoyo externo.
La ayuda para el desarrollo es a veces mal interpretada y se especula bastante;
en ese sentido muchos entes territoriales al inicio de los gobiernos, arrancan con
mucha expectativa en este tema pero la ausencia de procesos planificados para la
gestión en cooperación internacional conlleva a que al final de los gobiernos los
resultados no sean satisfactorios. Por ello es muy importante que se considere la
cooperación internacional como un aliado estratégico, se planifique su acción en el
Plan de Desarrollo, se le dé la importancia que se merece, para que al final de la
gestión los resultados obtenidos sean relevantes.
En el contexto del municipio de Florencia la metodología de planificación adoptada
determinó en este sentido que el problema es que “No existe una política en el
municipio que reconozca la importancia de la Cooperación Internacional” y a su
vez este es generado por las siguientes causas:
? Las administraciones anteriores no han aplicado una estrategia de
marketing que capture apoyo externo.
? No existe estrategia para gestionar recursos de CI
? No hay estructura en el municipio para atender la cooperación internacional
(CI)
Este problema se puede describir a través de que los recursos que eventualmente
se logran por Cooperación Internacional no son relevantes en el avance de la
gestión pública.
El análisis de igual manera arrojó, que el problema genera consecuencias como
bajos niveles de desarrollo, no se aprovecha la ayuda de la Cooperación
Internacional oportunamente, la administración municipal incide poco en la
priorización de la ayuda dado que la mayoría es militar, mucha población no
conoce los servicios y beneficios que ofrecen a los ciudadanos algunos
organismos de Cooperación Internacional.
Esperamos que con el planteamiento de programas y proyectos desarrollados en
las matrices anexas, para este tema podamos obtener resultados importantes en
determinar criterios de desempeño para gestionar recursos de Cooperación
Internacional, planificación de la gestión y mejores resultados, aprobación y
ejecución de mayor número de proyectos, avance en el cumplimiento de los
objetivos de desarrollo del milenio, incremento de recursos ingresados al municipio
por parte de la C I, Establecimiento de estructura administrativa acorde al
cumplimiento misional de la administración municipal. 
125
En relación con fuentes específicas, El Programa Nuevos Territorios de Paz (NTP)
es financiado por la Unión Europea, surge a partir de las experiencias y
aprendizajes provenientes de procesos apoyados por la Unión Europea (UE) y el
Gobierno Nacional a través de instrumentos como Laboratorios de Paz (LP), que
han apalancado iniciativas donde la población civil ha tenido un rol protagónico en
el marco de movimientos amplios y participativos que, apoyados en los
instrumentos propios del Estado de Derecho, han favorecido el desarrollo, la paz,
la gobernanza y la construcción de región.
El programa Nuevos Territorios de Paz se implementa en 4 territorios del país
entre los cuales incluye al departamento del Caquetá. El objetivo concreto es
contribuir a la construcción de paz y desarrollo en Colombia a través de la
promoción de condiciones locales que favorezcan la cultura de paz, democracia y
el Estado de Derecho que fomenten condiciones de vida suficientes para los
ciudadanos.
Para ello se han planteado tres componentes principales: 1) Inclusión
Socioeconómica Sostenible, que busca el desarrollo e implementación de modelos
productivos sostenibles e incluyentes para lograr la seguridad y soberanía
alimentaria, así como la generación de ingresos con las poblaciones vulnerables.
2) Tierras y Territorio, que pretende la aplicación de instrumentos y el
fortalecimiento de las capacidades locales para el ordenamiento del territorio, el
abordaje del tema de ocupación y uso de la tierra y todo enfocado a que las
comunidades ganen en (i) generar arraigo, (ii) salvaguardar su patrimonio, (iii)
alcanzar la soberanía y seguridad alimentaria, (iv) lograr autosuficiencia y (v) estar
protegidos en el marco de la regulación existente. 3) Creación de capacidades
locales, fortalecimiento institucional y redes sociales, con el que se busca generar
capacidades en la sociedad civil en los sectores público y en el sector privado para
lograr una articulación constructiva que favorezca la realización de un proceso de
desarrollo territorial pacífico y participativo. 4) Gestión del Conocimiento, que
busca que la información territorial está disponible para su uso público, que los
aprendizajes obtenidos de las experiencias del Programa y de otros procesos de
construcción de paz y desarrollo desde la sociedad civil estén a disposición del
proceso territorial y de la agenda pública, y que se identifiquen los vacíos de
información y las estrategias para llenarlos.
2.5.3.2 Emprendimiento empresarial
Colombia ha pasado de ser vista a nivel mundial como un país pobre y fallido a
convertirse en un país con grandes potencialidades y perteneciente al selecto
grupo de los CIVETS (Colombia, Indonesia, Vietnam, Egipto, Turquía y Suráfrica),
países emergentes, atractivos a grandes capitales inversores y de empresas
internacionales que buscan mercados dinámicos donde colocar sus productos,
como lo indica el PND. Según la publicación del 26 de febrero de 2012 de la
Revista Gobierno, el emprendimiento empresarial sitúa a Colombia en el tercer
puesto entre 43 países después de Bolivia y Perú con un 24,5%, lo que quiere 
126
decir que alrededor de 6 millones y medio de colombianos están creando empresa
y según el Ministerio de Comercio, las personas con espíritu emprendedor están
en un rango de 18 y 64 años de edad.
Aprovechando esta gran ventaja comparativa con el resto de países el gobierno
nacional ha planteado en el PND “Prosperidad para Todos 2010-2014” como uno
de sus ocho pilares, el crecimiento sostenible y competitividad, para lograrlo
planteo el pilar de la innovación ya que como lo indica “…se requiere impregnar
una cultura de innovación y emprendimiento en todas las esferas del Estado
incluyendo, por supuesto, el sector empresarial, las universidades, y la sociedad
civil. La innovación constituye el mecanismo óptimo para garantizar la
sostenibilidad del crecimiento y la competitividad del país en el largo plazo.
Innovar no sólo significa desarrollar nuevos productos y transformar los productos
existentes. Consiste en crear nuevas formas de organizar, gestionar, producir,
entregar, comercializar, vender y relacionarse con clientes y proveedores;
logrando, en última instancia, generar valor agregado a través de toda la cadena
productiva. Es por esto que la innovación y la inversión en investigación y
desarrollo no son exclusivas a los sectores de alta tecnología. Por lo contrario,
deben ser parte vital de todos los sectores económicos y hacerse extensivos a
todos sus eslabonamientos.”
Es así como plantea algunos lineamientos estratégicos en materia de
Conocimiento e Innovación y en Emprendimiento Empresarial:
La ley 1014 de 2006 “De fomento a la cultura del emprendimiento” y el Decreto
1192 de 2009 “Por el cual se reglamenta la ley 1014 de 2006 sobre el fomento a la
cultura del emprendimiento y se dictan otras disposiciones, establece la
conformación de la Red Nacional para el Emprendimiento como ente generador y
articulador de la Política Nacional de Emprendimiento y la conformación de las
redes regionales para el emprendimiento, entre sus miembros el municipio de
Florencia como capital del departamento tiene su puesto asegurado, estas redes
tendrán como objetivo establecer políticas y directrices orientadas al fomento de la
cultura del emprendimiento en articulación con las Comisiones regionales de
Competitividad, lo que se busca es la generación de nuevas empresas, empleos y
el ofrecimiento de bienes y servicios de acuerdo a las necesidades y
potencialidades del departamento y los mercados como garantía de sostenibilidad
para las empresas.
La red del departamento fue creada desde el año 2009 pero poco se sabe de ella
y las actividades que adelanta…
A nivel municipal, se cuenta con diversos esfuerzos institucionales encaminados al
fortalecimiento de la cultura emprendedora e innovadora, es así como
encontramos las siguientes entidades que hacen parte de diferentes instancias y
comisiones relacionadas con el emprendimiento, estas, en conjunto han elaborado
documentos sobre el tema, pero en la práctica cada una cuenta con actividades 
127
propias desarrolladas sin articulación interinstitucional y en la mayoría de
veces con un impacto regional incipiente:
UGAA – Créditos de Fondo Rotatorio de Fomento Agropecuario: El Fondo
Rotatorio de Fomento Agropecuario tiene como fin otorgar créditos para el
fortalecimiento de proyectos productivos a los pequeños productores del municipio
de Florencia dando cumplimiento al Acuerdo 010 de 2004, hasta el año 2008 se
entregaron 91 microcréditos por un valor aproximado de $172 millones en líneas
productivas como ganadería, pollos de engorde y piscicultura, desde ese mismo
año los créditos se encuentran parados porque no ha sido posible recaudar los
pagos, es así como actualmente se cuenta con una cartera morosa de alrededor
de $105 millones según la Ugaa.
Universidad de la Amazonia - Unidad de Emprendimiento: La Unidad de
Emprendimiento de la Universidad de la Amazonia fue creada mediante Acuerdo
No. 02 del año 1999, es una unidad de apoyo adscrita a la facultad de Ciencias
Contables, Económicas y Administrativas que por su antigüedad y servicio en la
generación de crecimiento y fortalecimiento del tejido empresarial, la innovación y
la creatividad en pro de la sostenibilidad y generación de empleo de la región, se
resalta como gestora de los proyectos de extensión y proyección social de la
Universidad de la Amazonia.
Ilustración 13. La estructura de la unidad de emprendimiento
Entre sus principales servicios se encuentran:
- Orientación a los emprendedores
- Apoyo para los creadores de empresa
- Fortalecimiento del entorno para la creación de empresas
128
Tabla 18 Unidad de emprendimiento cuenta, actividades y personas
atendidas a 2010:
Fuente: Unidad de Emprendimiento, Junio, 2011
Su mayor radio de acción es entre la comunidad universitaria de la Universidad de
la Amazonia, aunque se ha ido posicionando en algunos sectores productivos.
SENA – Fondo Emprender: El Fondo Emprender SENA abre las convocatorias
nacionales y regionales para aprendices, egresados, practicantes universitarios,
profesionales con pregrado o que se encuentren cursando especialización y/o
maestría, así como egresados de los programas relacionados con cada una de las
convocatorias, que hayan culminado y obtenido la certificación dentro de los
últimos 12 meses y cuya formación se esté desarrollando o se haya desarrollado
en instituciones reconocidas por el Estado.
El objetivo del Fondo Emprender es apoyar proyectos productivos que integren los
conocimientos adquiridos por los emprendedores en sus procesos de formación
con el desarrollo de nuevas empresas. Y facilita el acceso a capital semilla al
poner a disposición de los beneficiarios los recursos necesarios en la puesta en
marcha de las nuevas unidades productivas.
En la última convocatoria del año 2011, la 014 de orden nacional, para financiar
iniciativas empresariales en general a cualquier sector económico, se puede
observar que de 112 proyectos avalados por el Fondo Emprender, sólo se
registran siete proyectos para todo el departamento y solo uno para el municipio
de Florencia por $64 millones.
Es importante resaltar que para esta convocatoria estaban destinados $10 mil
millones para todo el país, pero en total se presentaron proyectos por un valor
aproximado de $7 mil millones, evidenciándose en primer lugar que existieron
espacios para la presentación de más proyectos para nuestro municipio y en
segundo lugar que nuestra participación es mínima en iniciativas empresariales,
pues en este caso no alcanza ni el 1%, en la relación con el presupuesto asignado Año No. Convenios Práctica Empresarial Docentes Vinculados No. Eventos Internos UA Educación
Continuada
No.
Microempresa
No. Eventos
Externos
Sensibilización
Asesoría
Ideas
Preinscritas
Ideas Inscritas
Planes de
Negocio
Formación
2005 7 18 2 1 30 4 30
2006 4 1 3 3 16 16 44 1
2007 1 2 7 28 52 1 1484 234 81 35 965
2008 7 3 13 4 78 21 7 1640 150 118 52 39 723
2009 4 10 10 1 13 1 1030 380 234 59 49 750
2010 5 32 13 3 122 56 1 2245 303 198 25 38 492
TOTALES 28 65 39 18 232 188 30 6399 1141 631 136 161 2931
129
para esta convocatoria.
Tabla 19. Planes De Negocio Presentados Por El Departamento
Convocatoria 014 De 2011 Del Fondo Emprender De Sena
Nombre Plan
de Negocios
Nombre
Ciudad
Departa
mento
Fecha
Formalizació
n (MM-DDAAAA)
Nombre
Sector
Nombre
SubSector
Recursos
Solicitado
s ($$)
HATO
GANADERO LA
ESTRELLA
Curillo Caquetá 6/30/2011
3:34:00 PM
Agricultura,
Ganadería,
Caza Y
Silvicultura
Actividad
Pecuaria No
Especializad
a

74.984.00
0
GANADERIA
LOS ANDES
Cartagena
Del Chairá Caquetá 6/30/2011
3:09:00 PM
Agricultura,
Ganadería,
Caza Y
Silvicultura
Actividad
Pecuaria No
Especializad
a

66.414.40
0
EMPRESA
GANADERA LA
VEGA
Milán Caquetá 6/30/2011
3:06:00 PM
Agricultura,
Ganadería,
Caza Y
Silvicultura
Actividad
Pecuaria No
Especializad
a

71.234.80
0
EMPRESA
GANADERA
VILLA SOFIA
Florencia Caquetá 6/30/2011
3:13:00 PM
Agricultura,
Ganadería,
Caza Y
Silvicultura
Actividad
Pecuaria No
Especializad
a

64.807.60
0
GANADERIA
DEMOSTRATIV
A BUENAVISTA
S.A.S
Milán Caquetá 6/30/2011
3:01:00 PM
Agricultura,
Ganadería,
Caza Y
Silvicultura
Actividad
Pecuaria No
Especializad
a

71.234.80
0
HATO
GANADERO LA
BATALLA
Valparaíso Caquetá 6/30/2011
2:43:00 PM
Agricultura,
Ganadería,
Caza Y
Silvicultura
Actividad
Pecuaria No
Especializad
a

74.984.00
0
GANADERIA
EL REFUGIO Milán Caquetá 6/30/2011
2:59:00 PM
Agricultura,
Ganadería,
Caza Y
Silvicultura
Actividad
Pecuaria No
Especializad
a

79.804.40
0
Fuente: SENA 2011
Comisión Regional de Competitividad Caquetá: Creada mediante decreto No.
0337 del 24 de Abril de 2008 a través de un acuerdo de voluntades entre los
diferentes miembros que participaron, entre ellos la Alcaldía de Florencia. La
Comisión, según él decreto, es una organización institucional que busca fortalecer
los diferentes espacios de concertación entre los actores públicos y privados y las
organizaciones cívicas y sociales en materia de producción y competitividad del
departamento con el fin de promover el desarrollo económico y mejorar el
bienestar social de los ciudadanos.
El primer documento elaborado contó la participación de 45 actores sociales del
departamento y se construyó el “Plan Regional de Competitividad Caquetá Visión
2032” en el año 2009, se identificaron tres pilares estratégicos sobre los cuales 
130
proponen enfocar todos los esfuerzos de la región, la Ciencia, Tecnología e
Innovación, el Fortalecimiento Institucional y Eliminar Barreras Estructurales.
Consejo Departamental de Ciencia Tecnología e Innovación CODECYT+I
Caquetá – “Plan Estratégico de Ciencia Tecnología + Innovación del
Departamento del Caquetá 2012-2015”: Existen esfuerzos concretos del
departamento con el ánimo de fortalecer la economía, uno de ellos es el Plan
Estratégico CT+I, en esta visión de departamento se busca identificar los
mecanismos y la ruta que llevaran al Caquetá en el 2025 a ser una economía
regional más competitiva, estructurada por sistemas de producción sostenibles y
con un fuerte componente de conocimiento agregado de alto nivel.
Identifica este conocimiento como instrumento de poder de negociación para la
optimización de capacidades y el adecuado aprovechamiento de oportunidades en
el marco de las políticas nacionales de competitividad, productividad e innovación.
Específicamente en el sector empresarial el documento plantea como parte de su
diseño metodológico, el campo de la competitividad e innovación y define la
promoción de la cultura empresarial (formación, emprendimiento y formalización)
como una forma de repensar la región, y busca la creación de las condiciones
para la competitividad a partir de la incubadora de empresas, el fomento del
modelo empresarial y la integración de clúster de producción.
Como parte del dimensionamiento del desarrollo de CTeI, el Plan también plantea
ZONAS ESTRATEGICAS COMPETITIVAS, que tienen como fin que los entes
territoriales de orden municipal prioricen las necesidades de impacto colectivo
para la zona, y que se potencialice por la pertinencia de las apuestas productivas
de cada una para optimizar los recursos y las acciones.
2.5.4 Desarrollo rural y asistencia técnica
El papel regional de Florencia comprende no sólo un sentido económico y social
del municipio, sino un compromiso departamental y obviamente la conexión
regional con el resto del país”
La industria y la transformación de productos primarios es escasa, los pequeños y
medianos productores deben enfrentarse en competencia desventajosa, sin apoyo
estatal a productos elaborados fuera del departamento más competitivos, ante la
ausencia de infraestructura productiva regional.
Este análisis busca generar la información estratégica para la toma de decisiones
del sector y plantear algunos lineamientos básicos frente a la propuesta de modelo
de desarrollo del sector agropecuario, partiendo de un análisis de la problemática
regional y presentando algunas acciones y alternativas que conduzcan a un 
131
mejoramiento de la economía del Municipio y por ende de la calidad de vida de la
población rural.
Hablar de desarrollo rural significa un sin número de actividades que van desde lo
productivo (acceso a los actores de producción como la tierra, la tecnología y el
capital), hasta los problemas de orden público y seguridad ciudadana, pasando
por la infraestructura y los servicios básicos sociales, el derecho a la recreación y
muchos otros más. Por lo tanto el desarrollo rural depende en gran medida de las
dinámicas económicas propias de cada región, de los productos a los que se les
ha apostado y a los circuitos de articulación a los que se incorporan.
Como fuente económica del Municipio de Florencia, las actividades relacionadas
con el sector agropecuario ocupan un renglón significativo para la región.
Agricultura: es de tipo tradicional, en la que predominan los bajos rendimientos
que obedecen principalmente a las características edafológicas, y al tipo de
modelo agrícola desarrollado; Según las Evaluaciones Agropecuarias el área
dedicada a cultivos de pancoger, cultivos agrícolas anuales y transitorios en el
Municipio de Florencia durante el año 2010 es de 3101 has. A continuación se
presenta a relación de las áreas sembradas y los cultivos establecidos en el
municipio
Tabla 20. Plantaciones agrícolas
PRODUCCION
(Ton)
PANCOGER
CACAO 67 8.5 0.5
CAFE 709 785 1.23
CAÑA 275 (Panela)1.350 5,4
CAÑA (Miel) 22 2.2
CAUCHO 349 80 1
PLATANO 774 3.570 5
PIÑA 50 270 6
ARAZA 30 87 3
HELICONIAS 4 49 7
ANUALES
YUCA 500 2.700 6
TRANSITORIOS
MAIZ 75 75 1
ARROZ TRADICIONAL 65 65 1
ARROZ MECANIZADO 203 1218 6
TOTAL 3101
CULTIVO AREA SEMB
(Has)
RENDIMIENTO
(Ton/Ha)
Fuente: Evaluaciones Agropecuarias 2010- Secretaría Agricultura.
132
Ganadería: El tipo de ganadería que predomina es de tipo extensivo o
semiextensivo, con los consecuentes efectos negativos a largo plazo en términos
de sostenibilidad, en razón al modelo de desarrollo agropecuario que se ha
utilizado, contrario a la vocación potencial del uso del suelo; El Municipio de
Florencia no basa su economía en esta actividad, según el reporte de Fedegan en
el año 2011 cuenta con un inventario ganadero de 64.951 bovinos censados en
1.048 predios, de los cuales fueron vacunados contra la fiebre aftosa 1.020.
Tabla 21. Inventario de ganado bovino
GRUPO
INVENTARIO DE
MACHOS
INVENTARIO DE
HEMBRAS
INVENTARIO
TOTAL
Menores de 12 meses 12.439
De 12 a 24 meses 7.639 7.508 15.147
De 24 a 36 meses 5.945 7.085 13.030
Mayores de 36 meses 1.933 22.402 24.335
TOTAL ANIMALES 64.951
Fuente: Fedegan 2011
A continuación se relacionan otras especies que se encuentran en el Municipio y
se realiza el comparativo respecto a los datos del Departamento.
Tabla 22. Población especies menores
Fuente: Secretaria de Agricultura Departamental 2010
ESPECIES FLORENCIA DEPARTAMENTO %
ESPECIES MENORES
Cunicula 200 4.020 0.040
Ovina 200 37.820 0.52
Caprina 200 4.755 4.20
Aves/Postura 216.000 860.816 25.09
Aves/Engorde 18.000 103.700 17.36
Aves/patio 12.000 314.500 3.82
Cerdos 1.600 137.140 1.16
OTRAS ESPECIES
Caballar 3.300 97.760 3.38
Asnal 3 0 3.214 0.93
Mular 350 38.244 0.92
Bufalina 300 8.137 3.69
133
Piscicultura: Gracias a los recursos hídricos con que cuenta nuestro Municipio
esta actividad se ve favorecida. En el año el 2010 de acuerdo con las
evaluaciones agropecuarias se estima un total de área de 211.000 m2 en espejo
de agua, representando el 19.22% a nivel departamental, las especies
predominantes son la Cachama, Bocachico, Tilapia roja y sábalo, durante el
mismo año la producción fue de 98.100 kl/año.
De acuerdo con el diagnóstico realizado sobre la problemática del sector
Agropecuario para el Municipio de Florencia se encontró que el problema central
son los bajos índices de productividad y competitividad del sector
agropecuario.
Causas:
1. El bajo desarrollo tecnológico en los procesos productivos y de servicios,
acompañado de la explotación inadecuada de los recursos naturales, están
limitando el desarrollo económico, básicamente por problemas de
generación y adopción de tecnología, dificultades de acceso a recursos
financieros, baja formación empresarial, expansión de la frontera
agropecuaria, uso intensivo e inadecuado del suelo, utilización de productos
químicos contaminantes en la minería, manejo inadecuado de residuos,
deforestación y altos consumos de leña.
2. Carencia de canales de comercialización, proliferación de cultivos ilícitos,
altos costos de producción, baja productividad, uso indiscriminado de
agroquímicos, y deficiente investigación y adopción de tecnología.
3. Dificultades en el acceso a créditos, escasa competitividad en el sector
agropecuario, agroindustrial, ambiental y de servicios, a pesar de las
grandes potencialidades que presentan estos sectores, todos estos
problemas se encuentran asociados con los altos costos de producción, la
baja inserción en las cadenas productivas y la deficiente planificación e
infraestructura de apoyo a la producción, comercialización e
industrialización.
4. Bajo compromiso de la comunidad en los procesos de desarrollo.
5. Debilidad en los procesos de asistencia técnica, por lo que no contribuyen
a generar formas de organización empresarial que permitan la adopción de
nuevas tecnologías de mayor productividad y aplicar estrategias de
comercialización.
6. Deficientes condiciones habitacionales del sector rural y accesibilidad a
tierra a través de subsidio integral de tierras. 
134
7. Sumados a esto, el poco interés por parte de las administraciones hacia el
sector agropecuario y la falta de cumplimiento a los acuerdos municipales
que faciliten mayor inversión para la ejecución de proyectos que benefician
la comunidad rural.
2.5.5 Desarrollo del turismo
La creciente conciencia a nivel mundial sobre la necesidad de conservar el medio
ambiente y particularmente en una de las más importantes reservas mundiales de
la biodiversidad como es la región amazónica, es un factor que contribuye a
favorecer la práctica del ecoturismo en este territorio.
Teniendo en cuenta los atractivos turísticos propios e identificados además del alto
potencial hídrico, flora, fauna y diversidad de étnias que pose nuestro municipio
buscamos posesionarlo nacional e internacionalmente, para ello, es necesario
auspiciar y fortalecer el turismo implementando una buena educación con calidad,
apoyados en proyectos y estímulos que logren abarcar todos los sectores,
involucrando un turismo social e incluyente y reconociéndolo como complemento
de nuestra cultura e identidad propia.
Florencia, es una de las más fascinantes y exóticas ciudades del país, posee
ambientes refinados de singular belleza como sus inmensos paisajes naturales, el
piedemonte amazónico caracterizado por sus empinados cerros y laderas que
bordean la ciudad, diversas especies faunísticas arrullan aún el despertar y
orientan el inicio y el final de las labores cotidianas de sus agentes, que adornados
por los majestuosos arreboles nos dibujan distintas formas y salpican las
montañas y la llanura que componen el entorno de nuestra zona tropical.
La Secretaria de Cultura y Turismo ha definido como prioritario el fomento del
ecoturismo en el municipio, como una alternativa válida para la diversidad de la
actividad económica, procurando la racional utilización de sus diversos recursos y
el mejoramiento de la calidad de vida de sus habitantes.
Es indispensable incrementar el turismo en el municipio de Florencia basados en
proyectos que estimulen la participación comunitaria de propios y visitantes,
buscando rescatar los sitios con los que cuenta nuestra capital turística. Incluir
elementos patrimoniales, materiales e inmateriales dentro de los productos
turísticos que posee el municipio de Florencia, será enriquecedor para nuestras
costumbres y población.
Los recursos son escasos y el camino por recorrer es largo, el turismo es
incipiente en nuestro municipio, se necesita gestionar los recursos que sean
necesarios para obtener una adecuada infraestructura turística requerida
que brinde al sector un mejor disfrute de los elementos que la capital 
135
Ecoturistica le brinda y generar conciencia ciudadana sobre la protección,
conservación y cuidado de nuestros recursos naturales.
2.6 DIMENSIÓN POLÍTICO ADMINISTRATIVA
Transformar a Florencia también es necesariamente asumir el propósito de
restauración de la institucionalidad, con ciudadanos que confían en sus
instituciones, autoridades y liderazgos colectivos, que viven con sensación de
seguridad y convivencia pacífica, que son activos en la participación democrática,
y que tienen garantía de transparencia en una administración que lucha contra la
corrupción. La transformación de Florencia en una ciudad sólo será posible
con un buen gobierno.
Como señala el PND: “El fortalecimiento institucional a través del buen gobierno
es un mecanismo quizás menos tangible y más complejo que los programas
sociales o económicos, pero posiblemente más efectivo para alcanzar la
prosperidad democrática. La visión de un país en paz, con mayor equidad social,
regional e inter-generacional, con un entorno de competitividad que promueva el
emprendimiento y el desarrollo empresarial, y con igualdad de oportunidades de la
población para acceder a una educación de calidad, a un sistema de salud de
excelencia y a un empleo formal, requiere de instituciones fuertes y eficaces. Lo
anterior es especialmente relevante en el ámbito regional en donde las
necesidades son mayores y el desarrollo institucional es más débil”.
Como el Buen Gobierno requiere acciones concretas en el mejoramiento de la
justicia, la lucha contra la corrupción, la observancia de los derechos humanos, la
preservación del medio ambiente y la protección a la ciudadanía, la actual
administración municipal quiere asumir este reto y propone un trabajo de la mano
entre el sector público y el sector privado y sus distintos estamentos, a través de la
participación ciudadana, las manifestaciones de capital social o las iniciativas de
responsabilidad social del sector empresarial, estas aún no han sido impulsadas
en el nivel local de nuestra capital de Caquetá.
Articular desde lo local, con el Gobierno del Presidente Santos, el propósito de
gobernar en una urna de cristal para poder lograr uno de los objetivos centrales
del buen gobierno que es implantar prácticas de transparencia con esquemas
efectivos de rendición de cuentas y con un trabajo colectivo sostenido entre todas
las instituciones del Estado que tienen presencia en el municipio.
Necesitamos empoderar a los ciudadanos en las decisiones y también en las
responsabilidades de nuestro desarrollo. En este sentido, la acción cívica y
democrática, la asociación privada, y la cultura ciudadana son pilares elementales
del buen gobierno. Sin la participación ciudadana y la formación de capital social, 
136
la efectividad y el impacto de las políticas de buen gobierno lideradas desde el
sector público alcanzarán tan sólo una fracción de su verdadero potencial.
2.6.1 Desarrollo comunitario - participación ciudadana
La condición de miembro de una comunidad se conoce como ciudadanía, y
conlleva una serie de deberes y una serie de derechos como la autonomía
personal, conciencia de derechos que deben ser respetados, sentimiento de
vínculo cívico con los conciudadanos y cualquier ser humano, participación
responsable en proyectos comunes como son los mecanismos de participación
ciudadana.
La democracia es un ideal que la humanidad ha tratado de consolidar a través de
la historia, sin embargo enfrenta limitaciones de orden ideológico, político,
económico, cultural, técnico y psicológico para que pueda ponerse en práctica la
democracia participativa o participación ciudadana, porque democracia no es solo
elección, sino organización y participación mediadas por políticas claras y
vivenciales de participación ciudadana siendo sujeto político formado y organizado
donde vivencia una ciudadanía activa y plena.
En la construcción de la democracia juegan entonces un papel determinante la
organización social y política, para la construcción de un sujeto individual y
colectivo soberano y comprometido con la transformación social, la búsqueda del
desarrollo; desde la articulación de poderes y la participación ciudadana; como un
fin y un medio en sí misma, que fortalece y a la vez posibilita la participación con
incidencia y conciencia en la vida política veredal, municipal, departamental y
nacional. Permitiendo constante retroalimentación y planificación territorial
permitiendo con esto la construcción del desarrollo humano y consecución de vida
digna para todas las personas.
Diagnóstico y problemática
Línea de base: La participación comunitaria en las administración municipales de
Florencia dan registros de más de 120 intervenciones con las comunidades en
procesos participativos invisibilizando todo el trabajo comunitario que realiza la
población rural para tener unas condiciones mínimas de subsistencia, a manera de
ejemplo el trabajo en las vías, caminos que lo realizan semanalmente sin ningún
tipo de vínculo institucional. Otro registro bien interesante son más de mil (1000)
personas capacitadas en los presupuestos participativos los cuales convirtieron a
las comunidades en unos conejillos donde jugaron con ellos para luego invertir los
recursos a contratistas de su interés siguiendo con un juego donde lo más
vulnerado es la credibilidad en la institución pública y un territorio que cada vez se
encuentra más deteriorado en su riqueza natural. Partimos de igual forma de un
poco reconocimiento a las instituciones y comunidades que hacen parte de los 
137
concejos de planeación territorial con tan solo dos acciones a favor de la
planeación, control y seguimiento a los planes de desarrollo municipal de cada
administración.
En el estado Colombiano el desarrollo y la expansión de los derechos ciudadanos
se ha dado por decisión de las élites dominantes (desde arriba) o por opresión
(desde abajo) o en combinación, es decir, se han generado estrategias de
construcción ciudadana, pero son ciudadanías de muchas maneras manipuladas y
politizadas.
Con gran acierto postuló Polan Lanki en el 2002 donde plantea que a la política le
importan más los problemas y que a las economías, las soluciones más que los
problemas, reflejo de esto es la realidad colombiana donde está arraigada la
dicotomía contrato vs caridad, es un modelo social y económico que ha
enmarcado la democracia colombiana, las personas desposeídas aparecieron
recibiendo no derechos sino “donativos puros, unilaterales, al que el sujeto no
tienen ningún derecho y al que el donante no está obligado. Las personas
“pobres” (el pueblo) aparecen entonces como ciudadanos pasivos que no exigen
sino que reciben por buena voluntad, acercándose así peligrosamente a cambiar
derechos por caridades a tal punto que la parte organizacional JAC son
invisibilizadas y politizadas, generando poca participación de la organización
comunal en procesos de planeación y concertación de los presupuestos los cuales
se traducen en un desarrollo poco real de nuestros territorios en la cual Florencia
se encuentra relegado en su participación y buen uso como son los presupuestos
participativos, planes de desarrollo y los concejos de planeación territorial.
El criterio de Territorio convoca a los actores a pensar sobre un mismo objeto
como unidad territorial e invita a sus habitantes a conocer, reconocer y pensar en
los sueños, situaciones actuales, potencialidades, retos y estrategias que se
deben desarrollar para alcanzar ese estado anhelado realmente planificado desde
una participación concertada del desarrollo, convirtiéndose este en un proceso
inherente a la actividad del ser humano en términos de aprovechamiento y
organización del uso del tiempo y recursos, con el fin de cumplir ciertas
actividades, logros y objetivos que plantea la planificación comunitaria pues esta
juega y goza de un papel muy importante en términos de concertación de ideas,
visiones, posiciones y aportes. Es aquí donde el municipio de Florencia no es
ajeno, este se encuentra ausente de políticas de participación ciudadana, falta de
una cultura de planeación territorial tanto institucional como comunitaria, poca
participación y visualización de la organización comunal en procesos de desarrollo
territorial y la inoperancia del consejo de planeación territorial se suman a la poca
cultura de un desarrollo concertado con gran sentido de pertenencia.
Como consecuencia el municipio de Florencia se sume en poca credibilidad y
confianza en las políticas de participación ciudadana a tal caso que la
desinformación y la politiquería se convierten en el distractor de toda buena
intensión y propuestas que quiera una comunidad emprender; caso puntal las
diferentes apreciaciones del desarrollo territorial las cuales van en contravía de las 
138
aptitudes y vocación del territorio amazónico pues la no concertación guiada por
las instituciones administrativas si no impuestas desde las lógicas de unos pocos
son los agravantes que hacen generar unas distancias muy grandes entre la
administración pública y la base social como la comunidad.
La poca motivación de la comunidad para creer en los procesos participativos
hacen generar pocas oportunidades de injerencia en el gasto público por parte de
las comunidades más vulnerables, las cuales se sienten que poco pueden aportar
a un desarrollo lo cual la indiferencia se convierte en su forma de actuar.
Causas alteradas
La administración municipal “Prosperidad para todos los Florencianos” pretende:
? Generación de cultura de planeación institucional como comunitaria
? Mayor aptitud y acciones de la comunidad en procesos de desarrollo y
planeación territorial
? Implementados mecanismos de participación ciudadana como los
presupuestos participativos
? Activación y operatividad del consejo de planeación territorial
Consecuencias alteradas
Prosperidad para los Florencianos generara:
? Un plan de desarrollo territorial concertado y apoderado por las
comunidades
? Desarrollo acorde a las aptitudes y vocación del territorio
? Mayores oportunidad de desarrollo de las comunidades más vulnerables
? Mayor seguimiento y control al plan desarrollo
Generando con esto una cultura de planeación, concertada del territorio donde se
reconozca a la población su saber combinado con el saber científico e ideal y así
lograr un desarrollo de nuestro territorio mediante la ganancia en una credibilidad
institucional.
Con relación al proceso de formulación del plan de desarrollo, la administración
municipal elaboró un primer borrador el cual fue socializado ante las diferentes
comunas y corregimientos relacionados en la siguiente tabla.
139
Tabla 23 Programación reuniones para la socialización del plan de desarrollo
“Prosperidad para los Florencianos 2012-2015”.
Mie Jue Vie Sab Lun Sab
11 12 13 14 16 21
Comuna Sur X Polideportivo barrio Versalles De 3:00 p.m a 5:00 pm
Correg. S. Martin y Sto Domingo X Centro Recreacional la Manigua De 9:00 a.m a 11:00 a.m
Comuna Norte X Polideportivo B. Atalaya De 3:00 p.m a 5:00 pm
Comuna Occidental (Ciudadela) X Polideportivo B. Cuidadela De 9:00 a.m a 11:00 a.m
Comuna Occidental (Centro) X I.E San Francisco de Asis-Sede Circacia De 3:00 p.m a 5:00 pm
Correg. San Pedro y Venecia X Escuela de Puerto Arango De 9:00 a.m a 11:00 a.m
Corregimiento El Caraño X Escuela El Caraño De 3:00 p.m a 5:00 pm
Comuna Oriental A (martes 17) Polideportivo B. El Ventilador De 9:00 a.m a 11:00 a.m
Comuna Oriental B X Polideportivo B. Tovar Zambrano De 3:00 p.m a 5:00 pm
Comuna /Corregimiento Observaciones
Abril de 2012
Sitio
Fuente: Secretaría de Planeación municipal 2012.
Se hizo cubrimiento en todas las localidades anteriormente mencionadas y quedó
pendiente la visita a los corregimientos El Danubio y Orteguaza los cuales serán
motivo de un Consejo Comunal presidido directamente por la alcaldesa de
Florencia.
A estas socializaciones asistieron los presidentes de las juntas de acción comunal,
que son los representantes de los habitantes, tanto urbanos como rurales. Cada
localidad planteó diferentes necesidades como son el mantenimiento o
pavimentación de vías, la construcción o reconstrucción de puentes vehiculares o
peatonales sobre ríos o quebradas, construcción de cunetas u obras de arte a lo
largo de las vías que carecen de ellas, obras de mitigación de saneamiento
básico; expansión de redes eléctricas, alumbrado público, cambio de bombillas en
lugares donde éstas no sirven o instalación de luminarias en vías y calles
obscuras; construcción, reparación, mantenimiento y dotación de establecimientos
educativos, legalización de los predios donde se encuentran ubicadas las escuelas
y colegios para efectos de inversión por cuanto ellas fueron construidas en predios
donados por particulares pero que hasta el momento no se ha hecho escrituración
a nombre del municipio, agilizar los restaurantes escolares y/o meriendas,
cerramiento de algunas instituciones educativas, nombramiento de algunos
docentes, establecimiento de rutas urbanas para llegar a los lugares de estudios;
construcción, reparación, mantenimiento y dotación de puestos de salud,
nombramiento de médicos y odontólogos en algunos lugares para que atiendan
los sábados a los campesinos que durante el día no pueden salir de sus parcelas
por efecto de trabajo; construcción de acueductos y alcantarillados, conexión de
redes domiciliarias y potabilización del agua en general y en las escuelas y
colegios con prioridad; construcción de viviendas nuevas y programas de 
140
mejoramiento integral de barrios, reubicación de personas que se encuentran
ubicadas en zonas de alto riesgo por inundaciones y deslizamientos; construcción,
reparación, mantenimiento y dotación de parques y polideportivos para que los
niños, jóvenes, adolescentes y padres se recreen en familia, también construcción
de gradas y techos en polideportivos que demanda mayor concentración de
personas; jornadas de seguridad y de lucha contra el consumo de substancias
sicoactivas, allanando los lugares de venta y consumo de estos alucinógenos que
afectan gravemente la salud de nuestra juventud.
Tabla 24 Sectores prioritarios identificados por la comunidad
Vial Eléctrico Deporte Educación Acued.
Alcant.
Ambiental Vivienda Seguridad
Comuna Sur X X X
Comuna Norte X X X
Comuna Occidental (Ciudadela) X X X
Comuna Occidental (Centro) X X X
Comuna Oriental A X X X X
Comuna Oriental B X X X X
Correg. S. Martín.Sto Domingo X X X
Correg. S. Pedro Venecia X X X
Correg. El Caraño X X X
Sector
Comuna/Corregimiento
Fuente: Secretaría de Planeación Municipal.
Es preciso aclarar que la problemática sectorial es común a cualquier región
habitable. Sin embargo, en el proceso de socialización se acordó con la
comunidad identificar las tres problemáticas sectoriales más prioritarias y eso es la
que aparece sintetizado en la tabla anterior. Los compromisos puntuales con los
habitantes de las diferentes comunas y corregimientos los están acordando
directamente entre la alcaldesa y la comunidad a través de los Consejos
Comunales, los cuales requieren comprometer recursos del municipio y están
sujetos a seguimiento y control, tanto por la comunidad como por el ejecutivo.
2.6.2 Desarrollo institucional - buena gobernabilidad o gobernanza y
fortalecimiento institucional
De acuerdo al artículo 311 de la constitución Nacional de 1.991, “al Municipio
como entidad fundamental de la división político administrativa del Estado le
corresponde prestar los servicios públicos que determine la Ley, construir las
obras públicas que demande el progreso local, ordenar el desarrollo de su
territorio, promover la participación comunitaria, el mejoramiento social y cultural
de sus habitantes y cumplir las demás funciones que le asignen la constitución y la
ley”.
141
El anterior precepto constitucional enunciado, señala la orientación para la gestión
de la administración pública en el ámbito local, estando entre dichas obligaciones
la de ordenar el desarrollo de su territorio y ello es viable mediante el Esquema de
Ordenamiento Territorial ordenado por la ley.
Para desarrollar el ordenamiento territorial, el Municipio debe contar con una
estructura administrativa y de gestión, que en la actualidad corresponde a las
autoridades e instancias que orientan dicho proceso y que están conformadas por
la administración central del Municipio y por la corporación administrativa
encargada de reglamentar, dictar normas, adoptar los planes, entre otros.
Denominada Concejo Municipal.
En esta dimensión político administrativa se incluyen las funciones de las
dependencias directivas y ejecutivas de la administración Municipal. Las funciones
de los demás cargos de la estructura administrativa del Municipio, están
consignadas en el manual de funciones del Municipio del cual se tomaron las
funciones aquí descritas.
Estructura Administrativa
Mediante Decreto Nº 082 de junio de 2009 se establece la estructura y la planta
de personal de la Alcaldía Municipal de Florencia-Caquetá y se señalan las
funciones de sus dependencias.
Ilustración 14. Organigrama administrativo
SECRETARIA
PRIVADA
DESPACHO
DEL
ALCALDE
OFICINA
ESARROLLO
SOCIAL
UNIDAD DE
GESTION
AMBIENTAL Y
AGROPECUAR
IA
SECRETARIA
DE
PLANEACION
SECRETARIA
ADMINISTRATIVA
SECRETARIA
DE
GOBIERNO
SECRETARIA
DE SALUD
SERETARIA
DE
CULTURA Y
TURISMO
SECRETARIA
DE
EDUCACION
SECRETARIA
HACIENDA
OFICINA
ASESOR
JURIDICO
OFICINA
ASESOR
CONTROL
INTERNO
142
Tabla 25. Planta de personal 2012.
DENOMINACION DEL
CARGO
NUMERO DE
CARGOS
ALCALDE 1
JEFE DE OFICINA 12
SECRETARIOS DE
DESPACHO 8
PROFESIONAL 58
ASESOR 1
TECNICO
ADMINISTRATIVO 17
AUXILIAR
ADMINISTRATIVO 83
180
Fuente: Secretaria Administrativa 2012.
El Alcalde de Florencia es el jefe de gobierno y de la administración municipal,
representante legal, judicial y extrajudicialmente a la ciudad. Es un cargo de
elección popular para un período de cuatro años mediante sufragio universal y
directo. Bajo su responsabilidad se encuentran las secretarías e institutos
municipales cuyos funcionarios principales son nombrados por el alcalde. Uno de
los aspectos que afecta la gestión Municipal, es la carencia de procesos de
planificación, lo cual conlleva a la improvisación, la ausencia de cumplimiento de
metas, para así lograr los resultados esperados en el área de desarrollo
institucional que permita eficiencia en la prestación de los servicios por parte de la
administración.
Ilustración 15. Los principios orientadores del ejercicio del buen gobierno
son:
143
(1) Enfocada hacia el fomento de mecanismos de rendición de cuentas.
(2) Que comprende programas para la innovación y eficiencia y los programas
estratégicos para el Buen Gobierno –gestión jurídica pública, gestión de los
activos del Estado, contratación pública, entre otros–.
(3) Apoyando acciones para modernizar las políticas de empleo público y
fortalecimiento del sector Administrativo de la Función Pública.
La práctica del Buen Gobierno busca mejores organizaciones, eficiencia de los
recursos públicos y procesos de gestión, atracción y promoción de talento humano
con excelencia para el servicio público y mayor transparencia. La siguiente figura
nos enseña los indicadores de gobernabilidad para Colombia periodo 1998-2009
en percentiles:
Ilustración 16. Indicadores De Gobernabilidad
Fuente: Banco Mundial (World Governance Index)
En este sentido, los principios orientadores para promover el ejercicio del Buen
Gobierno, en búsqueda de la modernización, eficiencia y eficacia administrativa,
son:
1. Transparencia, enfocada hacia el fomento de mecanismos de rendición de
cuentas.
2. Gestión pública efectiva, que comprende programas para la innovación y
eficiencia y los programas estratégicos para el Buen Gobierno –gestión jurídica
pública, gestión de los activos del Estado, contratación pública, entre otros–.
3. Vocación por el servicio público, apoyando acciones para modernizar las
políticas de empleo público y fortalecimiento del sector Administrativo de la
Función Pública.
4. Participación y servicio al ciudadano.
5. Lucha contra la corrupción
144
Entre los principales problemas que afectan al municipio de Florencia, tenemos:
? Baja capacidad de gobernabilidad
? Pérdida de institucionalidad
? Inconformidad de la gente con los mandatarios y políticos
Tabla 26. Causas y Efectos
Causas Efectos
- Cuatro alcaldes en tres meses
- Ineficacia y negligencia
- Ineficiencia
- Poca transparencia y corrupción
- Descoordinación interinstitucional,
divorcio Alcaldía-Gobernación y poca
sinergia con entidades nacionales….
- Poca capacidad de visión de futuro, de
políticas públicas de planificación a
corto, mediano y largo plazo.
- Poca capacitación y actualización del
funcionariado municipal
- Incapacidad para cohesionar estadosociedad
por Sectarismo y exclusión
política
- Descoordinación interinstitucional,
divorcio Alcaldía-Gobernación y poca
sinergia con entidades nacionales….
- Poca capacidad de visión de futuro, de
políticas públicas de planificación a
corto, mediano y largo plazo.
- Poca capacitación y actualización del
funcionariado municipal
- Incapacidad para cohesionar estadosociedad
por Sectarismo y exclusión
política
- Escasez de recursos
- Desorden administrativo
- Caos financiero
- Obras inconclusas
- Problemática latente sin soluciones
- Poca efectividad de los
funcionarios en atender las
demandas socio políticas y
económicas
- Desempleo creciente
- Población desplazada
- Mototaxismo creciente
- Invasión del espacio público urbano
- Invasiones de terrenos para posible
vivienda
- Congestión de la ciudad y anarquía
- Sin cultura ciudadana y convivencia
- Inseguridad especialmente en el
último año.
Fuente: Asesores despacho Alcaldesa 2012.
2.6.2.1 Cultura de transparencia y rendición de cuentas
La rendición de cuentas se concibe como una relación de doble vía entre el
Estado y los ciudadanos, en la cual el primero tiene la obligación de informar sobre
sus acciones y justificarlas, mientras los segundos tienen el derecho de exigir
explicaciones y de retroalimentar al Estado, así como de incentivar el buen
desempeño y comportamiento de sus representantes.
La transparencia y la calidad de la información pública son un requisito
fundamental de la rendición de cuentas y a la vez del Buen Gobierno. Este
principio se basa en la necesidad de fortalecer en la población y en los servidores
del Estado el sentido de lo público, mejorando capacidades que faciliten e 
145
impulsen procesos para democratizar la administración pública, a través de la
formulación e implementación de políticas de promoción del control social y el
desarrollo de instrumentos que faciliten la interacción entre la ciudadanía y los
servidores públicos.
El objetivo final de la rendición de cuentas es aumentar el número de ciudadanos
que conocen y se interesan en lo público, mejorar la confianza en las instituciones
y la legitimidad del Estado y aumentar la calidad de las decisiones públicas. Este
principio del Buen Gobierno significa el empoderamiento de los ciudadanos y, al
mismo tiempo, desarrollar en ellos un sentido de corresponsabilidad hacia lo
público.
Los desafíos del Gobierno en materia de moralización y transparencia se
sustentan en la creación de condiciones para que la ciudadanía participe
realmente en su control, interviniendo en la toma de decisiones y vigilando que los
resultados de la gestión sean equitativos y respondan efectivamente a sus
necesidades. Con esto, se busca consolidar una democracia participativa bien
informada, eficiente y propositiva. Las estrategias en materia de transparencia y
rendición de cuentas se enfocan en: (1) incrementar la capacidad de respuesta de
las entidades públicas hacia las necesidades y propuestas del ciudadano,
fomentando el diálogo sencillo y claro entre Estado y ciudadanía; (2) consolidar la
rendición de cuentas en las entidades de los órdenes nacional y territorial; (3)
promocionar el ejercicio del control social impulsando programas de formación y
capacitación a servidores y ciudadanos; (4) fortalecer el acceso de los ciudadanos
a los servicios públicos, mediante la racionalización de los trámites de mayor
demanda en sectores estratégicos tanto a nivel nacional como a nivel territorial; y
(5) respetar el derecho de la ciudadanía a la información, comunicación directa,
participación y asociación. Estas estrategias se fundamentan en tres ámbitos:
diálogo con los ciudadanos, información pública y Gobierno en Línea:
Diagnóstico y problemática
Causas: No hay cultura de transparencia y de rendición de cuentas. Se
puede evidenciar en el Alto número de inquietudes por parte de la comunidad con
el tema del manejo de los recursos y las gestiones realizadas. No se está
aplicando la estrategia del Gobierno en Línea ni urna de cristal.
Desactualización y desinterés en los temas de trámites que se llevan en la
administración.
Consecuencias: Una baja capacitación a la comunidad y funcionarios en ética
pública, buen gobierno y rendición de cuentas, Se requiere capacitar a los
funcionarios y líderes de comunas en ética pública y buen gobierno para ganar
credibilidad y dar cumplimiento a la norma de transparencia y calidad en el
servicio. Una baja promulgación con el ciudadano a través de la urna de
cristal y gobierno en línea, la Administración Municipal tendrá una pérdida de
credibilidad de transparencia y negligencia incumpliendo así el programa de 
146
gobierno y difusión de todos los programas sociales plasmados en el Plan de
Gobierno de nuestra Alcaldesa, de igual manera se evidencio la presencia de un
porcentaje de que la administración municipal cuenta con una página WEB pero
esta desactualizada y que no existe iteración con la comunidad en los programas y
proyectos.
2.6.2.2 Fortalecimiento y modernización institucional o administrativa
La Modernización Institucional ha constituido y constituirá siempre, dada la
dinámica que debe darse de manera continua en la entidad de la Administración
Pública, una permanente como vital preocupación, toda vez que es necesaria su
correspondencia con las múltiples exigencias del mundo actual, circunstancia que
impone el señalamiento de criterios y derroteros como instrumentos posibles que
garanticen la ágil y eficiente realización de sus fines y tareas, al tiempo de
reafirmar en la ciudadanía y comunidad fe y confianza hacia la Administración en
concepto y constructo de participación democrática.
Dentro de la visión de la Administración “Prosperidad para los Florencianos”, está
el asumir un compromiso para que el Municipio proyecte su eficiencia institucional
mediante la construcción o asimilación de modelos organizacionales que permitan
lograr la efectividad de los compromisos misionales, los cuales propenderán por el
mejoramiento de la calidad de vida de la sociedad.
Teniendo en cuenta la necesidad de la sociedad para contar con un Estado que
satisfaga sus necesidades y con el fin de promover la eficiente y eficaz
administración de los recursos públicos, es imprescindible que la institución
conciban las reformas como verdaderos procesos de transformación de la
organización y su gestión administrativa, de manera tal que propicien la
generación de alternativas de mejoramiento continuo en la prestación de los
servicios.
Diagnóstico y problemática
Es por ello, que a pesar que la Administración Municipal dentro de su estructura
administrativa cuenta con 8 secretarias; de las cuales 5 son misionales, 2 son
estratégicas y 1 de apoyo; igualmente, dentro de su estructura tiene 4 oficinas de
despacho y 2 Institutos descentralizados.
En este sentido debe disponer de una planta de cargos acorde con los
requerimientos, con un personal que cumpla con los perfiles que se requieren para
una adecuada prestación de los servicios con calidad profesional, técnica y
asistencial para brindarle a la ciudadanía una administración pública que articule la
sensibilidad social con un adecuado manejo de los recursos públicos.
La modernización administrativa se denomina como crear, cambiar, organizar y
plantear nuevos modelos para reorganizar las instituciones, públicas o privadas,
con el fin de hacerlas más eficientes y eficaces para cumplir con sus objetivos, 
147
estrategias y metas, planificadas por una administración encargada. Para que
genere un impacto social en el territorio donde se realiza su actividad.
La Administración Municipal necesita modernizar su administración para cumplir
adecuadamente las competencias y funciones que le encomendó la Constitución
Política y la ley; lo anterior, dada la definición y orientación de políticas asociadas
a gobierno, hacer interventoría y control a los contratos con los prestadores de
servicios, fortalecer la participación ciudadana, garantizar el acceso a los servicios
de la población más pobre y hacer seguimiento y evaluación de resultados.
Aunque se ha avanzado en la modernización de equipos de cómputo y se ha
modernizado la sistematización de algunos procesos durante el cuatrienio anterior,
aun persisten dificultades para agilizar los procesos administrativos, atender las
quejas y reclamos, disminuir los trámites y adecuar y actualizar los manuales de
funciones, procesos y procedimientos de la administración central. Así mismo, son
evidentes las serias dificultades en la atención comunitaria.
Por último, dada la baja inversión municipal en la modernización institucional y la
falta de apoyo de los gobiernos anteriores en la planificación local, se puede
destacar que las dotaciones tecnológicas y de equipamiento son mínimas y en su
mayoría obsoletas o en mal estado. Así mismo, se nota una baja capacitación en
los funcionarios, procesos integrales de evaluación institucional deficientes,
manuales de funciones y procedimientos desactualizados que muy pocos
funcionarios conocen, casi nulos procesos de control interno; se carece de
información oportuna a la comunidad, no existen mecanismos para recibir y
atender las quejas y los reclamos de los ciudadanos, la información institucional,
social, económica y cultural del Municipio es bastante incoherente y reducida, y la
planeación municipal es deficiente.
En este sentido debe disponer de una planta de cargos acorde con los
requerimientos con un personal que cumpla con los perfiles que se requieren para
una adecuada prestación de los servicios con calidad profesional y técnica para
brindarle a la ciudadanía una administración pública que articule la sensibilidad
social con un adecuado manejo de los recursos públicos.
La modernización presupone razones presupuestales e institucionales, la
creación de algunos cargos y la reorientación de nuestras metodologías
funcionales y operativas.
De igual forma que se requiere la modernización de la planta de personal,
debemos hacer las reformas de la planta física de las diferentes sedes donde
funcionan las dependencias de la Administración, en las que se ofrezca una
seguridad y comodidad no solo a los funcionarios sino a los todos los Florencianos
que a diario acuden a las diferentes dependencias, como sería la construcción y/o
instalación de un nuevo ascensor en la alcaldía de Florencia.
148
El problema que se ha podido identificar en la Administración Municipal hace
referencia a la ineficiencia e ineficacia de los procesos a cargo de la
administración municipal en cumplimiento de su misión.
Debido a la falta de optimización en los procesos adelantados por la
administración municipal, que no le permite cumplir con su misión constitucional
ha generado traumatismos y desconfianza en las instituciones, lo que conlleva al
bajo grado de compromiso de las comunidades, que se rehúsan al pago de los
tributos, afectando de manera considerable las finanzas del Ente Territorial.
CAUSAS
? Deficiencia en equipo de oficina, muebles y enseres
? Deficiencia en redes de comunicación
? Deficiencia software de información y control
? Mal estado de la infraestructura física de las edificaciones administrativas
? Manuales de normas y procedimientos internos desactualizados
? Ausencia de implementación de procesos de gestión de calidad
? Inadecuados procedimientos contractuales
? Deficiente custodia y conservación del archivo documenta
? Insuficiencia de presupuesto
? Inventarios de almacén obsoletos
? Ineficiencia e ineficacia de los procesos a cargo de la Administración
Municipal en el cumplimiento de su misión
? Estructura orgánica inadecuada para el cumplimiento misional
CONSECUENCIAS
? Información inoportuna y poco confiable
? Comunicaciones ineficientes, demora en los procesos.
? Duplicidad en la información
? Insatisfacción en los usuarios y comunidad en general.
? Ineficiencia administrativa, falencia en los controles
? Hallazgos encontrados por los entes de control
? Pérdida de documentación importante, confusión o intercambio de
documentos, deterioro de los mismos.
? Despilfarro de recursos por tener bienes inservibles o que no son
necesarios. Desorden institucional.
La administración municipal que encontramos presenta una planta de personal de
180 funcionarios distribuidos de manera inequitativa entre las secretarías, dado
que los perfiles de los profesionales en muchos casos no es congruente con la
función que desempeñan.
149
De otra parte, se encontró equipo de sistematización de datos insuficiente e
ineficiente, hardware obsoleto para las exigencias de la administración pública
moderna.
El informe de la Contraloría Departamental arrojó un total de 80 hallazgos para la
cuenta auditada del año 2010.
El archivo de la Institución se encuentra en un sitio inadecuado para su
funcionamiento.
Se encontró igualmente cuentas por pagar por más de 2.900 millones, por los
conceptos de contratación administrativa y pago de prestaciones sociales de los
funcionarios retirados durante el año 2011, además de los servicios públicos
atrasados.
No hay oficina de las TIC´s, que maneje procesos de sistemas y políticas
departamentales y municipales. Este fenómeno se debe a que existe un elevado
número de recursos a nivel Nacional y que como política pública, se requiere que
a través del programa vive digital del Ministerio de las TIC´s se pueda presentar
macro-proyectos a través de la oficina y que se encargue con personal
especializado en las TIC´s, dar atención a estas políticas y proyectos, aportando
así a los procesos de eficacia, eficiencia y efectividad en lo público. Se evidencia
también deficiencia frente a los equipos de oficina con que se cuenta para cumplir
con esta función.
Otro aspecto a destacar evidenciado dentro de la obtención es que se desconoce
el manejo de un buen gobierno por falta de capacitaciones de buen servicio al
cliente y calidad en el servicio.
2.6.2.3 Seguridad y consolidación de la paz
En los últimos años y gracias a la política de Seguridad Democrática del
expresidente Álvaro Uribe Velez, se avanzó significativamente a nivel nacional en
la reducción del secuestro extorsivo en casi 90%, los actos terroristas y las
acciones subversivas. Actualmente, la problemática de la violencia ha migrado a
las ciudades y se han constituido bandas criminales de incidencia urbana. Pero las
tierras del departamento siguen siendo estratégicas para los grupos armados de
Colombia, es así como el municipio de Florencia continua siendo el principal
receptor de población desplazada en el departamento, desde el 2008 se han
reportado 18.494 personas, el 56.8% del total de la población desplazada del
Caquetá y una de las principales capitales del país frente a este fenómeno.
El Plan Nacional de Desarrollo en busca de la consolidación de la paz, enfatiza en
la importancia de la sinergia y fortalecimiento de la coordinación entre las
instituciones del Estado y la sociedad civil, así como dos requisitos que
sobresalen al respecto, “eficiencia de la justicia y la reducción de la impunidad, 
150
fundamentales para el cumplimiento de los derechos ciudadanos, así como para
aumentar la inversión en el país e impulsar su crecimiento económico”. Como
pasos complementarios a lo enunciado, el PND plantea aspectos como: “la cultura
ciudadana en derechos humanos, los derechos a la vida, la libertad e integridad
personal, la lucha contra la discriminación y el respeto a las identidades”.
En articulación con el PND, en este cuatrienio el Plan de Desarrollo Municipal
“Prosperidad para los Florencianos 2012-2015” se constituye en herramienta guía
para la prevalencia de la seguridad, los derechos humanos y un sistema de justicia
eficiente y eficaz que nos permita una atención inmediata y efectiva a los
requerimientos de la comunidad con un adecuado direccionamiento y compromiso
de las instituciones, lograr sensibilizar e implementar mecanismos de solución a
conflictos como fuente de reducción de inseguridad ciudadana y la determinación
de competencias institucionales para la solución efectiva de las solicitudes de la
comunidad, a través de una variada oferta institucional en programas de
ocupación del tiempo libre, el fortalecimiento de programas de vivienda de interés
social, capacitación a las juntas de acción comunal en la resolución de conflictos
ya que se podrían solucionar problemas de tipo social de forma inmediata a fin de
evitar controversias de tipo judicial, el apoyo a las empresas de la región para la
generación de empleo, fortalecimiento de la cultura ciudadana y a través de un
alto nivel de autoridad ejercida por las instituciones responsables de la seguridad.
Diagnóstico y problemática
De acuerdo al diagnóstico realizado, el municipio de Florencia cuenta con: un CAI,
la línea 123, treinta y cinco cámaras de seguridad, un comité de seguridad, el 60%
de los barrios con alumbrado público y el Centro de Justicia Municipal.
El Centro de Justicia Municipal, es una de las dependencias donde se tiene mayor
recepción de solicitudes y quejas de nuestra comunidad Florenciana; así mismo,
es el Centro de dirección y solución efectiva e inmediata de los problemas que
aquejan a la ciudadanía. Está conformada por las Inspecciones de Policía que
cuentan con un ámbito funcional extenso conforme al Código Departamental de
Policía y normas concordantes; tienen amplia competencia para lograr la solución
inmediata y efectiva a diversas problemáticas generadas en la Ciudad.
El déficit en la ejecución y seguimiento de la política pública de seguridad,
justicia y convivencia ciudadana como herramienta para la consolidación de
una cultura de paz en la ciudad de Florencia, es el principal problema
encontrado en el aspecto de la seguridad y la consolidación para la paz.
Las causas más significativas del anterior problema son:
? Deficiencia Institucional ante la falta de determinación de
competencias y funciones por las demás instituciones generando
represamiento laboral en el Centro de Justicia Municipal, poco apoyo y la
ineficiente atención de carácter inmediato al cúmulo de requerimientos de la
comunidad.
151
? Deficiente normatividad para la aplicación de sanciones que
minimicen la transgresión de las normas de convivencia ciudadana:
Falta de revisión y reforma del Actual Código Departamental de Policía
Caquetá, es inoperante respecto de las problemáticas que aquejan la
ciudadanía, sobre todo lo correspondiente a la aplicación de sanciones en
problemas de convivencia ciudadana; toda vez, que las sanciones y
regulaciones pertinentes no son acordes a las situaciones que se presentan
a fin de garantizar una convivencia pacífica.
? Poca cultura ciudadana. Existe poca sensibilización de la comunidad ante
el aumento de la inseguridad y frente a la prevención de conflictos de
carácter comunitario. Ausencia de capacitación a los miembros de Juntas
de Acción Comunal en el conocimiento y solución de conflictos, ya que
pueden tener un conocimiento acertado sobre el conflicto suscitado. Poco o
nulo trabajo coordinado entre las autoridades encargadas de regular
asuntos de convivencia ciudadana (Policía Nacional, Centro de Justicia
Municipal y miembros Junta de Acción Comunal Barrios de Florencia).
? Poco conocimiento de la oferta Institucional del Centro de Justicia
Municipal. Poca difusión de los servicios y competencias del Centro de
Justicia Municipal para el efectivo direccionamiento de la comunidad en la
solución de sus requerimientos, las entidades y las mismas dependencias
del municipio desconocen las funciones del Centro de Justicia y la
comunidad poco sabe que es la entidad encargada de resolver problemas
de convivencia ciudadana. Se generan un cúmulo de requerimientos que
muchas veces no son de su competencia.
? Poca oferta de oportunidades: Baja participación de la población en
programas culturales, recreativos y deportivos. Alto índice de personas
vulnerables y víctimas del conflicto ubicadas en asentamientos
subnormales. Baja oferta laboral con las garantías establecidas por Ley.
? Falta de control de las instituciones responsables de la seguridad en el
cumplimiento de Ley.
? Poco personal asignado y capacitado para la implementación de
mecanismos de solución de conflictos. En la Inspección Superior existe
como mecanismo para la solución de conflictos de convivencia ciudadana y
demás problemáticas; la aplicación de una audiencia pública con carácter
de conciliación, en donde el funcionario asignado para ésta labor no cuenta
con la debida capacitación para éste efecto.
Como consecuencia a la no aplicación de la política pública de seguridad y
consolidación para la paz, conlleva a un alto riesgo de inseguridad, se aumenten
los índices del trabajo informal, se incrementen los índices de violencia y conflictos
por la carencia normativa en la aplicación de medidas correctivas sin una solución
efectiva y a la poca sensibilización y prevención por parte de la comunidad en el
tema de seguridad ciudadana, se genere caos en la atención a las diversas
solicitudes de forma inmediata, desconocimiento del apoyo institucional que se
presta a la comunidad y direccionamiento inadecuado hacia el Centro de Justicia
de las diversas solicitudes presentadas inicialmente ante otras Instituciones, lo que 
152
conllevaría a una poca credibilidad de la institucionalidad frente a la ineficaz o
escaza solución de conflictos presentados.
2.6.2.4 Derechos humanos y minas antipersonales
“El Departamento del Caquetá escenario histórico de la violencia en Colombia
desde la época de los años 50, no es ajeno a ser protagonista de los mayores
hechos violentos que perturban el legado constitucional del estado, de garantizar y
preservar la vida, la honra, los bienes, la tranquilidad y la seguridad de todos los
ciudadanos” 6
.
Es a partir de la década de los años 70, en donde grupos al margen de la ley
como las FARC y el M19, encuentran en la geografía Caqueteña un lugar idóneo
para realizar sus acciones, que sumados a la ausencia institucional del gobierno
central, propiciaron desplazamientos masivos del área rural a los centros
urbanos, aumentando y potencializando los cinturones de miseria.
En la década de los años noventa se incrementa los hechos debido a la
presencia de las Autodefensas Unidas de Colombia, que acudiendo a la barbarie
y a las amenazas generaron desolación en los campos, temor en la ciudad y
recesión en la economía Caqueteña.
La extorsión, el boleteo y el secuestro se convirtieron en dinámicas permanentes;
la prosperidad producto del trabajo de muchos lugareños y foráneos, se vio
afectada por las “vacunas”, el abigeato, las amenazas, los asesinatos, las
desapariciones, las invasiones, las restricciones en el transporte, el reclutamiento
forzoso de civiles, la contaminación con minas antipersona (MAP), así como las
voladuras de puentes, centros hospitalarios y todo tipo de bienes inmuebles.
Las tierras del Caquetá siguen siendo de gran valor estratégico para los actores
armados irregulares, tales como las FARC, y bandas criminales como las Águilas
Negras, Rastrojos, Paisas, Cuchillos y autodefensas del Llano7
.
Diagnóstico y problemática
A continuación, se presenta la situación de la capital del Departamento frente a
este contexto, en cuanto a la garantía de la vida, libertad, integridad y seguridad
de las personas, la construcción de una cultura de derechos humanos, la lucha
contra la desigualdad y la discriminación y la prevención y garantías de no
repetición: Las cifras presentadas en este aparte, corresponden a las reportadas
por el Observatorio del Programa Presidencial de DDHH y DIH8
.

6 Tomado del Plan de Acción en Derechos Humanos del Departamento de Caquetá
7 Este reporte de la presencia está basado en el “Tercer Informe Nacional DDR sobre
presencia departamental de los grupos armados ilegales 2011.
8
Vicepresidencia de la República. Datos extraídos del sistema IDH. Última fecha de actualización
31 de noviembre de 2011
153
Violación del derecho a la vida, libertad, integridad y seguridad de las
personas. Entre el año 2010 y el 2011, los índices de homicidios han disminuido
en el departamento en un 27.2% pasando de 349 a 252, sin embargo en el
municipio de Florencia, el número de homicidios se mantiene desde el año 2009,
(51 homicidios anuales en promedio) lo que representa un 19% del total
departamental en el periodo 2008 – 2011.
Tabla 27. Homicidios
Municipio 2008 2009 2010 2011 Total
Florencia 74 51 54 51 230
Fuente: Secretaria de Gobierno Municipal; Policía Nacional. 2012.
La presencia de Minas Antipersonal (MAP) y de Munición sin Explotar (MUSE) en
el departamento es alta, lo cual se evidencia con los 157 accidentes (con personas
heridas y/o muertas) y 494 incidentes (sin heridos mi muertos). Estos eventos han
generado 57 personas civiles heridas y 8 personas muertas, así como 146
militares heridos y 18 muertos.
En lo que corresponde a Florencia, en el periodo analizado, se han presentado 7
accidentes, 33 incidentes, 2 muertos civiles, así como 4 militares heridos y 2
muertos.
En el periodo 2008 – 2011, en la ciudad de Florencia, se han llevado a cabo 12
secuestros, lo cual aporta el 24% del total departamental.
Tabla 28. Secuestros
Municipio 2008 2009 2010 2011 Total
Florencia 3 3 2 4 12
Fuente: Secretaria de Gobierno Municipal; Policía Nacional. 2012.
La dinámica de desplazamiento forzado en el Departamento ha generado 45.662
expulsiones de personas de los diferentes municipios desde el año 2008; de este
número, Florencia ha expulsado al 11.3%, es decir, 5.187 personas, algo
preocupante en la medida en que Florencia recibe el 56.8% de la población
desplazada del Caquetá, 18.494 personas aproximadamente.
Tabla 29. Desplazamiento forzado
Municipio 2008 2009 2010 2011 Total
Albania 249 230 129 37 645
Belén De Los Andaquies 581 352 263 155 1.351
Cartagena Del Chaira 1.563 923 1.161 950 4.597
Curillo 875 543 329 178 1.925
El Doncello 796 584 576 271 2.227
El Paujil 571 597 696 343 2.207
154
Municipio 2008 2009 2010 2011 Total
Florencia 2.515 1.335 823 514 5.187
La Montañita 1.158 1.178 1.060 578 3.974
Milán 1.090 552 551 312 2.505
Morelia 94 79 41 38 252
Puerto Rico 1.894 1.161 1.222 771 5.048
San José del Fragua 980 693 488 181 2.342
San Vicente del Caguán 3.210 2.008 1.500 946 7.664
Sin Información 0 0 8 0 8
Solano 839 671 716 454 2.680
Solita 709 397 374 223 1.703
Valparaíso 541 303 281 222 1.347
TOTAL CAQUETÁ 17.665 11.606 10.218 6.173 45.662
Fuente: Departamento de la prosperidad social. Caquetá. 2012
Teniendo en cuenta, las dinámicas de violencia de los últimos diez años y los
municipios en donde se han presentado, se puede establecer que la mayor
concurrencia se ha dado en los municipios de Florencia en primer lugar,
Cartagena del Chaira en segundo lugar, y San Vicente del Caguán en un quinto
lugar.
Ilustración 17. Afectación municipal por dinámicas de violencia
Fuente: Departamento de la prosperidad social. Caquetá. 2012 
155
Escenarios de riesgo identificados en el Plan de Prevención y Protección de
DDHH y DIH del Departamento9
:
En el Plan, en lo que corresponde a Florencia, se establecieron cuatro escenarios
de riesgo sobre los cuales es necesario trabajar la prevención temprana, urgente y
las garantías de no repetición. Los escenarios identificados fueron: A).
Desplazamiento forzado por grupos armados ilegales. B) muertes y heridas por
MAP y MUSE, C). Amenazas contra la vida, libertad, integridad y seguridad de
líderes y funcionarios públicos y D) Reclutamiento forzado de la población civil.
2.6.2.5 Lucha contra la corrupción
La lucha contra la corrupción es un propósito general de la comunidad y el
gobierno a nivel nacional, por cuanto que el desangre de los recursos públicos
impide el cumplimiento de los programas de gobierno y los planes de desarrollo, y
niegan las posibilidades de progreso y bienestar a todos los ciudadanos,
especialmente a la población más vulnerable, es decir, la corrupción contribuye al
crecimiento de la pobreza y las desigualdades sociales.
Florencia es un municipio que no es ajeno a las prácticas de corrupción en la
administración pública y el programa de gobierno incluyó un compromiso de
hacer una buena gestión y un manejo transparente de los recursos públicos
y los procesos de contratación a través de políticas y estrategias articuladas
con el Plan Nacional de Desarrollo y dando cumplimiento al nuevo estatuto
Anticorrupción. La meta es crear una cultura de transparencia y de rendición
pública de cuentas tanto en el interior de la administración municipal como en la
participación ciudadana.
La correcta interacción entre los ciudadanos y el Estado es imprescindible para el
fortalecimiento de la democracia, para la definición de una visión de largo plazo
para el municipio, para el seguimiento de las políticas públicas y para la vigilancia
y el control de la gestión de las autoridades.
Diagnóstico y problemática
Según el PND, encuestas recientes muestran que más de la mitad de los
ciudadanos identifican la corrupción entre los tres problemas más importantes del
país, junto con el desempleo y la delincuencia común. Más aún, en lugar de
disminuir, esta percepción ha aumentado ligeramente en los últimos dos años.
Ahora bien, la lucha contra la corrupción no se enfoca exclusivamente en las

9 Durante los meses de julio y agosto del año 2010, la Gobernación del Departamento,
con la asesoría de la Dirección de Derechos Humanos del Ministerio del Interior y de
Justicia, convocaron a las instituciones del orden nacional que funcionan en el
departamento, a las autoridades municipales y a los líderes de organizaciones sociales,
para construir el Plan.
156
entidades estatales o los servidores públicos. También se enfoca en el papel que
juegan los empresarios y la sociedad civil, ya sea en promoverla, para lo cual
también serán perseguidos, o para eliminarla, en cuyo caso el papel que juegan
para alcanzar este propósito es central.
La corrupción ha permeado las distintas administraciones en todos sus niveles, los
hechos de corrupción han trascendido a nivel nacional, de manera notoria,
especialmente desde el periodo de 1998-2000 se han venido presentando
escándalos que han dejado marcadas negativamente las administraciones con
video chantajes a los Concejales, prácticas corruptas de contratación de
semáforos y obras de infraestructura inconclusas. Sin embargo las prácticas de
corrupción son innumerables (desde el que cobra por la ficha del SISBEN, por un
subsidio de vivienda, por el carne de régimen subsidiado o por el no pago de una
licencia de construcción o de los impuestos, hasta las contrataciones amañadas y
obras inconclusas) y poco se denuncian por la escasa credibilidad hacia los entes
de control, son varios los hallazgos encontrados en las administraciones, pero la
impunidad es alta y en muchos casos los hallazgos se han politizado y no han
redundado en beneficio de los intereses de la comunidad.
Por su parte, el Concejo Municipal en ocasiones no ha podido aplicar el control
político de manera autónoma y se requiere reconstruir confianza y credibilidad por
parte de la comunidad en el marco de unas relaciones transparentes entre la
administración y la corporación edilicia con el fin de lograr un buen gobierno.
La falta de cultura en la eficiencia, eficacia y responsabilidad en el uso de los
recursos públicos del municipio se refleja claramente en la escasa inversión en las
necesidades prioritarias de la comunidad y en la poca credibilidad hacia la
administración, la corrupción no permite el desarrollo y el crecimiento del
municipio, seguimos estancados en el tiempo y los índices de pobreza y
desempleo continúan creciendo.
157
PARTE II. ESTRATEGICO
3. VISIÓN DEL DESARROLLO 2012 – 2020: HACIA LA TRANSFORMACIÓN
DE FLORENCIA EN UNA CIUDAD
En el año 2020, Florencia será la mejor ciudad del suroriente colombiano,
reconocida como puerta de conexión regional, atractiva, líder en producción de
alimentos orgánicos y oferta de turismo verde, transformada en un lugar para la
vida, el trabajo y la convivencia, educada y justa, en armonía con el cautivante
paisaje andino-amazónico, donde todo habitante hallará seguridad y
oportunidades para desarrollar sus capacidades y gozará plenamente de sus
derechos ayudando en la construcción social de una comunidad unida y vital.
3.1OBJETIVO GENERAL DEL PLAN
Lograr la transformación de Florencia en una ciudad justa con inclusión social y
prosperidad para todos los habitantes, en un marco ambiental sostenible, de
derechos y equidad, alcanzando progresivamente las metas prospectivas de la
visión Florencia 2020, mediante un buen gobierno y la participación ciudadana.
OBJETIVO ESTRATÉGICO
Igualdad de oportunidades para el desarrollo social y comunitario
3.2 DIMENSIÓN AMBIENTE NATURAL: FLORENCIA CON SOSTENIBILIDAD
AMBIENTAL
3.2.1. Ambiente y Recursos Naturales Renovables
Objetivo
Constituir los elementos necesarios en la búsqueda incólume de una adecuada
calidad de vida de las comunidades, sin distingos de raza, lengua, religión, sexo,
opinión política o filosófica, y una viabilidad ecológica de la naturaleza.
158
Tabla 30 Planificación del territorio para la prosperidad
OBJETIVO: Obtener los elementos necesarios para desarrollar procesos de
planificación adecuados para llevar a Florencia a ser una ciudad
Línea de base Meta de Resultado Subprograma Meta de producto
El Municipio de
Florencia
cuenta con Plan
de
Ordenamiento
Territorial que
en un 80%, se
encuentra
desactualizado,
adicionalmente,
cuenta con un
el POMCA del
Río Hacha, sin
ser adoptado y
falta por realizar
POMCA en tres
cuencas más.
1. Actualizar en un
100% el Plan de
Ordenamiento
Territorial.
2. Adoptar el
POMCA del Río
Hacha y elabora los
tres adicionales
Análisis y
evaluación del
Plan de
Ordenamiento
Territorial
1. Constituir el Expediente
Municipal (Art 112 L.388/97).
2. Formación comunitaria y
socialización del POT.
3. Convenios interinstitucionales
para desarrollo de temas
específicos.
4. Consolidación de la información
primaria del Municipio de Florencia.
5. Obtención del Plan de
Ordenamiento Territorial ajustado a
la ley y la realidad actual del
Municipio de Florencia.
6. Implementación inicial de los
contenidos del corto plazo del POT
ajustado.
Planificación y
Manejo de
Cuencas
Hidrográficas
1. Adopción y Evaluación del Plan
de Ordenamiento y Manejo de la
Cuenca del Rio Hacha.
2. Ejecución de Proyectos del Plan
de Ordenamiento y Manejo de la
Cuenca del Rio Hacha.
3. Firma de Convenios
interinstitucionales para desarrollo
de temas específicos.
4. Construir los Planes de
Ordenamiento y Manejo de la Parte
Alta de las Cuencas de los Ríos
Orteguaza y San Pedro.
Fuente: UGAA y Secretaría de Planeación Municipal de Florencia
159
Tabla 31 Educación y cultura ambiental
OBJETIVO: Construir la educación ambiental en el Municipio de Florencia
Línea de base Meta de Resultado Subprograma Meta de producto
En el Municipio
de Florencia, no
se imparte la
cátedra de
educación y el
desarrollo de la
cultura
ambiental es
muy
disgregado.
Llevar a las
instituciones
educativas la
cátedra de
educación
ambiental y llegar a
las comunidades
con procesos de
formación sobre el
tema
Cátedra de
Educación Ambiental
1. Establecer los Comité
Ambientales en las Instituciones
Educativas.
2. Formulación y Elaboración del
Plan de Educación Ambiental.
3. Instituciones Educativas con sus
sedes con la Cátedra de Educación
Ambiental en sus Currículos.
4. Establecer un Currículo Unificado
Conceptualmente.
Fortalecimiento
Institucional
1. Crear el Comité Interinstitucional
de Educación Ambiental.
2. Crear los Comité Barriales y
Veredales de Educación Ambiental.
Fuente: UGAA y Secretaría de Planeación Municipal de Florencia
160
Tabla 32 Conservación y recuperación de la naturaleza
OBJETIVO: Establecer las bases para que el Municipio de Florencia asuma de forma competente el
manejo de sus recursos naturales
Línea de base
Meta de
Resultado Subprograma Meta de producto
El Municipio de
Florencia no
cuenta con
información
adecuada para
tomar
decisiones
sobre el manejo
de los recursos
naturales.
Construir la
información
necesaria para el
adecuado manejo
de los recursos
naturales y tomar
decisiones sobre
ello.
Inventario de la Oferta
Ambiental del
Municipio
1. Diseñar y Construir un Sistema de
Información de los Recursos Naturales.
2. Construir la Línea Base de los
Recursos Naturales del Municipio.
3. Construir las Bases para una Cátedra
de Ciencias Naturales Propia del
Municipio y sus Alrededores.
Implementación de
Mecanismos de
Cuantificación y
Control de la
Contaminación
1. Establecer Tres Sistemas de
Monitoreo.
2. Crear un Equipo Interdisciplinario
para Manejo y Control de los Procesos
de Contaminación.
3. Determinar diez zonas más sensibles
Ambientalmente del Municipio.
4.Impulsar el ingreso de estaciones
de servicio de gas natural vehicular
como practica de reducción de
emisión de CO2
Recuperación de
Zonas Degradadas
1. Implementación de los Proyectos de
los Planes de Ordenamiento y Manejo
de las Cuencas Hidrográficas del
Municipio.
2. Realizar Programas de
Reforestación.
Zonas de Reserva en
el Municipio
1. Reconocer tres Zonas de Reserva en
el Municipio.
2. Apoyar la Creación de por lo Menos
dos Zonas de Reserva de la Sociedad
Civil.
3. Evaluación y Protección de Zonas de
Reserva.
4. Construcción del Parque temático de
la Biodiversidad.
Fuente: UGAA y Secretaría de Planeación Municipal de Florencia
161
Tabla 33 Gestión integrada de aguas
OBJETIVO: Desarrollar y establecer políticas para que el municipio presente un
manejo adecuado de las aguas en todos sus aspectos
Línea de base Meta de Resultado Subprograma Meta de producto
El Municipio de Florencia
presenta una cobertura de
60% en alcantarillado de
aguas residuales, 0% de
alcantarillado de aguas
lluvias y 95% de cobertura
de acueducto, con un alto
índice de agua no
contabilizada.
Adicionalmente, el
Municipio de Florencia
cuenta con un sinnúmero
de fuentes hídricas
naturales que no se han
identificado y mucho
menos manejado
Alcanzar el 80%de
cobertura en
alcantarillado de
aguas residuales,
20% alcantarillado
de aguas lluvias y
disminuir los niveles
de agua no
contabilizada.
Conocer el 100%
de las fuentes
hídricas naturales
del casco urbano
Manejo de
Alcantarillado
1. Construcción de
Alcantarillados de Aguas Lluvias.
2. Ampliación de la Cobertura del
Sistema de Alcantarillado de
Aguas Residuales.
3. Construcción Planta de
Tratamiento.
4. Actualización del Plan Maestro
de Alcantarillado.
Manejo de
Acueducto
1. Modernización de las Redes
de Acueducto.
2. Ampliación de la Cobertura del
Sistema de Acueducto.
3. Actualización del Plan Maestro
de Acueducto.
Recuperación de
Fuentes Hídricas
1. Inventario e Identificación de
los Nacimientos de Aguas en el
Casco Urbano.
2. Recuperación de los
Humedales del Municipio.
3. Adopción del Plan de
Ordenamiento y Manejo de
Cuenca del Río Hacha.
Fuente: UGAA y Secretaría de Planeación Municipal de Florencia
162
Tabla 34 Oferta ambiental
OBJETIVO: Establecer los mecanismos de aprovechamiento de los recursos
ambientales de forma sostenible
Línea de base Meta de Resultado Subprograma Meta de producto
El municipio como tal
no cuenta con la
información para
establecer cuáles son
los niveles de
aprovechamiento
económico y social de
los recursos naturales
Levantar la
información necesaria
para construir una
metodología que
permita logros
económicos y
sociales devenidos de
los recursos naturales
Manejo de Suelos
1. Proyectos Productivos
Acorde a las Condiciones
Medio Ambientales.
2. Recuperación de Praderas a
Ganadería Semi-intensiva.
Servicios
Ambientales
1. Tasas Retributivas.
2. Seguimiento y Control de
Obras.3. Aprovechamiento de
Aguas.
4. Aprovechamiento de los
Recursos del Bosque
(maderables y no maderables).
5. Aprovechamiento del Aire.
6. Disfrute del Paisaje.
7. Definición del pago de
servicios ambientales.
8.Inventario de la oferta
ambiental del municipio
Fuente: UGAA y Secretaría de Planeación Municipal de Florencia
Tabla 35 Fortalecimiento institucional
OBJETIVO: Lograr robustecer la administración a fin de alcanzar un adecuado
manejo y aprovechamiento de los recursos naturales
Línea de base Meta de Resultado Subprograma Meta de producto
El Municipio de Florencia
cuenta con la Unidad de
Gestión Agropecuaria y
Ambiental
Lograr crear un
entidad que permita
el desarrollo con
mayor gestión el
desarrollo ambiental
Creación de la
Secretaria de
Ambiente
1. Transformar la Actual
UGAA, en una Secretaria.
163
3.2.2 Gestión de riesgo de desastres
Tabla 36. Gestión del riesgo
 Fuente: Secretaría de Planeación Municipal de Florencia
3.2.3 Desarrollo urbano y rural planificado
Ciudades Sostenibles
Hacer de Florencia una Ciudad Sostenible, hablando de la sostenibilidad urbana
como la búsqueda de un desarrollo urbano sostenible que no degrade el entorno y
proporcione calidad de vida a los ciudadanos Florencianos, el desarrollo sostenible
permite satisfacer las necesidades del presente sin poner en peligro la capacidad
de las generaciones futuras para satisfacer sus propias necesidades, el desarrollo
sostenible es una filosofía con dimensiones científicas, económicas y políticas. La
sostenibilidad es una responsabilidad compartida que requiere un progresivo
aprendizaje para que todos los ciudadanos participemos en su adecuada gestión.
Esto supone sensibilizar a los ciudadanos en relación con la sostenibilidad y el
medio ambiente y cambiar las muchas inercias en sus comportamientos.
164
3.3 DIMENSIÓN AMBIENTE CONSTRUIDO: FLORENCIA CIUDAD AMABLE.
3.3.1 Infraestructura vial, transporte.
Objetivo
Mejorar la malla vial del municipio de Florencia para contribuir con la calidad de
vida de sus habitantes.
Programas y metas:
Vías para la Prosperidad: Mantenimiento de vías urbanas y rurales mediante la
modalidad de reparcheo. Estrategia del peón-caminero para mejorar la red vial
secundaria y terciaria. Pavimentación vías urbanas mediante mezcla de asfalto en
caliente y asfaltita natural. Recuperación de la malla vial en asfalto en caliente.
Pavimentación vías rurales utilizando asfaltita natural. Mantenimiento de puentes
vehiculares y peatonales existentes.
Metas:
? Reparcheo en asfaltita
? Reparcheo en asfalto caliente
? Conformación de vías existentes y extendida de material seleccionado
? Pavimentación en asfaltita.
? Pavimentación en asfalto caliente.
? Mantenimiento de puentes peatonales
? Mantenimiento de puentes vehiculares.
Infraestructura vial para la competitividad: Estudios y diseños de vías y de
puentes vehiculares. Construcción de puentes vehiculares y peatonales.
Construcción de andenes. Avenida 16 con el puente del 7 de agosto a la
Universidad Amazonia.
Metas:
? Estudios y diseños para el mejoramiento de vías existentes.
? Estudios y diseños para la construcción de nuevas vías.
? Estudios de vulnerabilidad de puentes vehiculares existentes.
? Estudios y diseños de puentes nuevos.
? Construcción de puentes vehiculares y peatonales.
165
? Construcción de andenes en las vías que se van a intervenir.
Renovación del parque automotor, maquinaria y equipo: Se renovara
mediante modalidad de Leasing.
Meta:
? Adquisición de automotores, maquinaria y equipo.
Señalización y demarcación de vías urbanas: Se realizara la señalización y
demarcación horizontal de las vías existentes y nuevas.
Meta:
? Demarcar las zonas de parqueo, cargue, zonas escolares y cebras de
acuerdo a la normatividad vigente.
166
Tabla 37 Infraestructura malla vial
OBJETIVO: Mejorar la malla vial del municipio de Florencia para contribuir con la
calidad de vida de sus habitantes.
Subprograma Meta de producto
Línea
Base
2012 -
2015
Vías
Mantenimiento de vías urbanas
Reparcheo en asfaltita 3.300 16.500,0
Reparcheo en asfalto caliente 0 700,0
Conformación de vías
existentes y extendida de
material seleccionado
2 10,0
Mantenimiento de vías rurales
Reparcheo en asfaltita 0 2.000
Conformación de vías
existentes y extendida de
material seleccionado
50 200
Pavimentación vías urbanas
Pavimentación en asfaltita 3 15
Pavimentación en asfalto
caliente 0 6.4
Pavimentación vías rurales Pavimentación en asfaltita 0 2.0
Estudios, diseños y construcción de vías
urbanas y rurales
Para el mejoramiento de vías
existentes 0 6
Para la construcción de
nuevas vías 0 1,2
Renovación del parque automotor,
maquinaria y equipo
Adquisición de automotores,
maquinaria y equipo 17 11
Puentes
Construcción de puentes vehiculares Numero de Puentes (Unid) 0 3
Mantenimiento de puentes peatonales Numero de Puentes (Unid) 0 6
Mantenimiento de puentes vehiculares Numero de Puentes (Unid) 0 6
Estudios de vulnerabilidad de puentes
vehiculares existentes Numero de Puentes (Unid) 0 3
Estudios y diseños de puentes nuevos Numero de Puentes (Unid) 0 2
Andenes Construcción de andenes en las vías que
se van a intervenir Número de andenes (ml) 0 2000
Señalización y
demarcación
Demarcar las zonas de parqueo, cargue,
zonas escolares Y cebras de acuerdo a la
normatividad vigente
Número en (ml) 0 10000
Fuente: Instituto Municipal de Obras Civiles de Florencia
3.3.2 Garantía de servicios de tránsito y movilidad.
Objetivo
Lograr un adecuado, actualizado y eficiente sistema de transporte y movilidad para
el municipio, que brinde satisfacción a sus habitantes y buenas herramientas y 
167
recursos para la Administración y que sirva de apoyo fundamental para la
transformación de Florencia en verdadera ciudad.
Programas y Metas
Política de Movilidad: Concretar lo ordenado en el POT (art. 10) buscando
“configurar un sistema apropiado de movilidad, concordante con las demandas de
la ciudad y la región”.
Fortalecimiento del transporte y la movilidad: Estrategia para mejorar de
manera significativa todos los factores que influyen y afectan a transportadores,
comerciantes, peatones, estudiantes, empleados, y en general a todos los
habitantes de Florencia y la buena imagen y el prestigio de la administración
municipal a través de la Secretaría de Transporte y Movilidad. Descongestionar la
ciudad de Florencia fijando horarios y rutas especiales para el transporte y
descarga de vehículos. Priorizar la seguridad vial del peatón. Socializar las
decisiones en materia de tránsito. Capacitación a los transportadores.
Metas:
? Un sistema de transporte y movilidad, eficiente y seguro para la ciudad, que
genere satisfacción en la ciudadanía, excelente imagen y buenos ingresos
a la administración municipal de Florencia; todo enmarcado en el
mejoramiento del nivel de vida de nuestra comunidad.
168
Tabla 38 Transito y movilidad
OBJETIVO: Lograr un adecuado, actualizado y eficiente sistema de
transporte y movilidad para el municipio, que brinde satisfacción a sus
habitantes y buenas herramientas y recursos para la Administración y que
sirva de apoyo fundamental para la transformación de Florencia en
verdadera ciudad
Linea de base Meta de Resultado Subprograma Meta de producto
18 intersecciones
semafóricas, 14
parqueaderos.
22 intersecciones verticales
en los 4 años, una por año.
Reducir el número de moto
taxistas a 800 teniendo en
cuenta que la gran mayoría
no viven en Florencia, que
hay empresarios del
mototaxismo con varias
motos y que se adoptarán las
medidas mas adecuadas para
el control del transporte ilegal.
Realizar 4 campañas de
cultura ciudadana en los
cuatro años, una por año de
la mano con las Secretarías
de Gobierno, Educación y
Cultura. Ampliar a 20 el
número de parqueaderos en
el microcentro y lograr la
adecuación de los 14
actuales. Prestar
directamente 4 servicios
adicionales y conexos a la
actividad de la Secretaría
como son, Parqueadero,
Grúa, Escuela de Conducción
y Centro Integral de
Antención " CIA ", para cursos
a infractores.
Política de Movilidad:
Concretar lo ordenado en
el POT (art. 10) buscando
“configurar un sistema
apropiado de movilidad,
concordante con las
demandas de la ciudad y
la región”.
Un sistema de
transporte y
movilidad, eficiente y
seguro para la
ciudad, que genere
satisfacción en la
ciudadanía,
excelente imagen y
buenos ingresos a la
Administración
Municipal de
Florencia; todo
enmarcado en el
mejoramiento del
nivel de vida de
nuestra comunidad
Fortalecimiento del
transporte y la movilidad:
Estrategia para mejorar de
manera significativa todos
los factores que influyen y
afectan a transportadores,
comerciantes, peatones,
estudiantes, empleados, y
en general a todos los
habitantes de Florencia y
la buena imagen y el
prestigio de la
administración municipal a
través de la Secretaría de
Transporte y Movilidad.
Descongestionar la ciudad
de Florencia fijando
horarios y rutas especiales
para el transporte y
descarga de vehículos.
Priorizar la seguridad vial
del peatón. Socializar las
decisiones en materia de
tránsito. Capacitación a los
transportadores.
Fuente: Instituto Municipal de Obras Civiles de Florencia
169
3.3.3 Infraestructura de servicios públicos domiciliarios.
Tabla 39 Servicios públicos domiciliarios
OBJETIVO: Mejorar la Calidad y la Cobertura de los servicios Públicos
domiciliarios del municipio de Florencia para contribuir con la calidad de vida de
sus habitantes.
Línea de
base
Meta de
Resultado Subprograma Meta de
producto
línea
base
2011-
2015
Alumbrado
Publico
Plan Anual de
Alumbrados
Publico
Elaboración del
Plan anual del
Alumbrado Publico
Numero de
Planes por año 0 4
Mantenimiento del
SALP
Mantenimiento del
SALP
Numero de
Luminarias 1900 9900
Inventario del
SALP
Recolección de
Información del
SALP
Inventario 0 1
Expansión del
SALP
Ampliación de la red
del SALP
Numero de
luminarias 650 2650
Expansión
Electrificación
Rural y Urbana
Estudios y diseños
para electrificación
Número de
Proyectos 0 3
Alcantarillado
Nueva red de
Alcantarillado
Expansión de la red
de Alcantarillado
Metros lineales
instalados 13000 25000
Mantenimiento de
la Red de
Alcantarillado
Mantenimiento del
sistema actual de
alcantarillado
Metros lineales
de reposición 300 1100
Acueducto Acueductos rurales
Expansión del
sistema de
acueducto de la
zona rural
Número de
Proyectos 0 4
Fuente: Instituto Municipal de Obras Civiles de Florencia
3.3.3.1 Agua potable y saneamiento básico
Ver tabla No 39
170
3.3.3.2 Solución integral de residuos
Tabla 40 Solución integral de residuos
OBJETIVO: Aumentar la capacidad en el manejo de residuos sólidos
del municipio, con el objeto de mitigar el impacto ambiental.
Meta de
Resultado Subprograma Meta de producto linea base
2011-
2015
PGIRS (Plan
de gestión
integral de
residuos
sólidos)
Adecuado manejo
de los residuos
sólidos municipales
mediante la
implementación de
programas de
gestión de RS
Número de
Programas
implementados (und)
2 22
Fuente: Instituto Municipal de Obras Civiles de Florencia
3.3.3.3 Energía eléctrica y alumbrado público.
Ver tabla No 39
Objetivo
Propender por la prestación de unos servicios públicos eficientes y sostenibles,
especialmente en agua potable y saneamiento básico para mejorar las
condiciones de vida de los habitantes de Florencia en salubridad, bienestar social
y seguridad.
Programas y metas
Plan Anual de Alumbrado Público: Para establecer las necesidades requeridas
y efectuar una contratación eficiente, transparente y acorde a la realidad del
mantenimiento de alumbrado público. Mantenimiento del SALP: Realizar el
mantenimiento correctivo y preventivo al sistema de alumbrado público instalado.
Inventario del SALP: Elaborar recolección de la información que corresponde a la
infraestructura actual instalada del SALP en el municipio de Florencia. Expansión
del SALP: Ampliar la cobertura del Sistema de Alumbrado Público tanto en la
zona urbana como Rural del Municipio de Florencia.
Metas:
? Elaboración del Plan anual del Alumbrado Público.
? Mantenimiento del SALP.
? Elaboración del Inventario.
? Ampliación de Cobertura del SALP.
171
Expansión de Electrificación Rural y Urbana: Elaboración de proyectos para
ampliar la cobertura de la red Eléctrica.
Metas:
? Elaborar estudios y diseños para electrificación
3.3.4 Infraestructuras públicas, equipamientos sociales e institucionales.
Tabla 41 Infraestructuras Públicas, Equipamientos Sociales E Institucionales
OBJETIVO: Aumentar y mejorar los espacios recreativos y deportivos teniendo en
cuenta que el deporte, la recreación, la educación y la actividad física se
interrelacionan directamente con el proceso de construcción de una sociedad sana y
educada física e intelectualmente
Línea de base Meta de
Resultado Subprograma Meta de producto Línea base 2011-
2015
Escenarios
deportivos y
parques
infantiles
Mantenimiento
de escenarios
deportivos
Mantenimiento de
escenarios deportivos en el
área urbana
Número de
escenarios deportivos
(Unid)
5 40
Mantenimiento de
escenarios deportivos en el
área rural
Número de
escenarios deportivos
(Unid)
5 25
Mantenimiento
de parques
infantiles
Mantenimiento de parques
infantiles en el área urbana
Número de parques
infantiles (Unid) 0 20
Mantenimiento de parques
infantiles en el área rural
Número de parques
infantiles (Unid) 0 15
Construcción
de escenarios
deportivos y
parques
infantiles
Construcción de escenarios
deportivos
Número de
escenarios deportivos
(Unid)
1 5
Construcción de parques
infantiles
Número de parques
infantiles (Unid) 5 12
Fuente: Instituto Municipal de Obras Civiles de Florencia
3.3.5 Infraestructura para desarrollo económico
OBJETIVO: Construir accesos por las principales vías que permitan el ingreso de
las personas al centro comercial Municipal la Perdiz.
Meta de Resultado lograr mejorar los ingresos en un 30% para los comerciantes
del centro comercial la perdiz
172
Subprograma a través de la proyección de los ingresos por el canon que cancela
cada local comercial, crear un rublo específico para la planificación y ejecución del
diseño del acceso al centro comercial por la carrera 11.
Meta de producto Se busca mejorar la presentación del CECOMPE a la
ciudadanía en general; mejorar los ingresos de los comerciantes que están
ubicados en el CECOMPE; mejorar los ingresos al municipio, ya que al
incrementar las ventas, el impuesto de industria y comercio incrementaría en su
liquidación anual; seguir apoyando el emprendimiento comercial, ya que al brindar
un infraestructura adecuada para la actividad comercial, los emprendedores no
dudaran en iniciar actividades en el CECOMPE.
3.4 DIMENSIÓN SOCIO CULTURAL: IGUALDAD DE OPORTUNIDADES
PARA EL DESARROLLO SOCIAL Y CULTURA
3.4.1 Promoción de vivienda prioritaria.
La sigla VIS, (Vivienda de Interés Social), encierra dentro de su aparente
simplicidad un poderoso contenido que en Colombia se ha acuñado en los últimos
años para describir de manera rápida, ligera si se quiere, un concepto que
compromete diferentes interpretaciones del hábitat mínimo, en este caso
destinado a esa inmensa porción de la población que son las clases menos
favorecidas.
De acuerdo con las cifras reportadas por entidades como Camacol y Fedesarrollo,
los avances obtenidos en materia habitacional durante los últimos años, aún están
lejos de lograr sus propósitos de cobertura, y las mediciones efectuadas llevan a la
cuenta que al menos la mitad de los desarrollos de urbanización consolidados en
la actualidad en el país, es de carácter informal. Este es el indicador más claro de
la enorme brecha que aún subsiste entre la realidad que desborda la capacidad
del Estado, y lo realizado a pesar de sus buenas intenciones. De acuerdo con
dichas cifras en los últimos cincuenta años se construyeron del orden de 3,2
millones de viviendas informales, con un altísimo costo para el Estado en sus
procesos posteriores de formalización y conexión a las redes de infraestructura,
así como su integración al tejido urbano mediante desarrollo urbanísticos forzados,
en la medida que no fueron planificados, y cuya inversión hubiera sido mucho más
eficiente si las soluciones se hubieran buscado tempranamente. Situación que se
traslada a nivel territorial donde el caos urbanístico se refleja en los diferentes
asentamientos subnormales y en la cantidad de predios sin legalizar.
Según los registros del DNP, desde 1991 hasta el 2004 el número de subsidios
otorgados por el Gobierno central es de 881.000, cifra que no excluye los que no
han sido cobrados, y cuyo porcentaje es alto. …“De acuerdo al inventario de
vivienda del DANE, serian el 35% de las viviendas construidas entre 1991 y el 
173
2004, cifra que no deja de ser importante, pero que no ha contribuido a la
disminución del déficit habitacional, ni ha quebrantado la acción de los
urbanizadores piratas ...”
En el municipio de Florencia se encuentra el Banco Inmobiliario, entidad
encargada de direccionar, construir y apoyar la vivienda de interés social en el
área urbana y rural, donde su propósito fundamental es contribuir en la
disminución del déficit de vivienda, en especial para la población vulnerable e
involucrarse en los temas relacionados con la problemática.
Objetivo
Una Florencia amable, con vivienda digna y con sostenibilidad ambiental urbana
para mejorar la calidad de vida de todos los habitantes.
Disminuir el déficit de vivienda de interés social prioritaria en el municipio de
Florencia en un 80% en los próximos 4 años.
Programas y metas
Urbanismo social y ambiental: Macroproyecto de interés social nacional, con
criterios de urbanismo social y ambiental, que contemple hasta 5 mil nuevas
viviendas y mejoramientos, de acuerdo con la Ley 1469 de 2011, coordinando
con el Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio, Fonvivienda, Fondo Nacional del
Ahorro y los subsidios familiares de vivienda, Ministerio de Ambiente y Desarrollo
Sostenible, y teniendo en cuenta que ahora no se requiere el requisito del ahorro
programado para acceder a la vivienda.
Vivienda digna: Plan de mejoramiento de vivienda anual. Construcción de
vivienda de prioritaria mediante el fortalecimiento del Banco de Materiales y
Banco de Tierras, y con la autoconstrucción, y priorizando soluciones.
Realizar convocatoria de constructores especializados en proyectos VIP y VIS
para fomentar la construcción de VIP y VIS y promover los esquemas de
asociación público privadas para fortalecer la oferta de vivienda de todo tipo.
Capacitar a las Organizaciones Populares de Vivienda, Asociaciones de Vivienda
y demás entes afines para la formulación de proyectos y la Autogestión de
recursos.
Mejoramiento integral de barrios, Barrio Nueva Colombia, sectores B y C
proyecto piloto en ejecución a través del Ministerio de vivienda y el BID, está en
etapa de diseños definitivos y actualmente se deben reubicar 95 familias, las
cuales serán ubicadas en la urbanización la Gloria.
Vivienda Rural se debe presentar convocatoria nacional a través del Banco
Agrario, para proyectos de vivienda nueva y mejoramiento de vivienda.
174
Casa terminada, casa entregada: Terminación de Proyectos de Vivienda
Inconclusos: Coordinar acciones administrativas, técnicas y jurídicas para
garantizar que las viviendas se entreguen al servicio del beneficiario. Hacer actas
de compromiso con los contratistas y los beneficiarios de proyectos inconclusos,
para lograr la participación activa en la solución de la vivienda.
Fortalecimiento Institucional: Implementar el acuerdo 018 de 1998. Ajustar la
estructura administrativa, técnica y legal del Banco Inmobiliario, acorde a la
normatividad de la política VIS y VIP. Gestionar recursos del orden departamental,
nacional, e internacional, para fortalecer el patrimonio del Banco Inmobiliario.
Banco de Tierras: Gestionar la legalización ante la Dirección Nacional de
Estupefacientes para los predios de las haciendas San Sebastián y la granja.
Gestionar ante el Instituto Municipal de Obras Civiles IMOC por administración las
redes de los servicios públicos de los predios de la Urbanización la Gloria.
Metas:
? Gestionar ante el Gobierno Nacional 2.000 subsidios de vivienda para la
población vulnerable y reubicación de vivienda en zonas de riesgo y
desastre mediante la presentación de proyectos para programas de
Vivienda de Interés Social Prioritaria Nueva
? Gestionar ante la dirección nacional de estupefacientes la adquisición y
habilitación de 700 hectáreas terrenos para la construcción de Vivienda de
Interés Social Prioritaria Nueva
? Identificar y conocer la demanda real de las familias aptas para aplicar a los
programas de vivienda y que se encuentran en situación de invasión
? Gestionar tanto del orden Nacional como regional 5.000 mejoramientos de
vivienda.
? Gestionar la legalización de 2.000 de predios en el municipio de Florencia
? Construir 1.800 viviendas para familias desplazadas
? Priorizar a 4.000 familias vulnerables en programas de vivienda prioritaria
nueva
? Gestionar la inversión de oferente privados en proyectos vivienda prioritaria
175
Tabla 42 Vivienda para la prosperidad
OBJETIVO: Disminuir el déficit de Vivienda Prioritaria en el municipio de
Florencia en un 10%
PROGRAMA Línea de base Meta de
Resultado Subprograma Meta de producto
Vivienda Nueva Déficit de vivienda
13.653 unidades
1.500 soluciones
de vivienda
Urbanismo social y
ambiental:
1.030 viviendas para
población vulnerable
Casa terminada,
casa entregada:
600 viviendas I Etapa de la
Urbanización la Gloria
600 viviendas II Etapa de la
Urbanización la Gloria
Fortalecimiento
Institucional:
un proyecto de acuerdo
para la modernización
administrativa y manual de
funciones del Banco
Inmobiliario ante el Concejo
Municipal de Florencia
Banco de Tierras:
formular una propuesta
junto con Secretaria de
Hacienda para la
adquisición de 2 predios
por parte de
estupefacientes
Mejoramiento
de Vivienda
Mejoramientos de
Vivienda requeridos
actualmente.
1100 viviendas
mejoradas
Subsidio para
mejoramiento de
vivienda
300 subsidios de
mejoramiento de vivienda
mediante Banco de
Materiales y
autoconstrucción
Banco de Tierras: Crear un Banco de Tierras
aptas para urbanizar
Legalización de
tierras
800 Escrituraciones
mediante acuerdo del
Concejo Municipal de
Florencia
Vivienda por
reubicación
Déficit de vivienda
3.000 unidades para
familias damnificadas
1.179 soluciones
de vivienda
Urbanismo social y
ambiental
1.179 viviendas para
damnificados
Mejoramiento
Integral de
Barrios
01 Barrios
subnormales
actualmente que
requieren de
Normatización sector
B y C de Nueva
Colombia
95 familias para
atender
Mejoramiento
Integral de Barrios: reubicación de 95 familias
Vivienda rural déficit 1.000
viviendas para
familias campesinas
Construir 200
viviendas para
familias
campesinas
Urbanismo social y
ambiental
200 viviendas rurales 
176
3.4.2 Educación, Ciencia, Tecnología e Innovación
3.4.2.1 Educación
3.4.2.1.1 Cobertura educativa
Tabla 43 Cobertura educativa
OBJETIVO: Garantizar más oportunidades de acceso, permanencia y sostenibilidad en
todos los ciclos de formación del Sistema Educativo Municipal.
Línea de
base Meta de Resultado Subprograma Meta de producto
La cobertura
educativa 88%
Ampliar la cobertura
educativa en 7%
Modernización de la
Infraestructura Física
Construcción de aulas y baterías sanitarias a 8
Establecimientos Educativos Oficiales del
Municipio de Florencia
Adecuación y Mantenimiento a 5
Establecimientos Educativos Oficiales del
Municipio de Florencia
Suministro de Mobiliario a 8 Establecimientos
Educativos Oficiales del Municipio de Florencia
Construcción de aulas de sistemas a 2
Establecimientos Educativos Oficiales del
Municipio de Florencia
Construcción de laboratorio a 2 Establecimientos
Educativos Oficiales del Municipio de Florencia
Atención educativa directa a
la población rural dispersa:
Contratación del servicio
educativo para atender la
población rural dispersa del
municipio.
Atender con el servicio educativo a 2827
estudiantes de la zona rural dispersa del
municipio
Contratación del servicio de
transporte escolar para
atender a la población
vulnerable en edad escolar
Ampliación de la cobertura educativa para
atención de 1040 estudiantes vulnerables de los
Establecimientos Educativos del Municipio de
Florencia, mediante la contratación de transporte
escolar
Ampliación de la cobertura del servicio
educativo para atención de 100 estudiantes con
NEE, de los Establecimientos Educativos del
Municipio de Florencia, mediante la contratación
de transporte escolar
Atención en el programa de
alimentación escolar a la
población vulnerable.
Atención de 3768 estudiantes vulnerables del
Municipio de Florencia, para promover el apoyo
al sistema de educación inclusiva
Dotación de uniformes
escolares a la población
vulnerable.
Dotar de uniformes a 2250 estudiantes
vulnerables matriculados
Apoyo estudiantil para
garantizar el acceso a la
educación superior
Brindar 700 nuevos estímulos estudiantiles a la
población vulnerable para acceso a la educación
superior.
Adquisición de seguros
estudiantiles para atender a
los niños, niñas y jóvenes
matriculados.
Cubrir el 100% de la población en edad escolar
que se encuentra matriculada en las I.E del
Municipio de Florencia con 35143 (valor que
varia con la matricula oficial de cada año)
seguros estudiantiles.
Alfabetización
Ampliar la cobertura en el programa de
alfabetización MEN-ETC (Población adulta) a
240 estudiantes del Municipio de Florencia.
177
Sostener la atención a 144 estudiantes de alta
vulnerabilidad, desplazada y extraedad (Grupos
Juveniles Creativos)
Ampliar la atención a 60 jóvenes y adultos de
alta vulnerabilidad, desplazados y en extraedad
(Círculos del aprendizaje).
Alta Consejería para la
Reintegración
Brindar 16 Asistencias técnicas y
acompañamiento al programa ACR (Alta
consejería para la Reintegración)
Apoyo para la prestación del
servicio público educativo a
estudiantes con necesidades
educativas especiales
incluidos en las aulas
regulares de las instituciones
educativas del municipio de
Florencia durante la vigencia
2012
Ampliar la cobertura de atención a 464
estudiantes con Necesidades Educativas
Especiales NEE
Educación en Emergencias
Apoyar a las 17 Instituciones Educativas
Urbanas y 12 Instituciones Educativas Rurales
en la Elaboración de los Planes de Gestión del
Riesgo.
Brindar apoyo antes, durante y después del
riesgo a las 29 Instituciones Educativas Urbanas
y Rurales del Municipio de Florencia
Legalización de predios:
busca legalizar los predios a
favor del municipio para
poder hacer mayor inversión
en infraestructura y brindar
una atención de calidad.
Legalizar 28 Establecimientos Educativos
urbanos y rurales del Municipio de Florencia.
Fuente: Secretaría de Educación Municipal
178
3.4.2.1.2 Calidad educativa
Tabla 44. Calidad De La Educación
OBJETIVO: Mejorar los niveles de calidad educativa mediante la implementación de
estrategias metodológicas y pedagógicas.
Línea de base Meta de
Resultado Subprograma Meta de producto
El 31% de los
Establecimientos
Educativos
presentan nivel
bajo e inferior en
las pruebas
SABER 11
Lograr que el 47%
de los E.E se
ubiquen mínimo
en el nivel medio
en las pruebas
SABER
Transformación de la
Calidad
Diligenciamiento del 100% del PEI y PMI
en el SIGCE por parte de los 29
Establecimientos Educativos y del PAM por
parte de la Secretaría de Educación
Garantizar la participación y el análisis de
las pruebas SABER 3, 5, 9 y 11 de 29
Establecimientos Educativos
Capacitar 1270 docentes y directivos
docentes
Apoyar la sostenibilidad en los niveles
muy superior, superior, alto y medio de las
pruebas SABER 11 a 21 E.E.
4 Establecimientos Educativos con nivel
inferior y bajo en las pruebas SABER 11 se
ubiquen mínimo en el nivel medio
Elaborar el 50%de las unidades y guías de
aprendizaje de las 4 áreas básicas para 17
E.E. urbanos
Realizar 8 visitas de acompañamiento a los
29 E .E.
Estímulos e incentivos por excelencia
académica para estudiantes de bajos
ingresos.
Calidad para la equidad
Capacitar a 200 docentes en el plan de
lectura y escritura
Implementar en los 12 Centros Educativos
Rurales los 11 modelos educativos
flexibles para cubrir 6219 estudiantes
(Proyecto Educar)
Ampliación de la cobertura de
computadores para educar aunado a un
mega acceso gratuito a las redes de
educación o corredores digitales
Elaboración de 2 currículos pertinentes
para incrementar la atención con calidad a
453 estudiantes vulnerables (Población
con Necesidades Educativas Especiales,
Etnoeducación )
Formación para la
ciudadanía
Implementar en los 29 E.E. los 3 Proyectos
Pedagógicos Transversales (Educación
Ambiental, Educación para el Ejercicio de
los Derechos Humanos, Educación para la
sexualidad y construcción de ciudadanía) y 
179
el Programa de Competencias Ciudadana.
Implementar en los 12 Centros Educativos
Rurales los Proyectos Pedagógicos
Productivos Investigativos de acuerdo con
las condiciones y necesidades de la
comunidad educativa
Aseguramiento de la
calidad educativa
Seguimiento a 29 E.E que tienen
incorporadas Competencias Generales
Laborales (CLG)
Elaborar el Manual Pedagógico de MTICS
para uso y apropiación de las TICS en el
Aula y lograr su implementación en 40% en
11 E.E.
Mantener en estado de ejecución el 100%
de los proyectos de investigación (ONDAS
COLCIENCIAS-UNIAMAZONIAALCALDIA)
equivalentes a 120 anuales
Desarrollar 8 foros con los
Establecimientos Educativos que deseen
mostrar sus experiencias significativas
Mantener el convenio de Conectividad
Total para cubrir 35 sedes educativas y 8
sedes con Compartel
Dar continuidad al proyecto piloto de
bilingüismo para atender 115 estudiantes
Programa de formación
docente
Lograr la certificación de la Normal
Superior
Vincular la Normal Superior al Comité
Territorial de Formación Docente
Implementar la política de Formación
Docente para capacitar a1270 docentes y
directivos docentes
Desarrollar 18 encuentros de ECCA por
cada área fundamental (matemáticas,
ciencias, lengua castellana, inglés) y nivel
preescolar para capacitar a 422 docentes y
a través de los modelos educativos a 200
docentes del área rural.
Primera Infancia
Coordinar 20 encuentros de la mesa de
primera infancia
Realizar 16 visitas a los Centros de
Desarrollo Integral para inspección,
vigilancia y control a los programas de
primera infancia
Fuente: Secretaría de Educación Municipal
180
3.4.2.1.3 Eficiencia administrativa y financiera
Tabla 45 Eficiencia administrativa y financiera
OBJETIVO: Fortalecer el modelo de gestión en la Secretaria de Educación y en los
diferentes niveles del sistema educativo y sus establecimientos, para garantizar la
transparencia y eficiencia del servicio.
Línea de
base
Meta de
Resultado Subprograma Meta de producto
se logró
eficiencia
administrativa
y financiera del
75%
incrementar la
eficiencia
administrativa y
financiera al 88%
ADMINISTRACIÓN DEL
RECURSO HUMANO Y
FINANCIERO
Administrar con eficiencia la planta de personal
administrativa, docente y directivo docente (1445
personas) del Municipio de Florencia (nómina,
ascensos en el escalafón, expedición de certificados
laborales, paz y salvos, historias laborales, plan de
incentivos, bienestar social etc.).
Elaborar oportunamente 4 decretos de Planta de
Personal de docente, directivos docentes y
administrativos del Municipio de Florencia
Informar oportunamente a las CNSC la oferta Pública
de Empleos para Concurso, mediante comunicación
escrita.
Elaboración y ejecución del Programa de Bienestar
Social para 1445 administrativos, docentes y directivos
docentes.
Brindar 12 asistencias técnicas a los 29 E.E en el
manejo y organización de Fondos de Servicios
Educativos.
Garantizar el envío oportuno de 16 informes de
obligatorio cumplimiento al Ministerio de Educación y a
los Entes de Control y los demás que sean solicitados
sin fechas específicas.
SISTEMAS DE
INFORMACION
Administrar y garantizar el uso adecuado de los 8
aplicativos implementados en la Secretaría de
Educación de Florencia (SAC, SIMAT, SIGCE,
HUMANO, SGCF, SICIED, ASISTENCIA TÉCNICA,
REPORTE EMERGENCIAS EDUCATIVOS)
Brindar soporte técnico a los 29 E .en el uso de los 3
aplicativos implementados (SIMAT, SIGCE y SAC)
Diseño de los contenidos WEB y actualización oportuna
de la página de la Secretaría de Educación Municipal.
Gestionar la adquisición de 100 equipos de cómputo
para dotar 29 establecimientos educativos con el
programa "Computadores para Educar" y garantizar
soporte técnico para su mantenimiento
ATENCION AL CIUDADANO
Recepción, dirección y tramite del 100% de las
peticiones, quejas, reclamos y sugerencias
oportunamente
MODERNIZACIÓN
Lograr la recertificación por ICONTEC de los 3
procesos certificados en el 2010 y obtener la
certificación de 3 procesos más
Fuente: Secretaría de Educación Municipal
181
3.4.2.2 Ciencia, tecnología e innovación
Tabla 46 Ciencia, tecnología e innovación
Fuente: Secretaría de Educación Municipal
3.4.3 Deporte y aprovechamiento del tiempo libre
Ocho proyectos
presentados en
biodiversidad,
ambiente y
desarrollo rural
en el cuatrienio
2012-2015
Ocho proyectos
presentados en
productividad,
competitividad e
innovación en el
cuatrienio 2012-
2015
Ocho proyectos
presentados en
formación y
educación en el
cuatrienio 2012-
2015
182
Tabla 47. Fomento y promoción del deporte y la recreación.
PROGRAMA: Fomento y promoción del deporte la recreación, la educación
física y el aprovechamiento del tiempo libre con el programa institucional
llamado "cencaf" centros comunitarios para las actividades físicas
OBJETIVO: Fortalecer la actividad física por medio del programa "CENCAF"
LINEA BASE META DE
RESULTADOS SUBPROGRAMA META DE PRODUCTO
Se atendió el 30% de la
población en los
programas de recreación
y aprovechamiento del
tiempo libre
Atender al 60% de la
población del municipio.
RECREACION Y
APROVECHAMIENTO
DEL TIEMPO LIBRE
> Se capacitaran 150 jóvenes
de los grados 10 y 11 de las
diferentes instituciones
educativas del municipio para
apoyo de los programas del
"CENCAF".
> Se atenderá al 15% de la
población del municipio.
Se atendieron 2360
estudiantes nin@s en
juegos intercolegiados y
escuelas de formación
deportiva en el municipio
de Florencia.
Atender 19600 estudiantes
nin@s en juegos
intercolegiados y escuelas
de formación deportiva en el
municipio de Florencia.
EDUCACION FISICA Y
DEPORTE
• Para el año 2012 se
realizaron los Juegos
intercolegiados en los cuales
participaron 1700 estudiantes
• Pre deportivo de futbol
prosperidad para los niñ@s de
Florencia atención a 550 niñ@s
• Escuelas deportiva atención a
1500 niñ@s en 14 disciplinas
deportivas •
Festivales escolares atención a
800 estudiantes
Se atendieron 1660
deportistas en los
diferentes eventos
deportivos de inclusión
social en el municipio de
Florencia.
Atender 9600 deportistas en
los diferentes eventos
deportivos de inclusión social
en el municipio de Florencia
• Encuentro municipal indígena
atención a 250 deportistas
• Encuentro del adulto mayor
atención a 1000 abuelitos
• Juegos integración carcelaria
atención a 300 deportistas
• Encuentro de discapacidad
atención a 600 participantes
Se atendieron 1430
deportistas en los
diferentes eventos
deportivos comunitarios
en el municipio de
Florencia.
Atender 11600 deportistas
en los diferentes eventos
deportivos comunitarios en el
municipio de Florencia
• Centros comunitarios para las
actividades físicas atención a
150.000 mil habitantes en las
diferentes actividades
deportivas y recreativas,
educación física y
aprovechamiento del tiempo
libre
• Encuentro madres
comunitarias atención a 300
madres • Juegos
deportivos comunales atención
a 1800 deportistas
• Juegos comunitario
campesinos atención a 250
deportistas
Fuente: IMDER Municipal
Tabla 48 Construcción, mejoramiento, adecuación y mantenimiento de
escenario deportivos y parques infantiles
183
PROGRAMA: Construcción, mejoramiento, adecuación y mantenimiento de
escenario deportivos y parques infantiles
OBJETIVO: Mejorar la adecuación y el mantenimiento de los escenarios
deportivos y parques infantiles
LINEA BASE META DE
RESULTADOS SUBPROGRAMA META DE PRODUCTO
• Actualmente hay
construidos 35
polideportivos en el
municipio a los
cuales no se les ha
realizado un
adecuado
mantenimiento
• Realizar adecuación y
mantenimiento con la
comunidad a por lo
menos el 80% de los
polideportivos
existentes
• Construcción,
adecuación y
mantenimiento de
escenarios
deportivos y
parques infantiles
en conjunción con
la comunidad de
Florencia.
• Adecuación y
mantenimiento con la
comunidad de: siete (7)
polideportivos, tres (3)
canchas de mini futbol,
dos (2) de futbol, dos (2)
de futbol playa, y tres (3)
de voleibol playa, y dos
(2) canchas de tenis de
campo, y ocho (8)
parques infantiles
Fuente: IMDER Municipal
Tabla 49 Apoyo y cooperación a organismos deportivos del sistema nacional
del deporte.
PROGRAMA: Apoyo y cooperación a organismos deportivos del sistema
nacional del deporte
OBJETIVO: Apoyar la cooperación de los organismos deportivos del sistema
nacional del deporte en implementación deportiva y en eventos deportivos de
la fase municipal, departamental y nacional.
En el 2011 se
apoyaron 20
organismos
deportivos (clubes y
ligas deportivos,
JAC e instituciones
educativas).
Se apoyaran 147
organismos deportivos
(clubes y ligas
deportivos, JAC e
instituciones
educativas).
Apoyo y
cooperación a
organismos
deportivos
• Apoyo a 15 clubes
deportivos en
implementación y apoyo en
eventos deportivos local y
nacional
• Apoyo a 20 juntas de
acción comunal en
implementación
• Apoyo a 25 instituciones
educativas en
implementación
• Apoyo a los 7
corregimientos en
implementación
• Apoyo a 5 ligas deportivas
en implementación y apoyo a
eventos locales y nacionales
-Gestionar ante la Dimayor
la incorporación del equipo
en la primera B
Fuente: IMDER Municipal
3.4.4 Cultura 
184
Objetivo
La Secretaría de Cultura y Turismo de Florencia, busca brindar un mayor apoyo y
gestión de las políticas gubernamentales para fomentar, proteger, fortalecer y
estimular el sentido de pertenencia con la identidad cultural y patrimonial del
municipio, de esta forma permitir una vinculación activa de la comunidad.
Programas y metas
Política Pública de Promoción de la Cultura: Diversidad y Diálogo Intercultural,
Espacios de participación, Procesos de Información y Comunicación y Consejo
municipal de cultura.
Consolidar la articulación del Municipio de Florencia en el Sistema Nacional
de Cultura: Fortalecimiento de la planeación cultural participativa con los
creadores y gestores culturales. Alianzas estratégicas con instituciones públicas,
sector empresarial, otros países y organismos internacionales.
Protección y Promoción de Patrimonio Cultural: Investigación e identificación
del Patrimonio Cultural, Intervención al Patrimonio Cultural, Edificio Curiplaya y
demás infraestructura cultural, y los monumentos, escenarios culturales, como la
Concha Acústica y el escenario del Juan XXIII, entre otros. Centenario de
Florencia: Celebración del primer Centenario de municipalización de Florencia
1912-2012.
Fortalecimiento de Procesos de Lectura y Escritura: Conectividad de las
Bibliotecas Públicas, Servicios Bibliotecarios, Red de Bibliotecas.
Procesos de Formación Artística y de Creación Cultural: Creación Cultural,
Institucionalización y operatividad (Creación de Escuelas de Formación Artística,
Orquesta Sinfónica, etc.), Formación y capacitación para la creación de
empresas artísticas, culturales y turísticas.
Desarrollo integral cultural de la Primera Infancia: Acciones enfocadas a
garantizar acceso de la primera infancia a servicios y bienes culturales.
Fortalecimiento Institucional: Circulación de los grupos artísticos, eventos,
dotación, construcción de infraestructura y mejoramiento de equipos y
conectividad en centro culturales y bibliotecas públicas, rendición de cuentas.
Metas:
? Reactivar los Consejos Culturales Municipales incluyendo área rural
realizando 6 reuniones cada año
185
? Identificación, agremiación, asociación y registro de artistas y gestores
culturales del municipio
? Realizar encuentros, conversatorios, reuniones, simposios, congresos,
talleres con la comunidad cultural
? Contratación de personal bibliotecario y de apoyo
? Implementación de TICs en Bibliotecas
? Dotar y/o actualizar material bibliográfico, audiovisual y lúdico
? Actividades de promoción de lectura y aprendizaje lúdico
? Creación, Implementación y Fortalecimiento de Red de Bibliotecas públicas
municipales
? Actividades de sensibilización ciudadana en reconocimiento de la diversidad
étnica y cultural
? Actividades de capacitación a grupos étnicos y de especial interés
? Estrategias de participación comunitaria en Informe de Rendición de
Cuentas Anual
? Creación de Escuelas de Formación Artística por acto administrativo
? Número de Personal de formación y de apoyo logístico contratado
? Dotar de instrumentos, insumos y elementos para aprendizaje y práctica
artística
? Capacitar a formadores artísticos
? Publicar y socializar la creación cultural con la comunidad
? Apoyo a producción de cortos y largometrajes
? Apoyo a investigación y publicaciones, informaciones y creación artística
? Participación de los grupos de formación artística en eventos regionales,
nacionales e internacionales
? Presentación de grupos artísticos regionales, nacionales e internacionales
? Apoyar y/o realizar eventos artísticos y culturales
? Apoyar la investigación, inventario y registro del patrimonio Material e
Inmaterial.
? Crear y aplicar estrategias y planes para proteger y promover el patrimonio
cultural.
? Actividades de conservación y mantenimiento a bienes del patrimonio
cultural.
? Promover la creación de empresas artísticas y culturales.
? Promover red de difusión y fortalecimiento de empresas artísticas y
culturales
? Gestionar y cofinanciar la construcción de inmuebles para uso cultural
? Gestionar y cofinanciar la construcción de bibliotecas públicas
? Gestionar y cofinanciar la construcción de escenarios artísticos y culturales
? Realizar mantenimiento y adecuación a bienes de uso artístico y cultural y
bibliotecas públicas
? Dotar de muebles y enseres a centros culturales y bibliotecas.
? Mejorar equipos y conectividad en centros culturales y bibliotecas públicas
? Implementar planes que motiven la lectura y escritura.
3.4.5 Salud
186
3.4.5.1 Prestación de Servicios
Tabla 50 Aseguramiento
Objetivo: Garantizar el acceso efectivo al sistema general de seguridad social en
salud a la población del municipio de Florencia, mediante el aseguramiento, la
rectoría y la gestión en salud, que permitan la disminución de barreras de acceso y
la prestación de los servicios de salud con calidad, calidez y transparencia.
PROGRA
MAS
ESTRATE
GICOS
LINEA BASE META DE
RESULTADOS SUBPROGRAMA META DE PRODUCTO
ASEGURAMIENTO
86% DE LA
POBLACION
VULNERABLE
ASEGURADA AL
SISTEMA
GENERAL DE
SEGURIDAD
SOCIAL EN
SALUD
97% DE LA
POBLACION
VULNERABLE
ASEGURADA AL
SISTEMA
GENERAL DE
SEGURIDAD
SOCIAL EN
SALUD
FLORENCIA CON
IGUALDAD SOCIAL
PARA UN PROSPERO
FUTURO
100% DE PERSONAS INSCRITAS DEL
TOTAL DE CUPOS DISPONIBLES
97% DE POBLACIÓN SUCEPTIBLE DE
ASEGURAR PRIORIZADA
100% DE CUPOS ASIGNADOS Y
CONTRATADOS POR EL MUNICIPIO
100% DE CONTRATACIÓN DE RECURSOS
TECNICOS FUNCIONANDO
ADECUADAMENTE (ADQUISICION DE
SOFTWARE)
100% DE CONTRATOS DE
ASEGURAMIENTO LEGALIZADOS
100% DE BASE DE DATOS DEBIDAMENTE
DEPURADA
100% DE LOS CONTRATOS CONGIRO
OPORTUNO EN 15 DIAS O MENOS
100% DE INTERVENTORIAS REALIZADAS A
LOS CONTRATOS DE ASEGURAMIENTO
100% DE ASEGURADORAS CON PLANES DE
MEJORAMIENTO DEL PROCESO DE
CARNETIZACION Y REPORTE OPORTUNO
DE NOVEDADES
Fuente: Secretaría de Salud Municipal
187
Tabla 51 Prestación de servicios
Objetivo: Mejorar las condiciones de salud de la población en el municipio de
Florencia, garantizando el pleno goce del derecho a la salud, disminuyendo la
segregación, con la implementación de un modelo basado en la atención primaria
en salud, favoreciendo de manera directa al individuo, las familias y las diferentes
poblaciones y grupos sociales, fortaleciendo la red de prestadores de servicios de
salud, y la consolidación y modernización de la red pública hospitalaria con altos
estándares de calidad, acreditados, con apropiación de ciencia, tecnología e
innovación para ser altamente competitivos y responder a las necesidades del
perfil de salud de la población. PROGRAM AS ESTRATEG ICOS
LINEA BASE META DE
RESULTADOS SUBPROGRAMA META DE PRODUCTO
PRESTACION Y DESARROLLO DE SERVICIOS DE SALUD
60% DE LA
RED
PRESTADOR
A DE
SERVICIOS
DE SALUD
DEL PRIMER
NIVEL DE
ATENCION
FUNCIONAN
DO
ADECUADA
MENTE
90% DE LA
RED
PRESTADORA
DE
SERVICIOS
DE SALUD
DEL PRIMER
NIVEL DE
ATENCION
FUNCIONAND
O
ADECUADAME
NTE
PRESTACION DE
SERVICIOS DE
SALUD CON
CALIDAD PARA
EL MUNICIPIO
DE FLORENCIA
100% DE AMPLIACIÓN,
ADECUACIÓN Y MODERNIZACION
DE LA SALA DE URGENCIAS Y
HOSPITALIZACION DEL HCM
CONSTRUCCION DE 1 CENTRO DE
SALUD, 1 PUESTO DE SALUD Y
DOTACION DE 2 CENTROS DE
SALUD
100% DE ACCIONES
ADELANTADAS PARA LA
ADQUISION DE UNIDADES
MOVILES DE ATENCION EN
SALUD
100% DE ACCIONES
ADELANTADAS PARA LA
IMPLEMENTACION DE LA
ESTRATEGIA MEDICO EN CASA
100% DE ACTIVIDADES
DESARROLLADAS PARA LOGRAR
LA REORGANIZACIÓN DE LA RED
PRESTADORA DE SERVICIOS DEL
PRIMER NIVEL DE ATENCIÓN DEL
MUNICIPIO DE FLORENCIA
SECRETARIA DE SALUD CON
CUMPLIMIENTO EN UN 80% CON
LOS ESTANDARES DEL SISITEMA
UNICO DE HABILITACIÓN
IPS PUBLICA HCM CUMPLIENDO
EN UN 80% CON LOS
ESTANDARES DEL SISTEMA
UNICO DE HABILITACIÓN
Fuente: Secretaría de Salud Municipal
188
Tabla 52 Salud pública
Objetivo: Aportar a la afectación positiva de los determinantes sociales de calidad
de vida y la salud de la población de florenciana, mediante la formulación e
implementación de políticas públicas; la garantía de las acciones de promoción y
protección de la salud, prevención de la enfermedad; la vigilancia de la salud
pública y la gestión del conocimiento, con participación social, sectorial,
interinstitucional y transectorial, en el marco del modelo de atención en salud, con
enfoque poblacional, de derechos y territorial.
PROG
RAMA
S
ESTRA
TEGIC
OS
LINEA BASE META DE
RESULTADOS SUBPROGRAMA META DE PRODUCTO
SALUD PUBLICA
TASA DE
MORTALIDAD
INFANTIL 22,5%
MANTENER POR
DEBAJO DE
22,5% LA TASA
DE MORTALIDAD
INFANTIL
NIÑEZ SALUDABLE
60% DE LA COMUNIDAD CON ESTRATEGIA
AIEPI FUNCIONANDO ADECUADAMENTE
95% DE LA POBLACIÓN PAI CON ESQUEMA
COMPLETO DE VACUNACIÓN
95% DE NIÑOS Y NIÑAS VACUNADOS CON
HAEMOPHILUS NEMONIAE Y ROTRI VIRUS
80% DE IPS CON ESTRATEGIA AIEPI
FUNCIONANDO
80% DE POBLACION MENOR DE 12 AÑOS
CUBIERTA CON ACCIONES DE PYP
80% COMUNIDAD CON ACCESO A UROC Y
UAIRAC
TASA DE
FECUNDIDAD
GLOBAL 3,46%
MANTENER LA
TASA DE
FECUNDIDAD
GLOBAL POR
DEBAJO DE 3,46
%
SEXUALIDAD
RESPONSABLE
RED DE APOYO SOCIAL OPERANDO EN UN
100% PARA LA PROMOCIÓN DEL
DERECHO AL EJERCICIO LIBRE Y
RESPONSABLE DE LA SEXUALIDAD
80% DE LA POBLACIÓN VULNERABLE
BENEFICIADA CON EL PROGRAMA DE
FORMACIÓN PARA LA SEXUALIDAD Y
CONSTRUCCIÓN DE CIUDADANIA
60% DE IPS CON SERVICIO AMIGABLE EN
SSR OPERANDO
100% DE IPS CUMPLIENDO CON LA
NORMA TECNICA DE ATENCIÓN AL JOVEN
Y PLANIFICACIÓN FAMILIAR
100% DE LA POBLACLIÓN UTILIZANDO
LOS SERVICIOS DE CONTROL PRENATAL 
189
100% DE IPS CUMPLIENDO CON LA
NORMA TECNICA DE ATENCIÓN AL PARTO
Y P0ST PARTO
100% DE POBLACIÓN UTILIZANDO LOS
SERVICIOS DE TAMIZAJE, DETECCIÓN
TEMPRANA Y TRATAMIENTO PARA EL
CANCER DE CUELLO UTERINO EN
ESPACIOS COTIDIANOS
100% DE ESTRATEGIA IEC
IMPLEMENTADA
100% DE IPS CUMPLIENDO CON NORMAS
TECNICAS DE DETECCIÓN TEMPRANA DE
CANCER DE CUELLO UTERINO Y GUIA DE
DETECCIÓN DE LESIONES
PRENEOPLÁSICAS DE CUELLO UTERINO
100% DE IMPLEMENTACIÓN DE
ESTRATEGIA IEC PARA LA PROMOCIÓN DE
LOS SERVICIOS DE ASESORIA Y PRUEBA
VOLUNTARIA DE VIH EN POBLACLIÓN
GENERAL Y GESTANTE
100% DE EPS e IPS, IMPLEMENTANDO
GUIA PROMGRAMATICA EN VIH - SIDA E
ITS
MANTENER EL
INDICE COP
PROMEDIO A LOS
DOCE AÑOS
MANTENER EL
INDICE COP
PROMEDIO A LOS
DOCE AÑOS
TODOS SONRIENDO
100% DE ACTIVIDADES DESARROLLADAS
DENTRO DE LA ESTRATEGIA IEC, PARA LA
PROMOCIÓN DE HÁBITOS DE HIGIENE
ORAL
100% DE POBLACIÓN ASEGURADA
UTILIZANDO LOS SERVICIOS DE SALUD
ORAL CONTEMPLADOS EN EL POS
100% DE EPS e IPS CUMPLIENTO LAS
METAS ESTABLECIDAS EN SALUD ORAL
DENTRO DEL POS
TASA DE
MORTALIDAD POR
SUICIDIO 2,9%
POR CADA CIEN
MIL HABITANTES
MANTENER LA
TASA DE
MORTALIDAD POR
SUICIDIO POR
DEBAJO DE 2,9%
POR CADA CIEN
MIL HABITANTES
FOMENTANDO
HABILIDADES
PARA LA VIDA
100% DE ACCIONES DENTRO DE LA
POLITICA DE SALUD MENTAL ADOPTADAS
Y ADAPTADAS EN EL MUNICIPIO DE
FLORENCIA
100% DE REDES SOCIALES OPERANDO EN
EL MUNICIPIO Y DESARROLLANDO
ACCIONES DE PROMOCIÓN DE LA SALUD
MENTAL
190
% PERSONAS EN SITUACIÓN DE
DESPLAZAMIENTO DE TAMIZAJES EN
SALUD MENTAL Y DE CONSULTAS
PSICOLOGICAS DE PRIMERA VEZ, EN
POBLACIÓN AFECTADA POR EL
DESPLAZAMIENTO FORZADO
100% DE EPS e IPS APLICANDO LA GUIA
DE ATERNCIÓN INTEGRAL AL MALTRATO
CONTRA LA MUJER Y EL MENOR A CARGO
DEL POS
100% DE INSTITUCIONES CON EL
MODELO DE GESTIÓN PRIMARIA EN
SALUD MENTAL
LA TASA DE
CASOS DE TBC
PULMONAR 5%
DISMINUIR Y
MANTENER EN
UN 5% LA TASA
DE CASOS DE
TBC PULMONAR.
LUCHA CONTRA
LA LEPRA Y TBC
100% DE CASOS REPORTADOS DE
TUBERCULOSIS
100% DE EPS-IPS APLICANDO LA GUIA DE
ATENCIÓN INTEGRAL DE PREVENCIÓN Y
CONTROL DE TBC
100% DE ESTRATEGIAS IEC
IMPLEMENTADA PARA PROMOCIONAR LA
INDUCCIÓN DE SINTOMATICOS DE PIEL
100% DE IPS REALIZANDO BUSQUEDA DE
SINTOMÁTICOS DE PIEL
100% DE EPS e IPS APLICANDO LA GUIA
DE ATENCIÓN, PREVENCIÓN Y CONTROL
DE LEPRA
PREVALENCIA DE
ENFERMEDADES
CRONICAS NO
TRANSMISIBLES
33,9%
MANTENER LA
PREVALENCIA DE
ENFERMEDADES
CRONICAS NO
TRASMISIBLES
POR DEBAJO DEL
33,9%
FLORENCIA
PROSPERA Y
PREVENTIVA
IMPLEMENTACIÓN DEL 100% DE
ACCIONES DE ACTIVIDAD FÍSICA
DESARROLLADOS EN ESCENARIOS
COTIDIANOS
IMPLEMENTACIÓN DEL 100% DE
ACCIONES DE IEC PARA PROMOCIONAR
ACTIVIDAD FÍSICA EN ESCENARIOS
COTIDIANOS PARA PROMOVER ESTILOS
DE VIDA SALUDABLES, USO RACIONAL DE
MEDICAMENTOS Y NO CONSUMO DE
TABACO Y SUSTANCIAS PSICOACTIVAS
60% DE INSTITUCIONES EDUCATIVAS,
ESPACIOS DE TRABAJO Y ESPACIOS
PÚBLICOS, LIBRES DE HUMO
100% DE EPS E IPS APLICANDO LAS
NORMAS TÉCNICAS, GUIA DE ATENCIÓN
INTEGRAL Y MODELO DE ATENCIÓN
PROGRAMATICO DEL POS
191
TASA DE
MORTALIDAD
POR
DESNUTRICION
EN MENORES DE
CINCO AÑOS
1,8%
MANTENER LA
TASA DE
MORTALIDAD
POR
DESNUTRICION
EN MENORES DE
CINCO AÑOS POR
DEBAJO DE 1,8%
PROSPERIDAD
PARA LA NIÑEZ
IMPLEMENTACIÓN EN UN 100% DE
ACTIVIDADES IEC Y MOVILIZACIÓN
SOCIAL CON ENFOQUE ETNO CULTURAL
PARA LA PROMOCIÓN DE HABITOS
ALIMENTICIOS ADECUADOS
100% DE INSTITUCIONES PÚBLICAS Y
PRIVADAS DESARROLLANDO LA
ESTRATÉGIA IAMI
60%
DEOPERACION
EN LA OFICINA
DE VIGILANCIA
EPIDEMIOLOGICA
80% DE SISTEMA
DE VIGILANCIA
EPIDEMIOLOGICA
OPERANDO EN EL
MUNICIPIO DE
FLORENCIA
VIGILANDO LA
SALUD DE LOS
FLORENCIANOS
100% DE OPORTUNIDAD Y CALIDAD DE LA
NOTIFICACIÓN DE LA UPGD
100% DE MUERTES RECLASIFICADAS POR
ESTADISTICAS VITALES
100 DEL PLAN DE FORTALECIMIENTO
PARA EL DLLO DE LAS CAPACIDADES
BÀSICAS PARA LA VIGENCIA Y RESPUESTA
EN SALUD PÚBLICA
100% COMITES DE VIGILANCIA EN SALUD
PÚBLICA FUNCIONANDO Y OPERANDO
 ANALISIS DE LA SITUACIÓN DE SALUD
ACTUALIZADO EN UN 100%
INFORMES EPIDEMIOLÓGICOS
PERIÓDICOS PARA LA DIFUSIÓN DE LA
INFORMACIÓN PROCESADA Y ANALIZADA
EN UN 100%
100% DE LA CAPACIDAD PARA LA
NOTIFICACIÓN EN TIEMPO REAL
100% DEL PORCENTAJE DE
OPORTUNIDAD Y CALIDAD DE LA
NUTRICIÓN DE LA UPGD
100% DE MUERTES RECLASIFICADAS POR
ESTADISTICAS VITALES
100% DE EPS E IPS VIGILADOS EN EL
CUMPLIMIENTO DE ACTIVIDADES DE
PROMOCIÓN Y PREVENCIÓN
100% DEL PORCENTAJE DE
CUMPLIMIENTO DE LOS INDICADORES
DEL PAI
192
100% DE IPS -EPS VIGILADOS EN EL
CUMPLIMIENTO DE ACTIVIDADES DE
PROMOCION Y PREVENCION
100% DE
ACCIONES DE
IVC DEL
AMBIENTE
REALIZADAS
100% DE
ACCIONES DE IVC
DEL AMBIENTE
REALIZADAS
FLORENCIA
PROSPERA Y
SALUDABLE
60% DE ACCIONES DE IMPLEMENTACIÓN
DE LA ESTRATEGIA DE ENTORNOS
SALUDABLES EN ESPACIOS COTIDIANOS
60% DE ACCIONES DESARROLLADAS PARA
LA ADAPTACIÓN Y ADOPCIÓN DE LA
POLÍTICA DE SALUD AMBIENTAL
100% DE EMPRESAS Y MICROEMPRESAS
QUE MANEJAN SUSTANCIAS QUÍMICAS
PELIGROSAS, FORMULANDO E
IMPLEMENATANDO PLANES DE
EMERGENCIA, PREVENCIÓN Y CONTROL
100% DE PROYECTOS
INTERSECTORIALES PARA PROMOCIÓN DE
ENTORNOS SALUDABLES, DETECCIÓN,
PREVENCIÓN Y CONTROL DE LOS RIESGOS
DEL AMBIENTE PARA LA SALUD HUMANA
DESARROLLADOS
100% DE INSTRUCCIÓN CON VIGILANCIA
DE RIESGOS
100% DE ACTIVIDADES DESARROLLADAS
DE IVC DEL AMBIENTE SEGÚN
NORMATIVIDAD VIGENTE
CENSO DE ESTABLECIMIENTOS DE
INTERES SANITARIO ACTUALIZADO EN UN
100%
100% DE ESTABLECIMIENTOS VISITADOS
Y CONTROLADOS SEGÚN LAS
DIRECTRICES DEL MPS
100% DE LAS DTS QUE APLICAN
METODOLOGIA ESTABLECIDA POR EL MPS,
PARA EL MUESTREO DE LA CALIDAD DEL
AGUA CON BASE EN LA RESOLUCIÓN 2115
DE 2007
100% DE ACTIVIDADES DLLADAS EN PRO
DEL CUMPLIMIENTO DE LA NORMA
VIGENTE EN CALIDAD DEL AIRE Y EL
RUIDO
193
100% DE ACTIVIDADES DLLADAS EN PRO
DEL CUMPLIMIENTO DE LA NORMA
VIGENTE REFERENTE RADIACIONES NO
IONIZANTES
TASA DE
MORTALIDAD
POR DENGUE
3,6%
MANTENER LA
TASA DE
MORTALIDAD
POR DENGUE
POR DEBAJO DEL
3,6%
100% DE EPS e IPS APLICANDO LA GUIA
INTEGRAL DE ATENCIÓN EN MALARIA
CARGO DEL POS
100% DE ACTIVIDADES IMPLEMENTADAS
DENTRO DE LA ESTRATEGIA IEC PARA LA
DISMINUCION DEL RIESGO DE ETV
100% DE FOCOS CONTROLADOS O
ELIMINADOS DE LTOTAL DE
IDENTIFICADOS POR CIEN
TASA DE
MORTALIDAD
POR MALARIA
24,65%
MANTENER LA
TASA DE
MORTALIDAD
POR MALARIA
POR DEBAJO DEL
24,65%
100% DE ACTIVIDADES DE MOVILIZACIÓN
Y COORDINACIÓN INTERSECTORIAL PARA
LOGRAR Y MANTENER LAS COBERTURAS
DE VACUNACIÓN ANTIRABICA
100% DE COBERTURA DE VACUNACIÓN
DE PERROS Y GATOS
100% DE EPS E IPS QUE APLICAN LA GUIA
PRACTICA DE PERSONAS AGREDIDAS POR
UN ANIMAL- RABIA
100% DE USO DE VACUNA ANTIRABICA Y
SUERO HUMANO
100% DE
ACCIONES DE
GESTION
INTEGRAL DEL
PLAN
100% DE
ACCIONES DE
GESTION
INTEGRAL DEL
PLAN
REALIZADAS
ADECUADAMENTE
GESTION
INTEGRAL DEL
PLAN
100% DE EPS E IPS VIGILADOS EN EL
CUMPLIMIENTO DE ACTIVIDADES DE
PROMOCIÓN Y PREVENCIÓN
100% DEL PORCENTAJE DE
CUMPLIMIENTO DE LOS INDICADORES
DEL PAI
100% DE IPS -EPS VIGILADOS EN EL
CUMPLIMIENTO DE ACTIVIDADES DE
PROMOCION Y PREVENCION
100% DE GESTIÓN PARA QUE EL PLAN
SEA EFICAZ
100% DE GESTIÓN PARA LOGRAR
EFECTIVIDAD
100% DE EVENTOS DE RENDICIÓN DE
CUENTAS REALIZADAS / PROGRAMADAS
100% DE DISEÑO Y ADAPTACIÓN DE
ESTRATEGIAS O PROYECTOS DEL TOTAL
QUE SE OPEREN
Fuente: Secretaría de Salud Municipal
194
Tabla 53 Promoción social
Objetivo: Desarrollar acciones participativas de promoción de la salud y
prevención de la enfermedad, de acuerdo con la realidad territorial, teniendo en
cuenta las particularidades, diversidades y características de la poblacion
florenciana, con enfoque diferencial, en la construcción de una ciudad incluyente y
equitativa. PROGRAMAS ESTRATEGICO
S
LINEA BASE META DE
RESULTADOS SUBPROGRAMA META DE PRODUCTO
PROMOCION SOCIAL
36% DE ADULTOS
MAYORES EN
CONDICIONES DE
VULNERABILIDAD
DENTRO DEL
PROGRAMA DE
PROTECCION
INTEGRAL AL
ADULTO MAYOR
AUMENTAR EN UN
4% LA COBERTURA
DEL PROGRAMA DE
PROTECCION
INTEGRAL AL
ADULTO MAYOR
PROGRAMA DE
PROTECCION
INTEGRAL AL
ADULTO MAYOR
40% DE ADULTOS MAYORES EN
CONDICIONES DE
VULNERABILIDAD DENTRO DEL
PROGRAMA DE PROTECCION
INTEGRAL AL ADULTO MAYOR
90% DE ADULTOS
MAYORES EN
POBREZA
ABSOLUTA
RECIBIENDO
ATENCION
INTEGRAL EN EL
CBA
MANTENER
COBERTURA EN UN
90% DE ADULTOS
MAYORES EN
POBREZA
ABSOLUTA
RECIBIENDO
ATENCION
INTEGRAL EN EL
CBA
ATENCION
INSTITUCIONAL DEL
ANCIANO
90% DE ADULTOS MAYORES EN
POBREZA ABSOLUTA
RECIBIENDO ATENCION
INTEGRAL EN EL CBA
NO EXISTEN
ALTERNATIVAS EN
EL MUNICIPIO DE
FLORENCIA PARA
ATENDER DE
MANERA INTEGRAL
AL ADULTO MAYOR
EN CONDICIONES
DE
VULNERABILIDAD
CREACION DE DOS
CENTROS DE VIDA
EN EL MUNICIPIO
DE FLORENCIA
CENTRO DE VIDA
UNA ALTERNATIVA
PARA EL ADULTO
MAYOR
2 CENTROS DE VIDA
2,626 PERSONAS
EN CONDICIONES
DE DISCAPACIDAD
EN EL MUNICIPIO
DE FLORENCIA
CONSOLIDAR LA
POLITICA PUBLICA
DE ATENCION A
LAS PERSONAS EN
SITUACION DE
DISCAPACIDAD
ATENCION INTEGRAL
A LAS PERSONAS EN
SITUACION DE
DISCAPACIDAD
1 POLITICA PUBLICA
1,5% DE
POBLACION
ESPECIAL EN
CONDICIONES DE
VULNERABILIDAD
HABITANDO EN EL
MUNICIPIO DE
FLORENCIA
CONSOLIDAR LA
POLITICA PUBLICA
DE ATENCION A
LAS POBLACIONES
ESPECIALES
(INDIGENAS,
AFRODESCENCIEN
TES Y/O EN
SITUACION DE
DESPLAZAMIENTO)
ATENCION INTEGRAL
A LAS POBLACIONES
ESPECIALES
1 POLITICA PUBLICA
Fuente: Secretaría de Salud Municipal
195
Tabla 54 Prevención vigilancia y control de riesgos profesionales
Objetivo: Avanzar en la afectación positiva de los condicionantes de la relación
salud enfermedad de los y las trabajadoras y sus familias, mediante acciones que
promuevan entornos saludables en los espacios laborales, así como también, la
restitución social de derechos en relación con el trabajo y las garantías sociales
del mismo que permitan identificar, minimizar, prevenir y controlar las condiciones
de trabajo peligrosas potenciando las condiciones protectoras, promoviendo
condiciones de trabajo decente, con criterios de universalidad y equidad en el
derecho a la salud en el trabajo. PROGRAMAS ESTRATEGICOS
LINEA BASE META DE
RESULTADOS SUBPROGRAMA META DE PRODUCTO
VIGILANCIA Y CONTROL DE RIESGOS PROFESIONALES
10% DE
ACCIDENTES
RELACIONADOS
CON LA
ACTIVIDAD
LABORAL
INFORMAL
MANTENER
POR DEBAJO
DEL 10% LOS
ACCIDENTES
RELACIONADOS
CON LA
ACTIVIDAD
LABORAL
INFORMAL
POR LA SALUD DEL
TRABAJADOR
INFORMAL
70% DE LOS TRABAJADORES
INFORMALES SENSIBILIZADOS
RESPECTO A LAS NORMAS DE
SEGURIDAD LABORAL
Fuente: Secretaría de Salud Municipal
196
Objetivo: gestionar a nivel municipal, departamental y nacional, acciones de
prevención, preparación, regulación, respuesta, rehabilitación y recuperación
frente a situaciones de urgencias médicas en condiciones normales y de
emergencias y desastres, mitigando de manera conjunta con todos los actores del
sistema de salud, incluida la comunidad, y los demás sectores e instituciones, el
impacto de las emergencias, urgencias masivas y desastres sobre la salud de la
población, frente a los daños de diferente etiología. PROGRAM AS ESTRATEGI COS
LINEA BASE META DE
RESULTADOS SUBPROGRAMA META DE PRODUCTO
EMERGENCIAS Y DESASTRES EN EL MUNICIPIO DE FLORENCIA
N.A
100% DE LA RED
DE URGENCIAS
DEL MUNICIPIO
DE FLORENCIA
OPERANDO
ADECUADAMENTE
FLORENCIA
SEGURA
IMPLEMENTACIÓN EN UN 50% DEL
CENTRO REGULADOR DE URGENCIAS
PARA EL MUNICIPIO DE FLORENCIA
100% DE LA RED DE URGENCIAS OPERANDO
ADECUADAMENTE
Fuente: Secretaría de Salud Municipal
197
3.4.5.2 Promoción social
Tabla 55 PROMOCION SOCIAL
OBJETIVO: GARANTIZAR LA PROTECCION E INCLUSION INTEGRAL A LA POBLACION CON DISCAPACIDAD
DEL MUNICIPIO DE FLORENCIA EN LA POLITICA PÚBLICA.
Línea de base Meta de Resultado Subprograma Meta de producto
Actualmente se atienden
3.221 adultos mayores.
Atender 1.000
adultos mayores
de manera integral
Adulto mayor
Atender 4221
adultos mayores de
manera integral
entrega de
complementos
nutricionales
atender a 1000
adultos mayores
celebración mes del
adulto mayor
celebrar y resaltar el
mes del adulto
mayor a 4321
personas de la
tercera edad
Fuente: Secretaría de Salud Municipal
198
Tabla 56 Discapacidad
Línea de base Meta de Resultado Subprograma Meta de producto
Formulación e
implementación de la
Política públida de
discapacidad
Afiliar a personas con
discapacidad al
Todas las persdonas
con discapacidad
implementasr el
servicio de
El 70% de personas
detectadas con
Banco de ayudas
técnicas
400 sillas de rueda, 100
bastones y 50
Establecer un plan de
becas para la
15becas ofrecidas a
personas con
Alfabetización digital 150 perosnas con
discapacidad usuarias
Fortalecimiento al
programa de
400 personas
alfabetizadas.
Fortalecimmiento de
las microempresas
 fortalecer técnica y
financieramente a 5
Alianza SENA,
Alcaldia para la
Formar a 400 personas
con discapacidad del
Sensibilización a
todos los sectores
4 eventos de
sensibilización para los
Promover la
vinluación laboral de
El 5% de los cargos
disponibles en la
Vivienda Establecer un plan de
vivienda de interés
El 5% de las viviendas
entregadas por la
Movilidad Establecer un plan de
eliminación de
Construcciones y
espacios públicos
Promoión de los
derechos de las
4 cursos de formación
sobre derechos de las
Fortaleer la Red de
discapacidad.
red de discapacidad
sólida representando
Celebración del dia
blanco
visibilización de la
discapacidad visual.
celebracion dia de la
discapacidad auditiva
visibilizaión de la
dsiscapacidad auditiva
Campañas de
visibilización y 4 campañas realizadas.
Fortalecer los clubes
deportivos de las
6 Clubes fortalecidos
en el ejercicio de sus
Dotación de
Implementos
Dotar 6 clubes
deportivos con
Fortalecer la
participacióbn activa
Partiicipación de la
población con
Florencia cuenta con una
población de 3.226 habitantes
discapacitados *
Objetivo: mejorar las condiciones de inclusión social de la población con discapacidad en el
municipio de Florencia.
Caracterizacion de la
población registro de
localizacion y c.
Caracterizar
personas con
discapacidad
atendidos en el
municipio
Atención en Salud
población con
discapacidad
caracterizada.
Educación
Empleo
Cultura, receración
y deportes
Fortalecimiento
Organizativo
PROGRAMA: DISCAPACIDAD
Fuente: Secretaría de Salud Municipal
199
Tabla 57 Discapacidad Grupos Étnicos
Línea de base Meta de Resultado Subprograma Meta de producto
caracterizacion de la
comunidad
afrodecendiente del
municipio
100 % de la poblacion
afrodecendiente
identificada
exaltacion y
reconocimiento de la
comunidad
afrodecendiente
Reconocimiento de la
celebracion
Afrodecendiente en el
en el municipio
Agrupar o asociar la
poblacion indigena
como resguardos
organizar el 100% de la
poblacion indigena dek
muniicipio
*fuente DANE a Marzo 2010 reg caracterización población discapacitada
• Brindar actividades a
860 indígenas del
municipio de Florencia
• Atender a l numero
de personas que de la
caracterización de la
población
afrodecendiente del
municipio de Florencia
• En Florencia se encuentran
asentamientos de población
indígenas Embera Chami: 150
país de la Amazonia: 50 San
Pablo Para: 60 ** En las
Malvinas hay un asentamiento
de 600 personas de diferentes
comunidades indígenas
• No hay información confiable
acerca de una base de datos,
hay una colonia de Chocoanos,
que lo integran 400 personas,
pero se encuentran
asentamientos en diferentes
barrios del municipio como el
Timi, Atalaya etc.
PROGRAMA: DISCAPACIDAD GRUPOS ETNICOS
Brindar actividades
integrales a 200
indígenas del
municipio de
Florencia
 **fuente suministrada por el gobernador indígena Embera Chami
Grupos étnicos
(afrodecendientes e
indígenas)
3.4.6 Inclusión social
Política de desarrollo social integral
Primera Infancia, infancia y adolescencia.
La ley 1098 de 2006 código de la infancia y adolescencia, cuya finalidad es
garantizar a los niños, las niñas y adolescentes su pleno y armonioso desarrollo
para que crezcan en el seno de la familia y de la comunidad en un ambiente de
felicidad, amor y comprensión; se estructura sobre la base de la protección
integral, entendida como el reconocimiento de los niños, las niñas y adolescentes
como sujetos de derechos; promueve el cumplimiento y de la garantía de esos
derechos, la prevención de su amenaza o vulneración y la seguridad de su
restablecimiento inmediato en desarrollo del principio del interés superior orientado
por los principios de la prevalencia y la exigibilidad de los derechos, la 
200
corresponsabilidad, la perspectiva de género, la participación y la responsabilidad
parental.
Primera infancia
La primera infancia cuenta con la ley 1098 de 2006 – Código de la Infancia y la
Adolescencia, la cual establece en su artículo 29 el derecho integral de la primera
infancia, priorizando la nutrición, la protección, la salud y la educación inicial como
desde su nacimiento hasta los seis años de edad.
Estos componentes deben ser garantizados de manera integral, mediante la
estrategia de cero a siempre, ya que juegan un papel determinante en los
procesos de aprendizaje y desarrollo, condiciones fundamentales para la mejora
de su calidad de vida, la de su familia y sus comunidades.
Objetivo
Propender por el desarrollo y protección integral de la primera infancia y familias
en situación de vulnerabilidad o amenaza de derechos.
Oportunidades de vida. (Garantizar la protección de la vida de niños, niñas y
adolescentes).
Oportunidades para una vida digna
? Antes de nacer: Control prenatal, prevención embarazo adolescentes, parto
institucional
? Al nacer: Registro civil, afiliación al SGSS
? En el primer año: Lactancia materna, alimentación complementaria adecuada.
Seguridad Alimentaría (Plan Territorial de Seguridad alimentaria y nutricional)
? Suplementación con micronutrientes
Programas de complementación alimentaría
? Programas de apoyo a la producción y disponibilidad de alimentos
 Ciudades prosperas
? Relaciones propicias para la prosperidad
? Identificación rutas de atención inmediata a niños, niñas y adolescentes.
? Estrategia de cero a siempre – Centros de Desarrollo Integral
? Difusión de Derechos de los niños, niñas y adolescentes 
201
? Sexualidad segura y responsable
Ambientes Saludables
? Construcción de ambientes saludables
? Espacios seguros y de fácil acceso
Sin niños trabajando, con niños estudiando
? Búsqueda activa
? Escolarización
? Atención integral
Actores de sus propios derechos
? Organización y participación infantil y juvenil
? Promoción de derechos
Área Existencia
Objetivo: Todos vivos
Programas:
? Gestación con calidad
? Prevención del embarazo en adolescentes
? Valoración integral al recién nacido y controles durante el primer año
? Prevención y atención de EDA e IRA
? Planificación familiar
? Derechos en Salud Sexual y Reproductiva
? Lactancia materna
Objetivo: Todos con Familia
? Pautas de crianza - significado de ser padres
? Educación para promover el desarrollo infantil
Objetivo: Todos Nutridos
? Sistema de vigilancia nutricional
Objetivo: Todos Saludables
? Programa ampliado de Inmunizaciones –PAI-
202
? Control del niño sano
Área Desarrollo
Objetivo: Todos con Educación
Programas:
? Garantizar la cobertura educativa a los niños, niñas y adolescentes.
? Garantizar la atención de los niños y las niñas de la estrategias de Cero a
Siempre.
? Formación de los docentes y los estudiantes de los grados 5º en las diferentes
áreas del conocimiento y apoyo directo de la S E a las IE.
? Realizar seguimiento, a c/d IE para detectar cual es el objetivo principal de esta
problemática.
? Ampliación de cobertura en las actividades dirigidas en las 4 comunas
Programa bandera CENCAF (Centro Comunitario de Actividad Física).
? Adecuación, mejoramiento y construcción de escenarios deportivos y parques
infantiles.
? Convenio interadministrativo corporación día de la niñez/ MEN / alcaldía.
Ludoteca nave primera infancia.
? MUNDIALITOS FESTIPARQUES en las cuatro comunas.
Objetivo: Todos capaces de manejar los afectos, las emociones y la
sexualidad
Programas:
? Talleres de socialización y expansión del programa con padres de familia,
estudiantes y docentes
? Acompañamiento a las I.E focalizadas
? Foro de experiencias significativas
? Servicio amigable para jóvenes.
? La feria de la afectividad
Objetivo: EDUCACIÓN Y CAPACITACIÓN RED UNIDOS
Programas:
? Caracterización de la población beneficiaria con el equipo de apoyo de las IE.
? Capacitación de lenguaje de señas para los docentes.
203
Área Ciudadanía
Objetivo: Todos participan en los espacios sociales
Programas:
? Celebrar el Día Internacional de la Juventud. Con Jóvenes de las Instituciones
Educativas del Municipio.
? Reunión con personeros estudiantiles para socializar los programas de
juventud liderados por el Municipio de Florencia.
Objetivo: Ninguno sin registro
Programas:
? Fortalecer las campañas de identificación
? Implementación y seguimiento al registro de niños recién nacidos en el centro
de atención en salud.
Objetivo: Identificación red unidos
Programas:
? Campañas de adquisición de Libreta militar para la población beneficiaria de la
Red Unidos.
? Campañas de identificación (Registro civil, Tarjeta de identidad, cedulas) a
población vulnerable.
Área Protección Especial
Objetivo: Ninguno maltratado o abusado
Programas:
? Identificación y referenciación de casos de violencia basada en genero (VBG)
? Campañas estratégicas de sensibilización mensualmente para padres de
familia
? Proyecto Viernes de Juventud, que inicia con la recuperación de espacios
públicos.
? Campaña promocional a través de cuentos infantiles para prevenir el abuso,
maltrato y la explotación sexual.
Objetivo: Ninguno en actividad perjudicial
204
Programas:
? Atención permanente a niñas, niños y adolescentes en el ICBF y Comisarias
de Familia, mediante PARD (Proceso Administrativo restablecimiento de
derechos).
? Campañas de prevención Policía nacional al no reclutamiento de NNA en
colegios, entrega de volantes, incluye programa ABRE TUS OJOS, bajo la
responsabilidad del ICBF y Policía Nacional.
? Realización de operativos de protección a niños, niñas trabajadores en las
plazas de mercado y sitios comerciales.
? Actividades en busca del restablecimiento de derechos de los NNA
identificados como Trabajadores o consumidores de sustancias psicoactivas,
en la Defensoría de familia especializada para estos temas en el ICBF.
? 3 capacitaciones al año sobre el tema de erradicación de trabajo infantil al
sector productivo, y a través de emisiones radiales en la Emisora de la
Amazonía martes de 11 a 12 a.m.
? Objetivo: Todos los adolescentes acusados de violar la ley con el debido
proceso
Programas:
? Restablecimiento de derechos a los adolescentes que infringen la ley a través
del URPA (Unidad de restablecimiento penal para adolescentes).
A continuación relacionamos la matriz de objetivos de política, de primera
infancia, infancia y adolescencia, metas y resultados
205
3.4.6.1 Primera infancia
Tabla 58 Primera infancia
Fuente: Despacho gestora social
PROGRAMA: PRIMERA INFANCIA
Dimensiones Objetivo
estratégico
Programas
estrategicos
Linea de
base
Meta de
Resultado Subprograma Meta de producto
EXISTENCIA
valoracion integral a l recien
nacido y controles d e salud
durante el primer año. 2.0 %
Crecimiento y desarrollo y que
reciben lactancia materna SD.
Acompañamieto y orientación
nutricional e n madres
gestantes y lactantes. 3
campañas de sensbilización.
Porcentaje d e niños y niñas
valorados por desnutrición
cronica 11.7
Valoracion d e niños y niñas,
programas d e recuperación
nutricional. dIsminuir en un 2%.
Aumentar l a cobertura del
afiliación SGSSS. 90%
Implementación d e l a
estrategia IEC en un 95%
Mantener coberturas d e
vacunación 100%
Implementar mas campañas d e
vacunación para e l cubrimiento
total de la población. 100%
Control Prenatal SD
valoración médica periodica e n
e l embarazo, levantar linea
base.
Bajo peso al nacer: 9.2
Acompañamiento y orientación
nutricional e n madres
gestantes y lactantes. 3
Capacitaciones.
Disminución d e l a prevalia d e
anemia en menores de 5 años.
Programa d e alimentación
escolar, programa de desayunos
con amor. Aumento en cobertura
en 2%.
Cobertura d e saneamiento
básico
Lograr total cobertura en
saneamiento basico. Aumento
en un 90%.
Cobertura con agua potable Mantener la Cobertura.
DESARROLLO
Niños, niñas, vinculados a
educación inicial
Brindar dotación d e unifromes y
kits escolares. Aumentar
cobertura en un 5%
Programas de recreación y
deporte. 4 programas
Implementar mas programas
deportivos y recreativos. 5
programas.
Artistico, ludico y recreativo Auemntar la cobertura
PROTECCION
Casos denunciados por maltrato
infantil.
Sensibilización de padres de
familia frente al maltrato.
Realizar 2 campañas de
sensibilización.
casos de denuncia por abuso
sexual en niños, niñas y
adolescente entre 0 y 17 años,
127 casos.
Disminuir casos d e abuso,
mediante, 4 campañas d e
prevención.
Pocentaje de niños, niñas y
adolescentes entre 0 y 17 años
que son victimas de Minas
antipersona y Municiones Sin
Explotar. SD
Identificación y referenciación
de casos
niños, niñas y adolescentes
entre 0 y 17 años explotados
sexualmente. 0 casos
2 Campañas d e prevención a
nivel inter institucional
CIUDADANIA
Proporción de niños y niñas
menores de 1 año registrados
según lugar de nacimiento. 818
niños atendidos.
Implementar medidas que
garanticen que cada nacimiento
sea registrado.
OBJETIVO: Garantizar la pertinencia y calidad en la atención integral a la primera infancia, articulando acciones desde la
concepción hasta la transición a la educación formal.
SOCIO -
CULTURAL
Desarrollo
Social
Atención
Integral a
Primera
Infancia
Tasa de mortalidad infantil de 0
a 5 años: 2..3
Primera
Infancia
16.435,
niños y
niñas, en
Florencia.
Proyección
DANE
2.011
Garantizar
la atención
integral a
primera
infancia en
un 80%
206
Tabla 59. Infancia y Adolecencia
Fuente: Despacho Gestora Social
PROGRAMA: INFANCIA Y ADOLESCENCIA
Dimensione
s
Objetivo
estratégico
Programas
estrategicos
Linea de baseMeta de
Resultado Subprograma Meta de producto
EXISTENCIA: SALUD
Implementar programas d e
recuperación nutricional. Para
disminuir en 1.0 %
Porcentaje de niños, niñas y
adolescentes valorados con
desnutrición crónica. 11.7%
Acompañamiento a padres
sobre complementos
nutiricionales.
Porcentaje de niños, niñas entre 0 y
10 años que asisten a controles de
crecimiento y desarrollo. SD
Sensibilización dirigido a los
padres sobre l a importancia d e
asistir a los controles.
Levantamiento de linea base.
Número estimado de personas
menores de 18 años en
situación de Calle. 10 casos
Realizar campañas d e
restablecimiento d e derechos y
atención inmediata.
Cobertura de agua. 99.74% Aumento de cobertura 100%
Cobertura de saneamiento
básico. 66.25% Aumento de cobertura 70%
DESARROLLO: EDUCACIÓN
Tasa de repitencia en
educación básica primaria SD
Realizar seguimiento ,a c/d I E
para detectar cual e s e l objetivo
principal de esta problemática
Puntaje promedio de las
pruebas SABER - 5 grado
•Formación de los docentes y los
estudiantes de los grados 5º en las
diferentes áreas del conocimiento y
apoyo directo de la S E a las IE en
el mejoramiento institucional.
Porcentaje de niños, niñas y
adolescentes de 5 a 17 años
matriculados o inscritos en
programas de recreación y deporte.
1.500 beneficiados
Incrementar los programas de
recreación para el beneficio de la
niñez., en 2.000 niiños y niñas
beneficiados.
Porcentaje de niños, niñas y
adolescentes inscritos o
matriculados en programas
artísticos, lúdicos o culturales.
1.156.
Aumentar la cobertura en
programas de formación
artistica y cultural. 2.000
beneficiados.
Número de niño, niñas y
adolescentes que recibieron
orientación en educación
sexual y reproductiva. 20.649
beneficiados.
Talleres de formación y
orientacion sexual en cada una
de las 29 I.E..
CIUDADANIA
Porcentaje de gobiernos
escolares operando. 29
Continuar con los 29 gobiernos
escolares operando
Porcentaje de consejos de política
social (Departamental y
Municipales) en los que participan
niños, niñas y adolescentes. DOS
Operando Dos
Porcentaje de Consejos de
Juventud Municipales
conformados. Uno. Uno funcionando
PROTECCIÓN Número de casos denunciados
de maltrato en niños, niñas y
adolescentes entre 0 y 17 años,
56 casos.
Sensibilización de padres de
familias para la disminución de
Número de casos de denuncia maltrato infantil.
por abuso sexual en niños,
niñas y adolescente entre 0 y 17
años. 127 casos.
Realización de Campañas de
sensibilización frente al abuso
sexual.
Número de adolescentes entre 14 y
17 infractores de la Ley Penal
vinculados a procesos judiciales
Jornadas de sensibilización a
los adolescentes de las I.E
Porcentaje de adolescentes entre 14
y 17 años privados de libertad
procesados conforme a la ley. 22
casos
Jornadas de sensibilización a
Número de niños, niñas y los adolescentes de las I.E
adolescentes entre 5 y 17 años,
que participan en una actividad
remunerada o no. 25 con
autorizacion por MPS.
Jornadas de sensibilización
frente a las peores formas de
trabajo infantil.
OBJETIVO: Garantizar la atención integral a la Infancia y la adolescencia del municipio de Florencia.
Atención
Integral a
Infancia
Desarrollo Social SOCIO -
CULTURAL
Disminucion de la nutirición
global. 3.5%
Infancia
niños y
niñas en el
muncipio
de
Florencia,
proyección
DANE
Garantizar
la atención
integral a
infancia en
un 85%
207
3.4.6.2 Infancia y adolescencia
Política Pública de Infancia y Adolescencia
Como eje central y especial de la gestión del municipio de Florencia se diseñará y
desarrollará una política pública específica para la infancia, niñez y adolescencia
de acuerdo con la normatividad vigente para establecer parámetros de actuación
sobre la atención de los niños y niñas del municipio y determinar el nivel de
coordinación con el departamento y el gobierno nacional en el marco del Código
de Infancia y Adolescencia (Ley 1098 de 2006). Para ello se dispone de guías
prácticas diseñadas por el ICBF, las cuales serán el insumo base para el diseño
de esta Política.
Promover y desarrollar acciones para el desarrollo y protección integral de la
infancia, la niñez y la adolescencia con el fin de dar prioridad en la atención y
garantía de derechos a las niñas y niños del municipio.
Actividades
? Diseñar e implementar una Política Pública de Infancia y Adolescencia para el
municipio Florencia que incluya los objetivos de la política, programas sociales
y de infraestructura local y los logros esperados por ciclo de vida, genero,
ubicación y etnia, para la garantía de la existencia, desarrollo, ciudadanía y
protección especial de los niños y niñas del municipio Florencia.
? Diseñar, asignar recursos y ejecutar programas y proyectos mediante los
cuales se desarrolle y ejecute la Política Pública de Infancia y Adolescencia del
municipio Florencia
• Establecer mecanismos de coordinación con el nivel departamental y nacional
para desarrollo de la Política Pública de Infancia y Adolescencia del municipio
Florencia.
• Fortalecer el Consejo Municipal de Política Social para convertirlo en el espacio
de coordinación, monitoreo y evaluación local del avance de la Política Pública
de Infancia y Adolescencia del municipio.
• Realizar ejercicios de rendición de cuentas pública donde se presenten los
resultados y avance de la Política Pública de Infancia y Adolescencia del
municipio.
208
3.4.6.3 Juventud
PROGRAMA
Desarrollo y fortalecimiento de las juventudes
OBJETIVO.
Hacer seguimiento y fortalecimiento a la Política Pública de Juventud en el
municipio de Florencia, para contribuir al mejoramiento de las condiciones de vida
sociales, culturales, ambientales, económicas y políticas de la juventud
Florenciana, mediante acciones concertadas y orientadas, conllevando al aumento
de su inclusión social, la garantía de sus derechos, y de oportunidades para el
despliegue de sus potencialidades a favor de su autorrealización, bienestar y
compromiso con el desarrollo equitativo, sostenible y sustentable de Florencia
“Jóvenes hacia la Prosperidad”
SUBPROGRAMA
Conocer y reconocer la política pública de juventud
METAS
1. Fortalecer a las juventudes y organizaciones juveniles de Florencia, a través
de procesos de formación y consolidación que le permita tener mayor
conocimiento de la Política Publica de Juventud.
2. fomentar mecanismos de participación política y ciudadana que les
permitan elevar su nivel comprensión frente a la Política Publica de
Juventudes.
3. Contar con el apoyo de un técnico que lleve a cabo las diferentes
actividades para adelantar el seguimiento de la Política Pública Juvenil en
el municipio de Florencia.
SUBPROGRAMA
Incidir en los procesos de participación de la vida pública
METAS
1. Acompañar el proceso de elección de los representantes de los consejos
municipales de juventud.
2. Garantizar la participación de las y los jóvenes en los procesos de toma de
decisiones de los asuntos que los afectan e interesan.
3. Promover y fortalecer la participación social, con el ánimo de potenciar en
todos los espacios de la vida juvenil la promoción de la convivencia.
209
4. Fomentar el asociacionismo entre jóvenes y de estos con otras
generaciones, como forma de participación social directa y como posibilidad
para aportar a la construcción de puentes entre diversos grupos de la
sociedad.
5. Fortalecer y reconocer el rol del CMJ en la planeación y gestión del
desarrollo municipal
Tabla 60 Desarrollo y fortalecimiento de las juventudes
PROGRAMA: Desarrollo y fortalecimiento de las juventudes en la vida publica
OBJETIVO: Hacer seguimiento y fortalecimiento a la Política Publica de Juventud para contribuir al
mejoramiento de la calidad de vida social y política de los jóvenes Florencianos "Jóvenes hacia la
Prosperidad"
Línea de
base
Meta de
Resultado Subprograma Meta de producto
Población
actual de
jóvenes entre
14-26 años
41.125
Fortalecimiento a
un 10% de
jóvenes.
Conocer y reconocer
la política pública de
juventud.
Realizar 4 foros enfocados en el
conocimiento y puesta en marcha de
la Política Publica de Juventud
Fortalecimiento a
un 10% de
jóvenes.
Incidir en los procesos
de participación de la
vida pública
Realizar 8 talleres de liderazgo
Fuente: Despacho gestora social
PROGRAMA
Ampliación de oportunidades sociales, económicas y culturales.
SUBPROGRAMA
Juventud productiva
METAS
1. Promover espacios de encuentro juvenil, donde las juventudes sean
reconocidas como actores importantes de la sociedad.
2. Promover espacios lúdicos y de ocupación del tiempo libre para permitir a
las juventudes espacios de sano esparcimiento y socialización de
experiencias positivas. 
210
3. Establecer la semana de la juventud en el municipio de Florencia para
visibilizar las necesidades, intereses y expectativas de los y las jóvenes, así
como sus potencialidades artísticas y culturales.
4. Promover la construcción y la aceptación de las diversas expresiones y
consumos culturales a partir de las vivencias propias de los jóvenes.
5. Fomentar el reconocimiento de las manifestaciones culturales propias de la
región a la que pertenecen, para contribuir a la constitución de las
identidades locales.
6. Impulsar y fomentar espacios de desarrollo deportivo en los niveles
recreativo, formativo y competitivo
7. Fomentar en los jóvenes la cultura para el trabajo entendida como actividad
fundamental de la realización transformadora de las condiciones de vida y
creadora de relaciones sociales.
8. Vincular la educación con el mundo laboral.
9. Fortalecer y promover procesos comunicativos horizontales entre los
jóvenes y la sociedad.
10.Impulsar la coordinación necesaria entre la administración municipal, el
sector productivo, el SENA, las Universidades y la juventud, para promover
mejores condiciones para le empleabilidad y el emprendimiento en los y las
jóvenes.
211
Tabla 61Ampliación de oportunidades sociales, económicas y culturales
PROGRAMA: Ampliación de oportunidades sociales, económicas y
culturales.
OBJETIVO: Fomentar el emprendimiento y la innovación en los y las jóvenes
Florencianos "jóvenes hacia la prosperidad"
Línea de base Meta de
Resultado Subprograma Meta de producto
Población actual
de jóvenes entre
14-26 años
40.906
Apoyo a 500
jóvenes.
Juventud
productiva
Consecución de 500 subsidios educativos
universitarios a jóvenes destacados por
su rendimiento académico y que sean de
los estratos 1 y 2
Población actual
de jóvenes entre
14-26 años
41.125
Apoyo a 100
jóvenes.
Implementar programas que permitan la
contratación de jóvenes con y sin
experiencia laboral, con las empresas
públicas y privadas de la región
Generar empleos por medio de
programas de infraestructura comunitaria
Población actual
de jóvenes entre
14-26 años
41.125
Incluye a 4.000
jóvenes.
Organizar 8 eventos culturales
comunitarios.
Fuente: Despacho gestora social
PROGRAMA
Comunicación y tecnología
SUBPROGRAMA
Conectando juventudes para la prosperidad
METAS
1. Generar participación en todos los programas dirigido a los y las jóvenes
Florencianos
2. Brindar información sobre ofertas dirigidas a los Jóvenes
3. Inter actuar con los y las jóvenes de Florencia “conectando Jóvenes hacia la
prosperidad”
212
Tabla 62. Comunicación y tecnología
PROGRAMA: Comunicación y tecnología
OBJETIVO: Utilizar las herramientas tecnológicas TIC como medio de
socialización e información
Línea de base Meta de Resultado Subprograma Meta de producto
Población
actual de
jóvenes entre
14-26 años
41.125
5.000 jóvenes
conectados a las
TIC.
conectando
juventudes
Diseñar un blogger y cuenta facebook
que promocione e informe las
posibilidades de acceso a los
programas que beneficien a la
juventud
Fuente: Despacho gestora social
PROGRAMA
Medio ambiente como construcción de futuro prospero
SUBPROGRAMA
Jóvenes por el medio ambiente
METAS
1. Incentivar la participación juvenil en el cuidado y mantenimiento del medio
ambiente.
2. Fomentar la educación de los y las jóvenes en el conocimiento, discusión y toma
de decisiones sobre e medio ambiente.
3. Crear espacios de comunicación donde los y las jóvenes divulguen sus acciones
en beneficio del medio ambiente.
4. Generar una cultura de autocuidado con proyección hacia lo ambiental.
5. Generar una cultura de autocuidado con proyección hacia la ambiental y lo
patrimonial.
213
Tabla 63 Medio ambiente como construcción de futuro prospero
PROGRAMA: Medio ambiente como construcción de futuro prospero
OBJETIVO: crear conciencia en los jóvenes Florencianos sobre el cuidado y protección del
medio ambiente prospero
Línea de
base
Meta de
Resultado Subprograma Meta de producto
Población
actual de
jóvenes entre
14-26 años
41.125
200 jóvenes
concientizados en
el cuidado y
protección del
medio ambiente
Jóvenes por el
medio ambiente
Realizar 4 talleres para la formación
de formadores de jóvenes sobre el
cuidado del medio ambiente y la
importación del reciclaje
 Fuente: Despacho gestora social
PROGRAMA
Atención a la juventud desde una mirada saludable
SUBPROGRAMA
Juventud sana
METAS
1. Fortalecer y promover la comunicación efectiva y la resolución de conflictos al
interior de la familia.
2. Trascender la oferta programática dirigida a las acciones que abarcan la norma
técnica 412 y además la farmacodependencia, la salud sexual y reproductiva hacia
una oferta que responda a la morbilidad especifica de los jóvenes.
3. Construir niveles de comunicación efectiva entre los jóvenes y el personal de
salud.
4. Mejorar las estrategias de abordamiento juvenil con relación a la
farmacodependencia y la sexualidad.
5. Incentivar la formación en convivencia y la resolución de conflictos, contemplados
en violencia domestica y sexual de la Política de salud sexual y reproductiva y en
la política de paz y convivencia familiar.
6. Fortalecer la comunicación efectiva a nivel intrafamiliar.
214
7. Potenciar la alianza familiar y escuela para lograr una formación de calidad y
contextuada.
Tabla 64 Atención a la juventud desde una mirada saludable
PROGRAMA: Atención a la juventud desde una mirada saludable
OBJETIVO: generar cultura responsable del autocuidado personal y la toma de decisiones
asertivas
Línea de
base
Meta de
Resultado Subprograma Meta de producto
2 4
Juventud Sana
Realizar 4 campañas de prevención
de embarazos no deseados a los y
las jóvenes Florencianos
2 4
Realizar 4 campañas de prevención
al consumo de SPA
Fuente: Despacho gestora social
215
3.4.6.4 Géneros
Tabla 65 Fomentar y aumentar los niveles de participación de la mujer
Fuente: Despacho gestora social
216
Tabla 66 Derechos y libertades de la población LGTBI
LINEA DE BASE
META DE
RESULTADO SUB PROGRAMA META DE PRODUCTO
Existe un promedio de 600
personas que conforman en
colectivo LGBTI en el
municipio de Florencia
500 personas
Foro por el respeto
de los derechos
humanos del
colectivo LGTBI
Participación de 1000 personas entre
funcionarios públicos y privados de diferentes
instituciones
Promoción de la igualdad y no discriminación
hacia personas de orientación social diferente
garantizando el más alto nivel de inclusión por
parte del Estado
Apoyo y acompañamiento logístico y económico
a las organización que lideran la política LGTBI
Capacitación de docentes municipales entorno
a los lineamientos de la organización LGTBI
Prestación de servicios especializados dirigidos
a la población LGTBI que contemplen asesorías
jurídicas, psicológicas y promoción de acciones
de inclusión educativa y laboral entre otros
Desarrollar campañas de sensibilización a
funcionario públicos y privados entorno a la
población LGTBI
Desfile de belleza
dirigido a la
comunidad LGTBI
Participación de 1000 personas entre
funcionarios públicos y privados de diferentes
instituciones
Fuente: Despacho gestora social
3.4.6.5 Víctimas del conflicto armado
El Gobierno Municipal de Florencia, recoge las iniciativas de articulación para
optimizar el trabajo conjunto, los esfuerzos colectivos, la financiación y la
corresponsabilidad con las demás instituciones que conforman el Sistema
Municipal de Atención, Asistencia y Reparación Integral de las víctimas, razón por
la cual adopta los siguientes subprogramas y Plan de Acción concertados y
priorizados dentro del plan de desarrollo municipal:
OBJETIVO
De acuerdo a lo descrito en el diagnóstico, el objetivo es dar una mayor
funcionalidad de las medidas judiciales, Administrativas, Sociales,
Economías, Individuales y Colectivas en beneficio de la población víctimas
del conflicto de Florencia.
Se tienen como objetivos específicos los siguientes: Cumplimiento de los derechos
humanos y el Derecho internacional humanitario.
Esto permite que el municipio de Florencia a través, de los jueces de justicia de
atención, asistencia y reparación integral a las víctimas del conflicto armado,
establezcan medidas judiciales, administrativas, sociales, económicas,
individuales y colectivas, en beneficio de las víctimas, dentro de un marco de
justicia transicional, que posibiliten hacer efectivo el goce de sus derechos a la 
217
verdad, la justicia y la reparación con garantía de no repetición. Pretendiendo así
una atención adecuada para la población víctima del conflicto que permita avanzar
en materia de calidad de vida de la población, desarrollo integral del territorio y
garantía de los derechos de los ciudadanos, lo cual incluye la identificación y
diagnóstico de la problemática en materia de victimas del conflictito armado.
Lo que se pretende con la población víctima, es lograr unas mayores metas en
atención, definición en las diferentes violaciones a través del Ministerio Publico. El
Municipio con mayores recursos le permitirá realizar una mejor prestación del
servicio a la población víctima del conflicto para garantizar instalaciones locativas
y logísticas en buen estado, dando cumplimiento en lo establecido nos permite
garantizar el Cumplimiento DDHH Y DIH, una atención eficiente, adecuada que
les genere seguridad a la población y que sean vinculados en las ofertas
institucionales para que mejoren sus condiciones de vida.
PROGRAMA Y METAS
El municipio para darle cumplimiento a la normatividad, implementará
componentes y programas nacionales, conforme a la ley 1448 del 2011 así:
Tabla 67 Elaboración Plan de Acción Integral
Programa: Plan de Acción Integral
Objetivo: Elaborar una herramienta guía que permita garantizar a la población víctima del
conflicto armado el Goce efectivo de Derechos
Línea
de
Base
Meta de resultado Subprograma Meta de producto
0 1
Elaboración del Plan de
Acción Integral
Terminación del plan de
Acción
Fuente. Reunión Tripartita Alcaldía de Florencia, ONG´s y Población Victima del Conflicto Armado
218
Tabla 68 Medidas de Asistencia y Atención
Programa: MEDIDAS DE ASISTENCIA Y ATENCIÓN
Objetivo: Proveer medidas de prevención, protección, ayuda y asistencia humanitaria inmediata de manera oportuna
para socorrer, asistir y proteger a las víctimas
Línea
de
Base
Meta de resultado Subprogramas Meta de producto
200
100% de población víctima del
conflicto armado que solicite
la ayuda humanitaria
Asistencia Humanitaria de acuerdo a la
ley, con capacidad de atender la
demanda presentada durante cada año
de ejercicio.
100% de población víctima del
conflicto armado que solicito la
ayuda humanitaria
10
100% de población Victimas
del conflicto Armado que
solicite el auxilio funerario,
gastos de transporte y
mudanzas
Auxilio funerario, gastos de transporte y
mudanzas de bienes de las víctimas.
100% de población Victimas del
conflicto Armado que solicito el
auxilio funerario, gastos de
transporte y mudanzas
0 1
Formulación plan de contingencia para
atender eventuales situaciones de
desplazamiento masivo por conflicto
armado interno.
Realizar el Plan de contingencia
para población víctima del
conflicto
0 1
Construcción e Implementación de las
Rutas de atención a víctimas del
conflicto Armado
Elaborar y socializar las rutas de
atención a víctimas del conflicto
armado
1 1
Promoción de la oferta institucional
para víctimas del conflicto armado
Conocimiento de los servicios que
oferta la institucionalidad para la
atención víctimas del conflicto
armado
0 30
Generación de ingresos (urbana o
rural) para las víctimas del conflicto
armado.
Impulsar los procesos de
restablecimiento socioeconómico
a víctimas del conflicto Armado
1 1
Caracterización de la población víctima
del Conflicto Armado incluyendo el
GED.
Hacer la caracterización
140 600 Adecuación, normalización y
legalización de predios. Entrega de viviendas
0 1
Elaboración de la base de datos de la
caracterización de la población Victima
del Conflicto Armado
Entrega de la base datos
0 1
Construcción, dotación y
funcionamiento del CRARIV. Entrega de CRARIV
1 1
Implementación de la ruta de atención
a las víctimas por violencia sexual. Disminución en un 2% de victimas
por violencias sexual De manera
0 12 gradual Diseñar campañas en contra de la
VBG.
Fuente. Reunión Tripartita Alcaldía de Florencia, ONG´s y Población Victima del Conflicto Armado
219
Tabla 69 Medidas de prevención, protección y garantías de no repetición
Programa MEDIDAS DE PREVENCIÓN, PROTECCIÓN Y GARANTÍAS DE NO
REPETICIÓN
Objetivo: promover, proponer y velar por adoptar las medidas de asistencia y
atención de las violaciones de DDHH e infracciones al DIH, especialmente en los
diez hechos victimizantes y con las garantías de no repetición
Línea de Base Meta de resultado Subprogramas Meta de producto
0
Disminución en un 1% en
Minas y MUSE
Campañas contra de las
Mina Antipersonal y MUSE
Disminución en un 4% en
Minas y MUSE
5
Disminución en 0,5% en
Infracciones contra el DIH y
DDHH en víctimas del
conflicto armado
Presencia institucional en
zonas de mayor ocurrencia
de infracciones al DIH y
DDHH.
Disminución en 2% en
Infracciones contra el DIH y
DDHH en víctimas del
conflicto armado
0 20
Difusión y aplicación de las
rutas de protección
establecida en el Decreto
3673.
Socializar la ruta de
protección
0 1
Elaborar diagnóstico sobre
la tenencia de tierra en el
municipio
Proteger los bienes de las
víctimas y facilitar la
restitución de tierras
1 1
Reactivar e implementar el
Plan de Contingencia
Municipal para la atención a
víctimas del conflicto
armado en situaciones de
emergencia
Plan de contingencia
operando
2 1
Implementar estrategias
para los protocolos de
retorno de víctimas del
conflicto armado con
enfoque diferencial
Retorno de Comunidades
con enfoque diferencial da
sus lugares de origen
0 3
Difusión y sensibilización
de la ley 1448 a
funcionarios públicos y a
organizaciones de víctimas
del conflicto Armado
Creación y fortalecimiento
de los subcomités de
víctimas del conflicto
Armado
1 1
Identificación y registro de
las organizaciones de
víctimas del conflicto
Armado
Conocimiento de OVD`s del
Municipio de Florencia
1 6
Creación, funcionamiento,
apoyo técnico y económico
para el funcionamiento del
CTJT.
Funcionamiento del CTJT
12 16
Creación, funcionamiento,
apoyo técnico y económico
de la Mesa Municipal de
Víctimas del conflicto
Armado
funcionamiento de la Mesa
Municipal de Víctimas del
conflicto Armado
1 1
Revisión e implementación
de las rutas y protocolos de
protección a víctimas del
conflicto Armado
Socialización de las rutas y
protocolos de protección a
víctimas del conflicto
Armado
0 1
Sistema de Alertas
Tempranas para la
prevención y protección a
las víctimas y
organizaciones del conflicto
Armado.
Elaboración del sistema de
Alertas tempranas para
víctimas del conflicto
Armado
0 1 Apoyo a la personería Mayor atención a Población
Victima del conflicto armado
Fuente. Reunión Tripartita Alcaldía de Florencia, ONG´s y Población Victima del Conflicto Armado
220
Tabla 70. Medidas de Verdad, Justicia y Reparación Integral
Programa: MEDIDAS DE VERDAD, JUSTICIA Y REPARACIÓN INTEGRAL:
Objetivo Adoptar las medidas de prevención de las violaciones de derechos humanos e infracciones al DIH,
especialmente en materia de desplazamiento forzado, y con las garantías de no repetición
Línea de Base Meta de resultado Subprogramas Meta de producto
1 1
Fortalecer el Comité de
Justicia Transicional como
espacio de discusión e
impulso a la implementación
de la política de Atención
reparación Integral y
restitución a víctimas del
conflicto armado.
Implementar las medidas de
atención, reparación integral
y restitución de derecho a
las víctimas en el municipio
de Florencia
1 1
Fortalecer el actual punto de
atención y orientación
(UAO) para convertirlo en
Centro Regional de
Atención, Asistencia y
Reparación integral a las
víctimas del municipio con
apoyo de la Unidad de
Víctimas, la Gobernación y
Cooperación Internacional.
Convocar a la
institucionalidad local para
poner en funcionamiento el
Centro de Atención,
Asistencia y reparación
Integral a las víctimas del
conflicto armado
1 1
Fortalecer el Comité de
Justicia Territorial como
espacio de discusión e
impulso a la implementación
de la política de Atención
reparación Integral y
restitución a víctimas del
conflicto armado
Implementar las medidas de
atención, reparación integral
y restitución de derecho a
las víctimas en el municipio
de Florencia
Fuente. Reunión Tripartita Alcaldía de Florencia, ONG´s y Población Victima del Conflicto Armado
Tabla 71. Medidas de Verdad, Justicia y Reparación Integral
Programa: Sistemas de alivio de impuestos para víctimas del conflicto armado
Objetivo: Exonerar de cartera morosa relacionada con impuesto predial y otras contribuciones
mediante un acuerdo que se presenta al consejo municipal antes del 15 de diciembre.
Línea
de
Base
Meta de resultado Subprograma Meta de producto
0 1
Elaborar un proyecto de acuerdo para
la exoneración de impuestos a
población víctimas del conflicto
armado, referente a restitución de
tierras
Elaboración del proyecto de
acuerdo para la exoneración de
impuestos
Fuente. Reunión Tripartita Alcaldía de Florencia, ONG´s y Población Victima del Conflicto Armado
221
3.4.6.6 Pobreza extrema
Tabla 72 Superación de la pobreza extrema
Fuente: Secretaría de Gobierno
222
3.4.6.7 Familias en acción
Tabla 73 Familias en acción
Fuente: Secretaría de Gobierno
223
3.4.6.8 Grupos étnicos
Indígenas
RETOS Y OPORTUNIDADES
? Lograr una activa y efectiva acción de las instituciones del Estado en
atención a la comunidad indígena
? Superar el trato paternalista de las instituciones del Estado hacia las
comunidades indígenas
? Incluir la participación indígena en proyectos relacionados con su
desarrollo
? Generar nuevas instancias de representación para el análisis de
problemas que los afecten y tomar las medidas adecuadas para su
solución.
? Crear nuevas formas de acceso a la información y al estímulo para la
superación y la autogestión
Educación y Cultura:
? Reducir la tasa de analfabetismo
? Fomentar un sistema o modelo educativo más acorde a una sociedad
plurietnica y multicultural
? Promover el fomento de becas para indígenas en el nivel medio y
superior con equidad de género.
? Proponer una educación diferenciada y de calidad en el marco de la
pluriculturalidad de la nación colombiana.
? Promover la creación de nuevos modelos de formación base que
permita la profesionalización de jóvenes indígenas
? Lograr el reconocimiento social de la cultura indígena y participe en su
conservación.
Salud y Medicina tradicional:
? Articular las políticas institucionales para mejorar los niveles de vida de
la población indígena.
? Lograr el reconocimiento y valoración de la medicina tradicional como
modelo de salud vigente y eficaz.
224
? Garantizar el acceso adecuado al sistema de salud a toda la población
indígena.
Infraestructura:
? Lograr que la mayoría de las familias indígenas cuenten con obras de
infraestructura social básica.
Actividades económicas y productivas:
? Articular modelos y sistemas de producción modernos para darle valor
agregado a los productos tradicionales indígenas, dentro de la
territorialidad establecida para tal fin.
? Crear empresas sociales con participación activa de los indígenas
? Participar de los préstamos y fondos para el desarrollo económico de la
comunidad.
? Implementar tecnologías modernas para realizar actividades que
permitan el desarrollo sustentable de los recursos naturales.
? Articulación con programas de etnoturismo
EJE DE
DESARROL
LO
PROBLEM
A
PRINCIPAL
OBJETIVOS A
SEGUIR ACTIVIDADES META
S
PRIORIDAD
2012 2013 2014 2015
TERRITORIO
Diversos
factores que
dificultan el
acceso a un
territorio
propio y que
limitan el
desarrollo
sociocultural
de la
población
Promover la
consecución de un
terreno propio y
apropiado que
garantice recursos
para el desarrollo de
proyectos
socioculturales e
infraestructura.
Desarrollar gestiones
interinstitucionales
tendientes a la
consecución de un terreno
de 200 has para el
desarrollo de actividades
socioculturales.
1 X
Elaboración y gestión del
proyecto Construcción de la
Maloca.
1 X
Elaboración y gestión del
proyecto de viviendas.
“Tierra, cultura y
convivencia…”
1 X
IDENTIDAD Y
CULTURA
Los
componentes
de identidad
cultural que
cohesionan a
la sociedad
indígena y
que permiten
su
reproducción
y
perdurabilida
d, están
deteriorados
por la pérdida
de la
memoria
social,
perdida de la
lengua
materna y la
perdida de
sistemas y
valores
propios de la
cultura.
Diseñar e
implementar
estrategias para
recuperar, valorar y
socializar los
sistemas
socioculturales del
pueblo Uitoto.
Creación de la
COORDINACION DE
ASUNTOS INDIGENAS DEL
MUNICIPIO DE FLORENCIA
1 X X X X
Mejoramiento del techo de la
maloca 1 X
Talleres de construcción de
vestidos tradicionales 6 X X X
Talleres de lengua materna- 6 X X X
Elaboración de cartilla base
de lengua materna Uitoto. 2 X X
Taller. Cuenta Cuento Uitoto
“Abuelito cuéntame un
cuento”
3 X X X
Bailes tradicionales Uitoto 4 X X X X
Encuentros deportivos y
culturales
3 X X X
PRACTICAS
ECONOMICA
S O
PRODUCTIVA
S
Exclusión e
inequidad
dentro del
sistema
económico,
local,
nacional…
Implementar y
mejorar los
mecanismos de
articulación de la
economía indígena al
sistema de mercados
locales, regionales,
nacionales e
internacionales.
Proyecto: Mejoramiento de la
producción artesanal
indígena
2 X X
Proyecto: Fomento y
establecimiento de chagras
auto-sostenibles.
2 X X
Proyecto: Capacitación de
mano de obra calificada
(construcción, ebanistería,
metalmecánica, técnico en
motos, técnico en sistemas,
etc.)
2 X X
Proyecto: Articulación al
sistema de ecoturismo del
Caquetá.
2 X X
Feria de la cultura indígena
amazónica "La ruta de
Jitoma"
3 X X X
GOBERNABIL
IDAD
Dificultad
para el
Articular e
implementar las
Taller sobre legislación
indígena 3 X X X
Objetivo: DESARROLLO INTEGRAL DE LOS CABILDOS UITOTO DEL MUNICIPIO DE FLORENCIA
IDENTIFICACION Y DEFINICION DE PROBLEMAS, OBJETIVOS, ACTIVIDADES, PRIORIDAD Y RECURSOS
Tabla 74. Indígenas
226
RECURSOS MATERIALES Y HUMANOS
Los recursos materiales son la base para la construcción física de bienes y
servicios de la comunidad, pero estos bienes no pueden ser bien utilizados si no
existe una capacidad humana para el manejo racional de estos recursos, por lo
ejercicio de la
autonomía y
gobierno
propio por
falta de
garantías
constitucional
es,
limitaciones
en la
organización,
administració
n y gestión
de sus
intereses y
necesidades.
propuestas o
demandas indígenas
con los planes
programas y
proyectos del PDM y
PDD de manera
responsable,
eficiente y autónoma
en el manejo de los
recursos.
Taller para el fortalecimiento
de los cabildos –normas de
control interno- Cabildos
3 X X X
Taller sobre políticas públicas
– vs Planes de vida indígena 2 X X
Taller: Seguimiento a la
inclusión en el PDM 3 X X X
SALUD Y
MEDICINA
TRADICIONA
L
Existen en la
actualidad
diversos
factores que
dificultan el
acceso
adecuado al
servicio del
S.S.S.S y
subvaloración
de las
prácticas de
la medicina
tradicional.
Promover la atención
diferencial a los
servicios del SSSS, y
promover estrategias
para identificar,
reconocer y valorar
las prácticas de la
medicina tradicional
indígena Uitoto.
Brigadas de P y P 8 X X X X
Taller de identificación de
Médicos tradicionales de la
cultura Uitoto
2 X X
Encuentro de médicos
tradicionales Uitoto del
departamento del Caquetá
2 X X
Estrategias para el
reconocimiento de los
médicos tradicionales Uitoto
del municipio de Florencia
2 X X
EDUCACION
El
desconocimie
nto de la
“pluriculturali
dad y
multietnicidad
” de la nación
colombiana y
la hegemonía
de un
sistema de
valores
culturales
globalizados
Promover y crear
estrategias para
iniciar un proceso de
“sensibilización” de
los valores
socioculturales de la
etnia en el municipio
de Florencia.
Elaboración del censo de la
población en edad escolar
(básica primaria bachillerato,
así como instituciones donde
estén estudiando y hacerlos
validos de la inclusión étnica
(Gratuidad)
1 X
Establecer un Convenio con
la U.A que favorezca a
estudiantes indígenas de
Educación superior
1 X
Encuentro-Taller:
Identificación de potenciales
indígenas con conocimientos
adecuados para socializar el
conocimiento indígena en los
centros educativos de
Florencia
1 X
Crear el Centro de
Capacitación y cultura
indígena- RAFE BUINAIMA
1 X
Identificar estrategias y apoyo
profesional docente para
crear la “Cátedra étnica” en
los centros educativos de
Florencia.
1 X X
Fuente: Secretaría de Gobierno
227
tanto esperamos contar con buen talento humano (interdisciplinario, intercultural e
interinstitucional) para el desarrollo de este proceso.
Tabla 75 Afro-descendientes desarrollo social
PROGRAMA: Desarrollo Social
OBJETIVO: Mejorar el nivel socio cultural de la población negra residente en el municipio de Florencia.
Línea de base Meta de Resultado Subprograma Meta de producto
Deficiente
planeación y
ejecución de
acciones
afirmativas para
el desarrollo
social de la
población negra
residente en el
Municipio de
Florencia.
Una política para el
desarrollo social de
las comunidades
negras formulada y
ejecutada en el
Municipio de
Florencia.
DESARROLLO
SOCIAL PARA LAS
COMUNIDADES
NEGRAS DEL
MUNICIPIO DE
FLORENCIA
Un libro guía construido y editado.
Cinco estudiantes del nivel superior
apoyados anualmente
40% de I. E. con cátedra implementada
2 brigadas de salud extramural anual y
dos médicos tradicionales apoyados.
Dos torneos y dos intercambios anuales
apoyados
40
s construidas y/o mejoradas en el
periodo.
Fuente: Secretaría de Gobierno
Tabla 76 Afro-descendientes productividad y competitividad
PROGRAMA: Productividad y competitividad
OBJETIVO: Mejorar la productividad y la competitividad de las comunidades negras
Línea de base Meta de Resultado Subprograma Meta de Producto
Baja
productividad y
competitividad
de las
comunidades
negras
residentes en el
Municipio de
Florencia
Incrementar en un
20% la
productividad y
competitividad de
asociaciones u
organizaciones de
afro-Florencianos
(as)
DESARROLLO
ECONOMICO Y
SOSTENIBILIDAD
AMBIENTAL PARA
LAS COMUNIDADES
NEGRAS DE
FLORENCIA
Cuatro (4) Proyectos productivos
presentados por comunidades negras de
Florencia apoyados durante el periodo.
Cuatro (4) Proyectos microempresariales
presentados por comunidades negras de
Florencia apoyados durante el periodo.
Dos (2) proyectos anuales apoyados.
Fuente: Secretaría de Gobierno
228
Tabla 77 Afro-descendientes adquisición de tierras
PROGRAMA: Adquisición de tierras
OBJETIVO: Garantizar el acceso a la propiedad colectiva de la tierra a las comunidades negras de
Florencia
Línea de base Meta de Resultado Subprograma Meta de Producto
Ninguna
implementación
del derecho a la
propiedad
colectiva de la
tierra para
comunidades
negras y bajo
conocimiento y
disfrute de sus
derechos
humanos.
Apoyar y garantizar
el acceso a la
propiedad colectiva
de la tierra y el
disfrute de los
derechos humanos
al 30 % de los (as)
afro-descendientes
residentes en
Florencia
DERECHOS
HUMANOS Y
TERRITORIO PARA
LAS COMUNIDADES
NEGRAS DE
FLORENCIA
Cincuenta hectáreas adquiridas y
tituladas colectivamente para
comunidades negras
Dos proyectos implementados
Dos capacitaciones realizadas
Fuente: Secretaría de Gobierno
Tabla 78 Afro-descendientes fortalecimiento organizativo e institucional
PROGRAMA: Fortalecimiento organizativo e institucional
OBJETIVO: Fortalecer la consolidación de la comunidad negra en la ciudad de Florencia
Línea de base Meta de Resultado Subprograma Meta de Producto
Existencia de 4
organizaciones
de comunidades
negras
realizando un
trabajo disperso,
sin recursos y
sin un horizonte
común.
Un 60% de las
familias de
ascendencia
afrocolombiana
residentes en
Florencia
consolidados como
comunidad negra
organizada.
FORTALECIMIENTO
ORGANIZATIVO E
INSTITUCIONAL
PARA LAS
COMUNIDADES
NEGRAS DE
FLORENCIA
Una sede construida
Una comisión consultiva Constituida
Dos capacitaciones realizadas
Un contrato o alianza firmado
Una caracterización realizada
Fuente: Secretaría de Gobierno
229
Tabla 79 Comunicación y tecnología
Fuente: Secretaría de Gobierno
230
3.4.6.9 Reinsertados
Tabla 80 Reinsertados
231
3.5 DIMENSIÓN ECONOMICA
3.5.1 Promoción y fomento al desarrollo económico
Tabla 81 Desarrollo Económico
Fuente: Secretaría de Planeación
3.5.2 Protección y promoción del empleo
3.5.2.1 Industria, comercio y servicios
La política de Desarrollo Económico Incluyente del municipio de Florencia, tiene
como fin contribuir al mejoramiento de las condiciones socioeconómicas de los y
las ciudadanas del municipio de Florencia, mediante la inclusión de procesos
industriales y agroindustriales que fortalezcan el proceso de desarrollo económico
local y la inclusión de la población vulnerable a estos procesos de manera
participativa y equitativa logrando minimizar las condiciones de pobreza y pobreza
extrema del municipio, y aumentando el nivel de industrialización del municipio.
232
Tabla 82 Emprendimiento Empresarial
Fuente: Secretaría de Planeación
233
Tabla 83 Cooperación Internacional
Fuente: Secretaría de Planeación
234
3.5.3 Competitividad e innovación
3.5.3.1 Cooperación internacional
Tabla 84 Planificando la gestión en C.I. para la prosperidad
Fuente: Secretaría de Planeación
3.5.3.2 Emprendimiento empresarial
Tabla 85 Fomento del emprendimiento para la prosperidad
Fuente: Secretaría de Planeación
235
3.5.4 Desarrollo rural y asistencia técnica
Tabla 86 Prosperidad y desarrollo para el campo
PROGRAMA: PROSPERIDAD Y DESARROLLO PARA EL CAMPO
OBJETIVO: Fortalecer el sector agropecuario a través de subprogramas que contribuyan al mejoramiento
de la productividad.
Línea de base Meta de Resultado Subprograma Meta de producto
Tan solo cuatro
cadenas
apoyadas
Alcanzar diez (10)
cadenas
productivas
apoyadas y
fortalecidas en el
Municipio
Fortalecimiento de
las cadenas
productivas
Apoyar 10 cadenas productivas del
Municipio
Formulación y cofinanciación de
proyectos de alianzas productivas
40% de los
pequeños
productores
atendidos
Prestar asistencia
técnica en un 50%
mas
Asistencia técnica a
pequeños
productores
Prestar asistencia técnica a 800
productores
Capacitación en temáticas del
sector agropecuario para pequeños
productores.
60 Ha
establecidas Establecer 100 Ha Sistemas
agroforestales
Implementar 100 Ha en sistemas de
producción agropecuaria (sistemas
agroforestales, sistemas de
reconversión ganadera, agricultura
orgánica, etc.)
Propiciar la formación de una granja
o parcela amazónica integral
70% animales
vacunados y
vermifugados
20 % de animales
vacunados y
vermifugados
Sanidad animal
Apoyar los ciclos de vacunación
establecidos
Implementar jornadas de
desparasitación en cada ciclo de
vacunación
Tan solo un
proyecto
ejecutado
Formulación y
desarrollo de dos
proyectos
Diversificación de la
oferta piscícola con
potencial comercial
para el consumo y
ornamental
Formulación y ejecución de dos
proyectos productivos del sector
piscícola
65% está
afiliado al
gremio
Afiliar 35% de los
productores que
faltan por agremiarse
Fortalecimiento al
gremio avicultor
Incentivar la agremiación de los
productores
Capacitación en temáticas del sector,
para pequeños productores.
Acompañamiento a los diferentes
proyectos del sector
Fuente: UGAA
236
Tabla 87 Participación Comunitaria y asociatividad un camino a la
prosperidad
PROGRAMA: PARTICIPACION COMUNITARIA Y ASOCIATIVIDAD UN CAMINO A LA
PROSPERIDAD
OBJETIVO: Fortalecer las asociaciones campesinas
Línea de
base
Meta de
Resultado Subprograma Meta de producto
No se han
realizado
talleres de
participación
ciudadana
Realizar
doce
talleres de
participación
ciudadana
Fortalecimiento a
organizaciones de
productores
agropecuarios.
En el periodo de gobierno se realizaran cuatro
talleres en participación ciudadana para los
productores agropecuarios.
Capacitación en desarrollo empresarial para los
productores.
Apoyar la conformación de veedurías
ciudadanas.
Un CMDR
desarrollado
Convocar
ocho CMDR
Fortalecimiento a
CMDR
Realizar mínimo dos Concejos Municipales de
Desarrollo Rural durante cada año.
Fuente: UGAA
237
Tabla 88 Comercialización y mercadeo
PROGRAMA: COMERCIALIZACION Y MERCADEO PARA LOS FLORENCIANOS
OBJETIVO: Crear estrategias de comercialización y transformación de los productos
agropecuarios
Línea de base Meta de
Resultado Subprograma Meta de producto
Tres
mercasueños
campesinos
apoyados
Apoyar ocho
mercados
campesinos
Mercasueños
campesinos.
Fortalecer dos mercasueños campesinos
durante cada año.
Diez gremios
fortalecidos
Fortalecer
quince
unidades
productivas
Infraestructura y
equipamientos
productivos.
Fortalecer quince unidades productivas a
través de infraestructura productiva o
equipamiento.
No se ha dado
apoyo para la
creación de un
centro
agroindustrial
Apoyar la
construcción
de un centro
agroindustrial
Centro
agroindustrial.
Durante el cuatrienio se creará un centro
agroindustrial para la transformación de
materia prima.
PROGRAMA: SOBERANIA Y SEGURIDAD ALIMENTARIA PARA LOS FLORENCIANOS
OBJETIVO: Garantizar y mejorar la dieta alimentaria de las comunidades urbanas y rurales.
Línea de base Meta de
Resultado Subprograma Meta de producto
Se formularon y
ejecutaron tres
proyectos de
Seguridad
Alimentaria
Ejecutar
seis
proyectos
de
Seguridad
Alimentaria
Implementación
de unidades
agrícolas y
pecuarias.
Formulación y ejecución de seis proyectos para
el establecimiento de huertos mixtos y huertas
caseras que garanticen la seguridad
alimentaria.
Realización de un proyecto para el
reverdecimiento de patios en el área urbana en
el periodo de gobierno.
Fuente: UGAA
238
Tabla 89 Fortalecimiento Institucional
PROGRAMA: FORTALECIMIENTO INSTITUCIONAL
OBJETIVO: Fortalecer y mejorar la institucionalidad del sector agropecuario.
Línea de base Meta de
Resultado Subprograma Meta de producto
Se encuentra
conformada la
Unidad de
Gestión
Ambiental y
Agropecuaria
Creación de la
Secretaria de
Medio ambiente y
Desarrollo Rural
Secretaria de medio
ambiente y
desarrollo rural.
Secretaria de Medio ambiente y
Desarrollo Rural
Equipamiento de la estructura de
la Secretaria de Medio Ambiente y
Desarrollo Rural
No existe base
de datos sobre
el sector
agropecuario
Levantamiento de
información del
Sector en un 100%
Línea base de
información sobre el
sector
agropecuario.
Documento con información
consolidada sobre el sector
agropecuario.
No existe el
Plan Municipal
de Asistencia
Técnica
Plan Municipal de
Asistencia Técnica
Plan Municipal de
Asistencia Técnica
Formulación del Plan Municipal de
Asistencia Técnica
EL Fondo de
Fomento
Agropecuario
no se
encuentra
activo
Reactivación del
Fondo de Fomento
Agropecuario
Fondo de Fomento
Agropecuario.
Adjudicación de cincuenta (50)
créditos
Fuente: UGAA
Tabla 90 Ciencia y Tecnología
PROGRAMA: CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION
OBJETIVO: Convertir el campo en un sector altamente competitivo mediante la
implementación de avances tecnológicos.
Línea de base Meta de
Resultado Subprograma Meta de producto
Un proyecto
realizado
durante el
periodo de
gobierno
anterior
Cuatro proyectos
para el
mejoramiento de
genético
Transferencia de
tecnología a
productores
agropecuarios.
Fomentar el mejoramiento
genético y apoyo a la ganadería
sostenible a través de dos
proyectos de Inseminación artificial
a tiempo fijo.
Fuente: Secretaria de Planeación
239
Tabla 91 Tierra para la prosperidad
PROGRAMA: TIERRA PARA LA PROSPERIDAD
OBJETIVO: Facilitar los medios para el acceso a tierras.
Línea de base Meta de Resultado Subprograma Meta de producto
No ha habido
políticas claras
ni efectivas
para las
mujeres rurales
Apoyar e incentivar
políticas que
fortalezcan a las
mujeres rurales
cabezas de hogar
Campo con equidad
de género.
Fortalecer e incentivar tres
iniciativas empresariales de
mujeres rurales, a través de
capacitaciones y apoyo para
acceder a créditos rurales.
Durante el cuatrienio se apoyará la
conformación de la Asociación de
Vivienda para la Mujer Rural.
No se prestó
apoyo a ningún
proyecto de
este tipo
Apoyar la
formulación y
cofinanciación de
veinte (20)
proyectos a las
convocatorias de
INCODER
Acceso a tierras
Formulación y cofinanciación de
cinco proyectos para la
presentación a convocatorias al
Instituto Colombiano de desarrollo
rural INCODER.
Fuente: UGAA
3.5.5 Desarrollo del turismo
Tabla 92 Desarrollo del turismo
Objetivo Convertir a Florencia en un importante destino eco turístico del País.
Programa Descripción de la meta de
resultado Nombre del indicador
Línea de
base
2011
Puntos de
Información
Turística
Reconocer el turismo como un
sector que dinamiza el desarrollo
económico del Municipio.
Estudio de viabilidad realizado ante el
Ministerio de Industria , Comercio y
Turismo
0
Propuesta Generada 0
Solicitud 0
Puntos de Información Turística 0
Infraestructura
Turística
Gestionar recursos necesarios
para adecuar la infraestructura
turística requerida por el sector
Numero de reuniones con entidades
financieras y empresarios del sector 0
Numero de reuniones y viajes de
familiarización de inversionistas privados
nacionales e internacionales con
empresarios del Municipio de Florencia
0
Numero de programas de incentivos 0
Promoción
Socializar, posicionar y difundir el
Municipio de Florencia como
destino turístico
Asistencia a numero de ferias 1
Asistencia a numero de ruedas de
negocios 0
Numero de medios de comunicación y
canales de distribución utilizados para
promoción
3
Numero viajes de familiarización a
Florencia en las Comunas y 0
240
Corregimientos
Numero de agencias de viajes que
promocionan y venden los productos
turísticos de Florencia
5
Educación y
Capacitación en
Turismo
Fomentar la creación de
programas de capacitación
especializados en temas de
turismo, especialmente turismo
de naturaleza
Numero de programas enfocados en
turismo ofrecidos 1
Numero de programas académicos
ofrecidos 1
Número de personas certificadas en
competencias de turismo 0
Numero de diplomados ofrecidos 1
Numero de eventos de capacitación
realizados 1
Creación de
Unidades
Productivas en
Turismo
Crear los productos turísticos del
Municipio de Florencia
Numero de productos identificados y
creados 0
Numero de productos identificados y
creados 0
Numero de productos identificados y
creados 0
Numero de productos identificados y
creados 0
Proyectos
Turísticos
Gestionar recursos para el
desarrollo del sector desde la
función publica
Número de proyectos presentados y
aprobados 0
Oferta Turística
Trabajar en conjunto con las
agencias de viajes para crear
programas de turismo receptivo
de calidad
Numero de planes turísticos 6
Promoción
Reconocer y fortalecer la
identidad como complemento
cultural del turismo.
Número de personas impactadas
positivamente 0
|1
Incluir elementos patrimoniales
dentro de los productos turísticos
del Municipio de Florencia
Numero de producto turístico 0
Fuente: Secretaria de cultura y Turismo 2012
3.6 DIMENSIÓN POLÍTICO ADMINISTRATIVO
3.6.1 Desarrollo comunitario - participación ciudadana
Objetivo
Generar una política de participación ciudadana en la planeación, ejecución y
control del desarrollo territorial.
Específicos
? Construir un plan de desarrollo territorial concertado y apoderado por las
comunidades
? Elaborar un plan de desarrollo acorde a las aptitudes y vocación del
territorio
? Generar mayores oportunidad de desarrollo de las comunidades más
vulnerables
? Generar las condiciones necesarias para que las comunidades hagan un
mayor seguimiento y control al plan desarrollo 
241
Programas y metas
Participación ciudadana: Consejos comunales, mingas comunitarias,
expresiones asociativas de la sociedad civil y cultura ciudadana. Fortalecer
el Consejo Territorial de Planeación. Veedurías ciudadanas.
Metas
? Mayor participación de la comunidad en la formulación del plan de
desarrollo municipal (reuniones, planificación, mingas.)
? Mayor número de comunidades vinculadas y comprometidas en un
desarrollo concertado del territorio.
? Porcentaje de la población participante en la distribución y ejecución del
presupuesto municipal
? Mayor número de actas y acciones del consejo de planeación territorial a
favor del municipio.
Presupuesto participativo: Mecanismos, Canales e Instancias de Participación
Ciudadana y priorización de la inversión.
3.6.2 Desarrollo institucional - buena gobernabilidad o gobernanza y
fortalecimiento Institucional
3.6.2.1 Cultura de transparencia y rendición de cuentas
Objetivo
Generar una cultura de transparencia y rendición de cuentas con el fin de
promover la participación del ciudadano en el proceso de control de la ejecución
de las políticas públicas y aumentar la credibilidad en la Administración Municipal
como estrategia de Buen Gobierno.
Programas y metas
Es por ello que trazara como fines a alcanzar con este Objetivo General lograr que
la Administración Municipal emprenda acciones tendientes a que se realice una
página web y la estrategia de Urna de Cristal y gobierno en línea; de igual manera
se propone disminuir el fenómeno de la corrupción presente en la Administración
en un 20% en el periodo de Gobierno. Otro aspecto en el que se pretende mejorar
la cultura de calidad y la capacitación en la ética pública.
242
Cultura de Transparencia y Rendición de Cuentas: En desarrollo del
Documento CONPES 3654 de 2010, se deberán mantener los espacios de diálogo
entre la administración pública y los ciudadanos, y crear otros nuevos, fomentar la
petición de cuentas y el control social por parte de los ciudadanos e implementar,
en las entidades del gobierno, el uso de lenguaje ciudadano en todos los canales
de comunicación entre las dos partes. Urna de Cristal. Promover una cultura de
transparencia y de rendición de cuentas, facilitando el control ciudadano a través
de la Urna de Cristal. Se crearán canales de comunicación que permitan a los
ciudadanos retroalimentar al municipio sobre su gestión –tanto electrónico como
físico y presencial–. Generar rutinas de diálogo con los ciudadanos, para dar
información, explicaciones y justificación de las acciones que se desarrollan y del
uso de los recursos públicos. Gobierno en Línea. Continuar la estrategia del
gobierno en Línea: Toda la información pública de interés ciudadano estará
disponible por diversos medios (electrónico, impreso, audiovisual), así mismo
facilitar el acceso a los servicios del municipio. Formación en Buen Gobierno.
3.6.2.2 Fortalecimiento y modernización institucional o administrativa
Objetivo
Modernizar la administración municipal, acoplándola a las exigencias modernas en
estructura física y talento humano capacitado y de cara a la comunidad, buscando
diariamente la prosperidad para los Florencianos.
Objetivos específicos
? Modernizar la planta de personal
? Crear la unidad de emprendimiento, competitividad e innovación
? Crear la unidad de sistemas de información
? Crear la Secretaria de ambiente y desarrollo rural
? Crear la Casa de Justicia
? Llevar a cabo el mejoramiento y adecuación de las instalaciones locativas
? Adquisición de equipos modernos y funcionales
? Ampliar y modernizar la red de datos de la Alcaldía
? Capacitar los funcionarios de la Administración
? Gestionar recursos para la cofinanciación de diferentes proyectos
tendientes al logro del objetivo general.
Programas y metas
Generando los recursos y la gestión necesaria para el logro de estos objetivos,
alcanzaremos las siguientes acciones:
? Adquisición de equipos de oficina, muebles y enseres
? Eficientes redes de comunicación
? Alto grado de software de información y control
243
? Alta Organización y adecuación de la infraestructura física de las
edificaciones administrativas
? Mejoramiento de la movilidad dentro del edificio, con la reasignación de
espacios y la instalación de un ascensor.
? Altos estándares de calidad en los Manuales de normas y procedimientos
internos actualizados
? Adecuados procedimientos de gestión de calidad
? Altos procedimientos contractuales
? Alta Eficiencia en la custodia y conservación del archivo documental
De estas acciones podemos obtener como resultado final de la ejecución del plan
de desarrollo municipal, una administración moderna, que presente las siguientes
características:
? Información oportuna, eficiente y confiable
? Comunicaciones eficientes en los procesos
? Alto grado de satisfacción de los usuarios y funcionarios
? Eficiencia administrativa en los controles
? Disminución de los hallazgos de los entes de control
? Cumplimiento de normatividad de archivo
? Adecuada aplicación de la normatividad en materia contractual
Entre ellos están: (1) gestión contractual pública; (2) gestión de activos; (3) gestión
jurídica pública, (4) sistemas de información, (5) servicio al ciudadano, (6)
supervisión y control y (7) Control político autónomo del Concejo Municipal . Los
programas estratégicos para el Buen Gobierno, conocidos como reformas
transversales, buscan mejorar el funcionamiento del conjunto de la Administración
Pública en áreas estratégicas y de alto impacto. Se considerarán los programas
más urgentes y de gran valor público que buscan superar los problemas
estructurales de la administración.
3.6.2.3 Seguridad y Consolidación de La Paz
Objetivo
Aumentar la ejecución y seguimiento de la política pública de la seguridad, la
justicia y la convivencia ciudadana en la ciudad de Florencia.
Programas y metas
Entre ellos están: (1) apoyar y coordinar interinstitucionalmente con los
organismos de seguridad del estado, (2) Fortalecer la línea 123 para que sea
rápida y eficiente, (3) ampliar la cobertura en Cámaras de seguridad para el
control del transporte urbano y la convivencia pacífica, (4) crear nuevos comités de
seguridad .local con el apoyo de la juventud en trabajos comunitarios, (5) 
244
garantizar el alumbrado público con la participación de las fuerzas vivas de la
ciudad, (6) promover una cultura de paz y dialogo para la resolución pacífica de
conflictos, (7) promover la cultura ciudadana para la convivencia pacífica, (8)
gestionar el proyecto de construcción de la casa de la justicia y (9) apoyar las
organizaciones comunitarias en el Municipio.
3.6.2.4 Derechos humanos y minas antipersonales
Programas y metas
Consolidación de los Derechos Humanos y Asistencia Integral:
Cultura y ciudadanía en derechos humanos: La cual hace referencia al sistema
de valores, significados, representaciones y prácticas basadas en la dignidad
humana que promueven el ejercicio, el respeto, la defensa y la protección de los
derechos de la persona y los colectivos humanos.
El derecho a la vida, la libertad y la integridad: Derechos fundamentales sin los
cuales no sería posible el ejercicio de la integralidad de los derechos. Incluye no
solo la violación del derecho a la vida cuando resulta en la muerte de la persona,
sino también otros actos u omisiones que amenazan o ponen en peligro la vida, la
prohibición de la tortura, de los tratos crueles, inhumanos y degradantes, y la
libertad física de la persona, entre otros.
Lucha contra la discriminación y promoción del respeto a las identidades:
Tiene relación con la vigencia del derecho a la igualdad en todas sus
manifestaciones: igualdad formal ante la ley, igualdad de trato, igualdad de
oportunidades, derecho a la diferencia, igualdad material, no discriminación por
razones de raza, sexo, creencias o condición, y trato especial a las poblaciones en
situación de vulnerabilidad.
Derechos económicos, sociales y culturales: Son los derechos que hacen
posible el bienestar y unas condiciones dignas de vida basadas en la satisfacción
de las necesidades humanas y sociales, tales como el derecho al trabajo, a la
educación, a la vivienda, a la salud, entre otros.
El acceso a la justicia y la lucha contra la impunidad: Tiene relación con las
obligaciones del Estado en materia de garantías judiciales y de acceso a la
justicia, entre ellas, el habeas corpus, el derecho al debido proceso, la acción de
tutela, el derecho a procedimientos penales respetuosos de todas las garantías, el
derecho efectivo de defensa, y el acceso a la justicia civil, laboral, fiscal o de
cualquier otro carácter sin ningún tipo de discriminación.
3.6.2.5 Lucha contra la corrupción
Objetivo
245
Hacer una buena gestión y un manejo transparente de los recursos públicos a
través de políticas y estrategias articuladas con el Plan Nacional de Desarrollo y
dando cumplimiento al nuevo estatuto Anticorrupción.
Programas y metas
Prevención de actos de corrupción: Políticas y prácticas de prevención de la
corrupción: órganos de prevención de la corrupción, fortalecimiento del sistema
de control interno; códigos de conducta para funcionarios públicos; contratación
pública y gestión de la hacienda pública; información pública; participación de la
sociedad civil.
? Elaborar anualmente una estrategia de lucha contra la corrupción y de
atención al ciudadano, donde se contemple el mapa de riesgos de
corrupción en el municipio de Florencia, las medidas concretas para
mitigar esos riesgos, las estrategias anti trámites y los mecanismos para
mejorar la atención al ciudadano. (art. 73 del E.A.)
? Publicación anual del Plan de Acción Municipal de Florencia a más
tardar el 31 de enero junto con los planes generales de compra, la
distribución presupuestal por proyecto de inversión, los indicadores de
gestión, el informe de gestión del año inmediatamente anterior y el
presupuesto debidamente desagregado. (art. 74 del E.A.)
? Publicación de los proyectos de inversión en la página web según la
fecha de inscripción en el Banco de Programas y Proyectos Municipal.
(art.77 del E.A.)
? Diseñar una política de democratización de la administración pública
municipal. (art. 78 del E.A.)
? Estrategia pedagógica de las competencias ciudadanas para la
convivencia pacífica, la participación y la responsabilidad democrática,
orientada hacia la construcción de una cultura de la legalidad y el
cuidado de los bienes comunes.
? Divulgación de campañas institucionales de prevención de la corrupción.
? Impulsar una cultura de eficiencia, eficacia y responsabilidad.
? Aplicar en todos los niveles de la Administración la Política Integral y el
Estatuto contra la Corrupción.
? Construir concertada y participativamente el CÓDIGO DE BUEN
GOBIERNO MUNICIPAL
Lucha contra la impunidad: Fortalecimiento y modernización de la oficina de
Quejas, Sugerencias y Reclamos, que tendrá un link en la página web de la
alcaldía con el fin de recibir, tramitar, resolver e investigar las quejas, sugerencias,
reclamos y denuncias de los actos de corrupción que los ciudadanos formulen y
que se relacionen con el cumplimiento de la Misión de la entidad por parte de los
funcionarios públicos. (Art. 76 del E.A.)
246
PARTE III. PLAN DE INVERSIONES
4. PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES
4.1 PLAN FINANCIERO
Es un instrumento de planificación y gestión financiera del sector público de
mediano plazo, que permite al ente territorial proyectar para un período de tiempo
(el estipulado para la vigencia gubernamental), las previsiones de ingresos,
gastos, excedentes, requerimientos y alternativas de financiamiento necesarios
para el cumplimiento del Plan de Desarrollo Municipal y la ejecución presupuestal,
en concordancia con la política monetaria y cambiaria.
Para tal efecto se realizó un análisis financiero de la Entidad por vigencias desde
el año 2006 hasta el 2009, los cuales fueron extraídos del marco fiscal de mediano
plazo, donde se pudo conocer el comportamiento de los ingresos, de los gastos de
funcionamiento, el nivel de inversión social y el estado de la deuda pública, con lo
cual se establecieron los diferentes aspectos que afectan directamente el
comportamiento financiero del Municipio, permitiendo de tal forma determinar a
futuro una proyección al 2021, tal como lo muestra la tabla siguiente:
247
Tabla 93 Plan financiero 2011-2021
REPUBLICA DE COLOMBIA
MUNICIPIO DE FLORENCIA
PLAN FINANCIERO 2011 – 2021
CONCEPTOS
Escenario
Financiero Año
2011
Escenario
Financiero Año
2012
Escenario
Financiero Año
2013
Escenario
Financiero Año
2014
Escenario
Financiero Año
2015
Escenario
Financiero Año
2016
Escenario
Financiero Año
2017
Escenario
Financiero Año
2018
Escenario
Financiero Año
2019
Escenario
Financiero Año
2020
Escenario
Financiero Año
2021
INGRESOS TOTALES 104.702.631.425 109.541.507.335 115.018.582.702 120.835.369.199 126.946.946.464 133.368.291.119 140.115.142.848 147.204.043.393 154.652.377.569 162.478.416.375 170.701.362.317
INGRESOS CORRIENTES 104.316.016.175 109.135.561.323 114.592.339.389 120.387.813.721 126.477.013.211 132.874.861.204 139.597.041.437 146.660.036.911 154.081.170.764 161.878.649.229 170.071.606.814
TRIBUTARIOS 19.084.743.519 19.642.725.034 20.624.861.285 21.656.104.350 22.738.909.567 23.875.855.046 25.069.647.798 26.323.130.188 27.639.286.697 29.021.251.032 30.472.313.584
Impuesto Predial Unificado (Incluye
Compensación por predial de
Resguardos Indígenas) 4.541.972.002 4.769.070.602 5.007.524.132 5.257.900.339 5.520.795.356 5.796.835.124 6.086.676.880 6.391.010.724 6.710.561.260 7.046.089.323 7.398.393.789
Impuesto de Circulación y Tránsito
Servicio Público 273.758.366 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
Impuesto de Industria y Comercio 5.282.869.607 5.547.013.087 5.824.363.742 6.115.581.929 6.421.361.025 6.742.429.077 7.079.550.530 7.433.528.057 7.805.204.460 8.195.464.683 8.605.237.917
Sobretasa a la Gasolina 5.139.226.216 5.396.187.527 5.665.996.903 5.949.296.748 6.246.761.586 6.559.099.665 6.887.054.648 7.231.407.381 7.592.977.750 7.972.626.637 8.371.257.969
Impuesto de Espectáculos Públicos 10.462.974 10.986.123 11.535.429 12.112.200 12.717.810 13.353.701 14.021.386 14.722.455 15.458.578 16.231.507 17.043.082
Impuesto sobre Rifas y Apuestas 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
Impuesto de Avisos y Tableros 473.373.073 497.041.727 521.893.813 547.988.504 575.387.929 604.157.325 634.365.192 666.083.451 699.387.624 734.357.005 771.074.855
Impuesto de Degüello de Ganado
Menor 14.673.265 15.406.928 16.177.275 16.986.138 17.835.445 18.727.218 19.663.578 20.646.757 21.679.095 22.763.050 23.901.203
Impuesto de Delineación Urbana 218.671.227 229.604.788 241.085.028 253.139.279 265.796.243 279.086.055 293.040.358 307.692.376 323.076.995 339.230.844 356.192.387
Impuesto sobre Servicio de Alumbrado
Público 2.480.248.284 2.604.260.698 2.734.473.733 2.871.197.420 3.014.757.291 3.165.495.155 3.323.769.913 3.489.958.409 3.664.456.329 3.847.679.146 4.040.063.103
Impuesto de Pesas y Medidas 4.200.000 4.410.000 4.630.500 4.862.025 5.105.126 5.360.383 5.628.402 5.909.822 6.205.313 6.515.579 6.841.357
Juegos Permitidos 518.660.869 544.593.912 571.823.608 600.414.788 630.435.528 661.957.304 695.055.170 729.807.928 766.298.324 804.613.241 844.843.903
Registro de Patentes Marcas y
Herretes 10.809.773 11.350.262 11.917.775 12.513.663 13.139.347 13.796.314 14.486.130 15.210.436 15.970.958 16.769.506 17.607.981
Ventas Ambulantes 4.769.944 5.008.441 5.258.863 5.521.806 5.797.897 6.087.792 6.392.181 6.711.790 7.047.380 7.399.749 7.769.736
Fondo de Gaceta Municipal -
Publicación de Contratos 103.627.978 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
Impuesto ocupación de Vías 7.419.941 7.790.938 8.180.485 8.589.509 9.018.985 9.469.934 9.943.431 10.440.602 10.962.632 11.510.764 12.086.302
NO TRIBUTARIOS 85.231.272.656 89.492.836.289 93.967.478.103 98.731.709.371 103.738.103.644 108.999.006.158 114.527.393.639 120.336.906.723 126.441.884.067 132.857.398.197 139.599.293.230
Tasas, Derechos y Publicaciones 687.761.921 722.150.017 758.257.518 796.170.394 835.978.913 877.777.859 921.666.752 967.750.090 1.016.137.594 1.066.944.474 1.120.291.698
Intereses Moratorios 502.632.313 527.763.929 554.152.125 581.859.731 610.952.718 641.500.354 673.575.371 707.254.140 742.616.847 779.747.689 818.735.074
Otros Ingresos Corrientes no
Tributarios 142.219.511 149.330.487 156.797.011 164.636.861 172.868.704 181.512.140 190.587.747 200.117.134 210.122.991 220.629.140 231.660.597
Venta de Bienes y Servicios 850.856.963 893.399.811 938.069.802 984.973.292 1.034.221.956 1.085.933.054 1.140.229.707 1.197.241.192 1.257.103.252 1.319.958.414 1.385.956.335
Matadero, Pabellon de Carnes y Venta
de productos Agropecuarios 850.856.963 893.399.811 938.069.802 984.973.292 1.034.221.956 1.085.933.054 1.140.229.707 1.197.241.192 1.257.103.252 1.319.958.414 1.385.956.335
Transferencias 81.793.539.437 85.883.216.409 90.177.377.229 94.752.103.453 99.559.517.430 104.611.490.634 109.920.502.338 115.499.670.858 121.362.786.408 127.524.345.656 133.999.588.061
248
CONCEPTOS Escenario
Financiero Año
2011
Escenario
Financiero Año
2012
Escenario
Financiero Año
2013
Escenario
Financiero Año
2014
Escenario
Financiero Año
2015
Escenario
Financiero Año
2016
Escenario
Financiero Año
2017
Escenario
Financiero Año
2018
Escenario
Financiero Año
2019
Escenario
Financiero Año
2020
Escenario
Financiero Año
2021
Sistema General de Participaciones -
Propósito General (Libre Destinación) 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
Transferencias de Capital (Para
Inversión) 81.793.539.437 85.883.216.409 90.177.377.229 94.752.103.453 99.559.517.430 104.611.490.634 109.920.502.338 115.499.670.858 121.362.786.408 127.524.345.656 133.999.588.061
Sistema General de Participaciones -
Educación- 53.776.346.232 56.465.163.544 59.288.421.721 62.252.842.807 65.365.484.947 68.633.759.195 72.065.447.154 75.668.719.512 79.452.155.488 83.424.763.262 87.596.001.425
S. G. P. Educación - Calidad -
Alimentación Escolar - Primera
Infancia. 53.776.346.232 56.465.163.544 59.288.421.721 62.252.842.807 65.365.484.947 68.633.759.195 72.065.447.154 75.668.719.512 79.452.155.488 83.424.763.262 87.596.001.425
Sistema General de Participaciones -
Salud- 12.376.956.946 12.995.804.793 13.645.595.033 14.327.874.785 15.044.268.524 15.796.481.950 16.586.306.048 17.415.621.350 18.286.402.417 19.200.722.538 20.160.758.665
S. G. P. Salud - Regimén Subsidiado –
PICO 12.376.956.946 12.995.804.793 13.645.595.033 14.327.874.785 15.044.268.524 15.796.481.950 16.586.306.048 17.415.621.350 18.286.402.417 19.200.722.538 20.160.758.665
Sistema General de Participaciones
Propósito General (Forsoza
Inversión) 5.973.456.915 6.272.129.761 6.585.736.249 6.980.880.424 7.399.733.249 7.843.717.244 8.314.340.279 8.813.200.695 9.341.992.737 9.902.512.301 10.496.663.039
Otras Transferencias del Nivel
Central Nacional 9.514.779.344 9.990.518.311 10.490.044.227 11.014.546.438 11.565.273.760 12.143.537.448 12.750.714.320 13.388.250.036 14.057.662.538 14.760.545.665 15.498.572.948
Recursos IPSE Subsidios Menores 300.000.000 315.000.000 330.750.000 347.287.500 364.651.875 382.884.469 402.028.692 422.130.127 443.236.633 465.398.465 488.668.388
Fondo de Solidaridad y Garantías -
FOSYGA- ETESA 9.214.779.344 9.675.518.311 10.159.294.227 10.667.258.938 11.200.621.885 11.760.652.979 12.348.685.628 12.966.119.910 13.614.425.905 14.295.147.200 15.009.904.560
Del Nivel Departamental 152.000.000 159.600.000 167.580.000 175.959.000 184.756.950 193.994.798 203.694.537 213.879.264 224.573.227 235.801.889 247.591.983
Otros 152.000.000 159.600.000 167.580.000 175.959.000 184.756.950 193.994.798 203.694.537 213.879.264 224.573.227 235.801.889 247.591.983
Fondos Especiales 1.254.262.511 1.316.975.637 1.382.824.418 1.451.965.639 1.524.563.921 1.600.792.117 1.680.831.723 1.764.873.309 1.853.116.975 1.945.772.824 2.043.061.465
Estampilla Procultura - Propalacio
Municipal 1.070.000.000 1.123.500.000 1.179.675.000 1.238.658.750 1.300.591.688 1.365.621.272 1.433.902.335 1.505.597.452 1.580.877.325 1.659.921.191 1.742.917.251
Fondo de Seguridad (5% Contratos) -
Ley 418/97- 184.262.511 193.475.637 203.149.418 213.306.889 223.972.234 235.170.845 246.929.388 259.275.857 272.239.650 285.851.632 300.144.214
GASTOS TOTALES 88.415.871.926 89.126.318.362 93.582.634.280 98.129.314.413 103.034.551.838 108.185.052.336 113.593.079.134 119.271.508.621 125.233.861.014 131.494.332.544 138.067.829.259
GASTOS CORRIENTES 86.023.090.052 88.376.150.149 92.794.957.657 97.302.235.062 102.166.098.489 107.273.155.087 112.635.564.515 118.266.094.415 124.178.150.810 130.385.810.024 136.903.852.199
FUNCIONAMIENTO 14.937.326.730 15.044.584.195 15.796.813.405 16.454.183.597 17.275.644.451 18.138.178.347 19.043.838.938 19.994.782.559 20.993.273.361 22.041.688.703 23.142.524.812
GASTOS DE PERSONAL 7.547.435.200 8.231.259.170 8.642.822.129 8.942.492.757 9.388.369.069 9.856.539.196 10.348.117.830 10.864.275.395 11.406.240.839 11.975.304.555 12.572.821.456
GASTOS GENERALES 1.571.535.000 1.618.681.050 1.699.615.103 1.784.595.858 1.873.825.651 1.967.516.933 2.065.892.780 2.169.187.419 2.277.646.790 2.391.529.129 2.511.105.586
TRANSFERENCIAS 5.818.356.530 5.194.643.975 5.454.376.174 5.727.094.982 6.013.449.732 6.314.122.218 6.629.828.329 6.961.319.745 7.309.385.733 7.674.855.019 8.058.597.770
Pensiones (Mesadas) 2.445.000.000 2.445.000.000 2.567.250.000 2.695.612.500 2.830.393.125 2.971.912.781 3.120.508.420 3.276.533.841 3.440.360.533 3.612.378.560 3.792.997.488
Previsión Social (cesantías y otras
prestaciones) 515.352.264 525.659.309 551.942.275 579.539.388 608.516.358 638.942.176 670.889.285 704.433.749 739.655.436 776.638.208 815.470.118
A Entidades Municipales 739.923.632 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
Sentencias y Conciliaciones 500.000.000 525.000.000 551.250.000 578.812.500 607.753.125 638.140.781 670.047.820 703.550.211 738.727.722 775.664.108 814.447.313
Otras Transferencias 1.618.080.634 1.698.984.666 1.783.933.899 1.873.130.594 1.966.787.124 2.065.126.480 2.168.382.804 2.276.801.944 2.390.642.041 2.510.174.143 2.635.682.850
Intereses y Comisiones de Deuda
Pública 2.519.547.505 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
Rcursos Propios 693.545.905 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
Recursos S.G.P. 1.826.001.600 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
Continúa Tabla 93 Plan Financiero 
249
CONCEPTOS
Escenario
Financiero Año
2011
Escenario
Financiero Año
2012
Escenario
Financiero Año
2013
Escenario
Financiero Año
2014
Escenario
Financiero Año
2015
Escenario
Financiero Año
2016
Escenario
Financiero Año
2017
Escenario
Financiero Año
2018
Escenario
Financiero Año
2019
Escenario
Financiero Año
2020
Escenario
Financiero Año
2021
Déficit de Vigencias anteriores por
funcionamiento 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
Amortización de Bonos Pensionales 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
DÉFICIT O AHORRO CORRIENTE 18.292.926.123 20.759.411.173 21.797.381.732 23.085.578.659 24.310.914.722 25.601.706.117 26.961.476.921 28.393.942.496 29.903.019.954 31.492.839.205 33.167.754.615
INGRESOS DE CAPITAL 386.615.250 405.946.013 426.243.313 447.555.479 469.933.253 493.429.915 518.101.411 544.006.482 571.206.806 599.767.146 629.755.503
Fondo Nacional de Regalías -FNR- 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
Cofinanciación 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
RECURSOS DEL BALANCE 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
Recuperación de Cartera 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
Ingresos Tributarios 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
Reintegros 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
Cancelación de Reservas 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
Superávit Fiscal 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
Sistema General de Participaciones 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
Sector Educación - Alimentación
Escolar 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
Sector Salud 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
Propòsito General - Forzosa InversiònAgua
Potable 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
Etesa 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
Fosyga 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
Recursos Idesac 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
Venta de Activos 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
Otros Recursos del Balance 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
RECURSOS DEL CREDITO 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
RENDIMIENTO DE OPERACIONES
FINANCIERAS FINANCIERAS 386.615.250 405.946.013 426.243.313 447.555.479 469.933.253 493.429.915 518.101.411 544.006.482 571.206.806 599.767.146 629.755.503
GASTOS DE CAPITAL 2.392.781.874 750.168.213 787.676.623 827.079.351 868.453.349 911.897.249 957.514.618 1.005.414.206 1.055.710.205 1.108.522.520 1.163.977.060
Formación Bruta de capital
(construcción, reparación) 703.391.387 750.168.213 787.676.623 827.079.351 868.453.349 911.897.249 957.514.618 1.005.414.206 1.055.710.205 1.108.522.520 1.163.977.060
Rendimientos - fondos Especiales 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
Amortización Deuda Pública 1.689.390.487 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
Pago de Intereses Deuda Pública 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
DÉFICIT O SUPERÁVIT DE CAPITAL -2.006.166.624 -344.222.200 -361.433.310 -379.523.872 -398.520.097 -418.467.334 -439.413.207 -461.407.724 -484.503.399 -508.755.374 -534.221.557
DÉFICIT O SUPERÁVIT TOTAL 16.286.759.499 20.415.188.973 21.435.948.422 22.706.054.786 23.912.394.625 25.183.238.783 26.522.063.714 27.932.534.772 29.418.516.555 30.984.083.831 32.633.533.058
FINANCIACIÓN 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
Recursos del crédito 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
Recursos Propios 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
Continúa Tabla 93 Plan Financiero 
250
CONCEPTOS Escenario
Financiero Año
2011
Escenario
Financiero Año
2012
Escenario
Financiero Año
2013
Escenario
Financiero Año
2014
Escenario
Financiero Año
2015
Escenario
Financiero Año
2016
Escenario
Financiero Año
2017
Escenario
Financiero Año
2018
Escenario
Financiero Año
2019
Escenario
Financiero Año
2020
Escenario
Financiero Año
2021
Amortizaciones 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
Recusos S.G.P. 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
Desembolsos
Amortizaciones 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
DÉFICIT O SUPERÁVIT PRIMARIO 16980305404 20415188973 21435948422 22706054786 23912394625 25183238783 26522063714 27932534772 29418516555 30984083831 32633533058
DÉFICIT O SUPERÁVIT
PRIMARIO/INTERESES 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
RESULTADO PRESUPUESTAL 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
INGRESOS TOTALES 1,04703E+11 1,09542E+11 1,15019E+11 1,20835E+11 1,26947E+11 1,33368E+11 1,40115E+11 1,47204E+11 1,54652E+11 1,62478E+11 1,70701E+11
GASTOS TOTALES 88415871926 89126318362 93582634280 98129314413 1,03035E+11 1,08185E+11 1,13593E+11 1,19272E+11 1,25234E+11 1,31494E+11 1,38068E+11
DEFICIT O SUPERAVIT
PRESUPUESTAL 16286759499 20415188973 21435948422 22706054786 23912394625 25183238783 26522063714 27932534772 29418516555 30984083831 32633533058
DÉFICIT O SUPERÁVIT PRIMARIO 16.980.305.404 20.415.188.973 21.435.948.422 22.706.054.786 23.912.394.625 25.183.238.783 26.522.063.714 27.932.534.772 29.418.516.555 30.984.083.831 32.633.533.058
DÉFICIT O SUPERÁVIT
PRIMARIO/INTERESES
1/ (Ingresos corrientes + ingresos de
capital diferentes de desembolsos,
capitalizaciones) - (gastos de
funcionamiento + inversión + operación
comercial)
RESULTADO PRESUPUESTAL
INGRESOS TOTALES 104.702.631.425 109.541.507.335 115.018.582.702 120.835.369.199 126.946.946.464 133.368.291.119 140.115.142.848 147.204.043.393 154.652.377.569 162.478.416.375 170.701.362.317
GASTOS TOTALES 88.415.871.926 89.126.318.362 93.582.634.280 98.129.314.413 103.034.551.838 108.185.052.336 113.593.079.134 119.271.508.621 125.233.861.014 131.494.332.544 138.067.829.259
DEFICIT O SUPERAVIT
PRESUPUESTAL 16.286.759.499 20.415.188.973 21.435.948.422 22.706.054.786 23.912.394.625 25.183.238.783 26.522.063.714 27.932.534.772 29.418.516.555 30.984.083.831 32.633.533.058
NO SE INCLUYE INGRESOS O
PAGOS A TERCEROS
DÉFICIT O SUPERÁVIT PRIMARIO /
INGRESOS CORRIENTES 16,28% 19% 19% 19% 19% 19% 19% 19% 19% 19% 19%
GASTOS CORRIENTES / INGRESOS
CORRIENTES 82,5% 81,0% 81,0% 80,8% 80,8% 80,7% 80,7% 80,6% 80,6% 80,5% 80,5%
DÉFICIT O AHORRO CORRIENTE /
INGRESOS CORRIENTES 17,5% 19,0% 19,0% 19,2% 19,2% 19,3% 19,3% 19,4% 19,4% 19,5% 19,5%
CUENTAS POR PAGAR VIGENCIA
ANTERIOR

-

1,00

2,00

3,00

4,00

5,00

6,00

7,00

8,00

9,00

9,00
CUENTAS POR PAGAR / INGRESOS
CORRIENTES 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0%
DÉFICIT O SUPERÁVIT TOTAL /
INGRESOS CORRIENTES 15,6% 18,7% 18,7% 18,9% 18,9% 19,0% 19,0% 19,0% 19,1% 19,1% 19,2%
Continúa Tabla 93 Plan Financiero
Fuente: Secretaria de Hacienda 2012 – Marco Fiscal
251
4.2. DIAGNOSTICO FISCAL
Se analizó la situación económica y financiera del ente territorial, examinando sus
antecedentes para determinar las limitaciones en el financiamiento y sus causas.
El diagnóstico debe contemplar aspectos generales que puedan afectar el recaudo
de recursos, tales como la situación política, social, económica, demográfica y
geográfica de la comunidad ya que ello influye en la capacidad de pago y, por
ende, en el financiamiento del presupuesto. Igualmente, deben tomarse en cuenta
factores económicos, como la inflación, y factores organizacionales relacionados
con la estructura y dinámica de la administración, que inciden de manera
importante en las finanzas públicas.
ANALISIS DEL COMPORTAMIENTO HISTÓRICO DE LOS GASTOS DEL MUNICIPIO DE
FLORENCIA DURANTE LAS VIGENCIAS FISCALES COMPRENDIDAS ENTRE 2006 Y 2011.
El presente análisis se realizó con la información suministrada por la Secretaría de
Hacienda Municipal, especialmente con las ejecuciones presupuestales con corte
a 31 de Diciembre de 2011, periodo comprendido entre el año 2006 hasta el año
2011, extraídos del marco fiscal de mediano plazo. Para un mayor entendimiento,
se agruparon las ejecuciones en los principales conceptos de gastos aplicables en
cada administración y se identificaron sus fuentes de financiamiento,
especialmente en la inversión social, con lo cual se pudo medir claramente la
variación anual de cada gasto y/o inversión.
252
Tabla 94 ANALISIS COMPARATIVO EJECUCION DE GASTOS VIGENCIAS 2006-2011
P R ESUP UEST OC OM P R OM ISOS% EJEC . P R ESUP UEST OC OM P R OM ISOS% EJEC . P R ESUP UEST O C OM P R OM ISOS % EJEC . P R ESUP UEST OC OM P R OM ISOS P R ESUP UEST O
GASTOS APROBADOS 85.180.225.797,71 79.624.738.408,27 93,48 5.022.903.677,89 9% 110.233.484.768,00 101.274.926.167,92 91,8731 25.053.258.970,29 121.707.686.502,00 106.428.585.342,37 87 5% 11.474.201.734 141.654.193.573,33 119.880.239.813,14 13% 19.946.507.071 169.441.914.877,32
GASTOS DE 8.952.530.400,00 8.680.173.368,05 96,96 789.739.220,00 11% 9.736.637.130,00 9.518.665.559,10 97,76 784.106.730,00 10% 10.026.950.000,00 9.509.080.514,45 95 0% 290.312.870 14.042.574.192,20 13.734.003.392,89 44% 4.015.624.192 13.710.741.846,18
SERVICIOS PERSONALES 1.975.250.000,00 1.944.003.033,00 98,42 -527.326,00 6% 3.224.947.356,00 3.125.439.418,00 96,91 1.249.697.356,00 61% 3.252.541.576,00 3.172.263.779,00 97,53 1% 27.594.220 3.047.502.080,00 3.022.818.283,00 -5% -205.039.496 4.191.030.281,00
ADQUISICION DE BIENES 290.000.000,00 253.237.590,00 87,32 63.515.539,00 17% 235.301.209,00 217.074.336,00 92,25 -54.698.791,00 -14% 246.478.351 222.413.515 90 2% 11.177.142 386.578.591,00 333.982.480,00 50% 140.100.240 584.129.804,00
ADQUISICION DE 1.911.323.113,00 1.825.149.453,26 95,49 648.989.392,00 59% 1.855.102.500,00 1.813.998.442,81 97,78 -56.220.613,00 -1% 966.820.848 909.843.061 94 -50% -888.281.652 3.065.357.894,00 3.003.884.196,89 230% 2.098.537.046 1.463.435.474,18
TRANSFERENCIAS 940.725.000,00 940.725.000,00 100,00 -8.155.674,00 0% 1.015.000.000,00 995.040.422,00 98,0335 74.275.000,00 6% 1.062.912.999,00 1.043.440.168,00 98 5% 47.912.999 4.880.839.419,20 4.862.881.462,00 366% 3.817.926.420 4.341.742.555,00
ENTES DE CONTROL 142.800.000,00 142.800.000,00 100,00 9.275.000,00 7% 150.000.000,00 150.000.000,00 100,00 7.200.000,00 5% 161.509.880,00 161.509.880,00 100,00 8% 11.509.880 139.160.000,00 139.160.000,00 -14% -22.349.880 300.000.000,00
PERSONERIA M UNICIPAL 142.800.000,00 142.800.000,00 100,00 9.275.000,00 7% 150.000.000,00 150.000.000,00 100,00 7.200.000,00 5% 161.509.880,00 161.509.880,00 100 8% 11.509.880 139.160.000,00 139.160.000,00 -14% -22.349.880 180.250.000,00
INSTITUTOS 377.000.000,00 377.000.000,00 100,00 -28.308.000,00 -7% 407.000.000,00 406.999.996,00 100% 30.000.000,00 8% 420.000.000,00 420.000.000,00 1 3% 13.000.000 -100% -420.000.000 0,00
INSTITUTO M UNICIPAL DE 285.000.000,00 285.000.000,00 100,00 68.000.000,00 31% 299.500.000,00 299.499.996,00 100,00 14.500.000,00 5% 290.000.000,00 290.000.000,00 100 -3% -9.500.000 -100% -290.000.000 0,00
INSTITUTO M UNICIPAL DE 92.000.000,00 92.000.000,00 100,00 7.000.000,00 8% 107.500.000,00 107.500.000,00 100,00 15.500.000,00 17% 130.000.000,00 130.000.000,00 100 21% 22.500.000 130.884.887,00 130.884.000,00 1% 884.887 140.000.000,00
ENTES DE ELECCION 420.925.000,00 420.925.000,00 100,00 21.901.772,00 8% 458.000.000,00 438.040.426,00 95,642 37.075.000,00 481.403.119,00 461.930.288,00 96 5% 23.403.119 489.020.143,00 488.126.111,00 6% 7.617.024 0,00
CONCEJO M UNICIPAL 420.925.000,00 420.925.000,00 100,00 29.097.089,00 10% 458.000.000,00 438.040.426,00 95,64 37.075.000,00 4% 481.403.119,00 461.930.288,00 96 5% 23.403.119 489.020.143,00 488.126.111,00 6% 7.617.024 543.581.499,00
TRANSFERENCIAS DE 2.060.535.300,00 1.969.472.314,00 95,58 56.535.300,00 1% 2.075.500.000,00 2.055.737.639,00 99,05 99,05 4% 2.237.766.000,00 2.232.765.399,00 100 9% 162.266.000 -100% -2.237.766.000 2.478.591.218,00
TRANSFERENCIAS DE 157.000.000,00 152.880.216,00 97,38 -430.000.000,00 -73% 200.000.000,00 190.998.986,00 95,50 43.000.000,00 25% 216.000.000,00 201.098.889,00 93 5% 16.000.000 -100% -216.000.000 0,00
TRANSFERENCIAS DE
PREVISION Y SEGURIDAD 00,00 00,00 00,00 -447.800.000,00 -100% 394.000.000,00 384.718.847,00 97,64 394.000.000,00 421.418.424,00 416.303.750,00 99 8% 27.418.424 -100% -421.418.424 0,00
OTRAS TRANSFERENCIAS
POR SENTENCIAS Y 806.000.000,00 805.195.584,79 99,90 320.892.002,00 66% 509.237.130,00 509.199.580,29 99,99 -296.762.870,00 -37% 462.600.000,00 162.213.225,87 35 -68% -46.637.130 717.498.716,00 717.027.731,00 342% 254.898.716 130.898.256,00
DEUDA PUBLICA 975.487.203,00 972.119.030,84 99,65 -696.684.270,00 -41% 1.180.868.233,00 1.170.867.051,00 99,15 205.381.030,00 20% 2.677.490.000,00 1.853.957.586,00 69 58% 1.496.621.767 -100% -2.677.490.000 2.565.837.046,00
INVERSION CON I.C.L.D 6.076.542.507,00 5.199.950.172,50 85,57 806.536.913,60 18% 6.293.108.350,00 5.691.815.427,00 90,45 216.565.843,00 9% 7.896.129.500,00 7.019.058.187,38 89 23% 1.603.021.150 3.912.476.911,00 3.778.309.813,00 -46% -3.983.652.589 7.436.172.627,00
INVERSION SECTOR 20.000.000,00 10.600.000,00 53,00 -92.040.869,87 -79% 17.000.000,00 12.500.000,00 73,53 -3.000.000,00 18% 162.381.000,00 121.614.380,00 75 873% 145.381.000 67.538.900,00 0,00 -100% -94.842.100 260.000.000,00
INVERSION SECTOR 13.500.000,00 6.165.000,00 45,67 -3.806.688,33 -63% 40.000.000,00 23.269.941,00 58,17 26.500.000,00 277% 149.201.000,00 149.201.000,00 100 541% 109.201.000 98.727.000,00 98.726.802,00 -34% -50.474.000 125.533.979,00
INVERSION DESARROLLO
COM UNITARIO Y 690.690.000,00 498.186.118,00 72,13 341.370.200,22 108% 635.786.000,00 566.096.227,00 89,04 -54.904.000,00 14% 802.250.000,00 588.363.097,50 73 4% 166.464.000 250.000.000,00 250.000.000,00 -58% -552.250.000 336.675.692,00
INVERSION SECTOR 3.430.000.867,00 3.430.000.867,00 100,00 353.765.674,00 11% 3.576.926.480,00 3.576.926.480,00 100,00 146.925.613,00 4% 3.702.932.000,00 3.702.932.000,00 100 4% 126.005.520 3.303.911.011,00 3.303.911.011,00 -11% -399.020.989 0,00
INVERSION SECTOR
PLANEACION Y 100.045.209,00 64.239.588,00 64,21 -306.729.696,00 -77% 97.082.670,00 95.505.000,00 98,37 -2.962.539,00 49% 46.499.000,00 45.800.000,00 98 -52% -50.583.670 135.000.000,00 68.401.000,00 49% 88.501.000 176.427.985,00
SECTOR PREVENCION Y 57.680.000,00 20.654.500,00 35,81 27.680.000,00 97% 22.000.000,00 13.700.000,00 62,27 -35.680.000,00 -34% 44.450.000,00 20.534.744,00 46 50% 22.450.000 20.000.000,00 20.000.000,00 -3% -24.450.000 38.500.000,00
EQUIPAM IENTO 103.685.660,00 95.963.725,50 92,55 -165.498.435,00 -61% 470.313.200,00 419.267.049,00 89,15 366.627.540,00 337% 350.100.000,00 192.900.584,00 55 -54% -120.213.200 37.300.000,00 37.271.000,00 -81% -312.800.000 163.890.816,00
INVERSION CON
RECURSOS DEL SISTEM A 50.347.447.002,00 49.900.325.946,74 99,11 -3.895.195.796,00 -4% 58.245.011.339,00 56.458.147.383,92 96,93 7.897.564.337,00 13% 73.789.672.810,00 66.232.078.226,68 90 17% 15.544.661.471 77.880.877.070,00 73.139.920.058,00 10% 4.091.204.260 81.475.609.252,00
INVERSION SECTOR SALUD 6.354.530.444,00 6.331.075.003,20 99,63 661.523.463,00 12% 7.428.460.886,00 7.398.037.539,00 99,59 1.073.930.442,00 17% 11.228.409.052,00 9.671.041.977,00 86 31% 3.799.948.166 13.657.604.973,00 13.098.653.919,00 35% 2.429.195.921 14.681.343.269,00
PROGRAM AS DE SALUD 871.763.111,00 860.586.960,00 98,72 -6.617.919,00 2% 959.198.532,00 928.825.783,00 96,83 87.435.421,00 8% 1.200.285.063,00 1.048.884.398,00 87 13% 241.086.531 1.063.730.262,00 983.373.385,00 -6% -136.554.801 1.290.036.338,00
REGIM EN SUBSIDIADO 5.482.767.333,00 5.470.488.043,20 99,78 668.141.382,00 14% 6.469.262.354,00 6.469.211.756,00 100,00 986.495.021,00 18% 10.028.123.989,00 8.622.157.579,00 86 33% 3.558.861.635 12.593.874.711,00 12.115.280.534,00 41% 2.565.750.722 13.391.306.931,00
INVERSION SECTOR 40.158.218.953,00 39.905.737.967,46 99,37 -5.124.407.705,00 -8% 46.961.107.294,00 45.580.120.185,00 97,06 6.802.888.341,00 14% 58.718.550.311,00 54.249.957.700,80 92 19% 11.757.443.017 59.143.529.491,00 56.694.429.635,00 5% 424.979.180 62.149.546.539,00
SECTOR AGUA POTABLE Y 1.773.678.641,00 1.773.678.641,00 100,00 146.195.368,00 10% 1.779.042.698,00 1.667.922.551,00 93,75 5.364.057,00 -6% 1.922.639.528,00 1.095.531.416,00 57 -34% 143.596.830 2.540.312.401,00 1.471.213.763,00 34% 617.672.873 2.264.215.588,00
INVERSION SECTOR 379.293.433,00 362.615.464,08 95,60 -12.559.727,00 8% 252.484.707,00 222.245.323,92 88,02 -126.808.726,00 -39% 13.806.682,00 00,00 - -100% -238.678.025 628.430.981,00 351.155.100,00 #¡DIV/0! 614.624.299 275.000.000,00
SECTOR RECREACION Y 178.502.511,00 178.502.511,00 100,00 11.986.746,00 7% 188.499.461,00 177.858.370,00 94,35 9.996.950,00 0% 217.173.974,00 217.173.974,00 100 22% 28.674.513 232.676.495,00 232.676.495,00 7% 15.502.521 229.257.640,00
SECTOR ARTE Y CULTURA 133.876.883,00 129.376.095,00 96,64 8.990.058,00 20% 141.374.595,00 130.407.458,00 92,24 7.497.712,00 1% 162.880.481,00 133.630.000,00 82 2% 21.505.886 228.107.037,00 222.994.652,00 67% 65.226.556 171.943.272,00
INVERSION DESARROLLO
COM UNITARIO Y 105.323.908,00 93.988.989,00 89,24 -109.705.786,00 -51% 122.574.487,00 122.571.802,00 100,00 17.250.579,00 30% 203.700.000,00 200.558.160,00 98 64% 81.125.513 408.500.000,00 368.081.799,00 84% 204.800.000 265.000.000,00
INVERSION SECTOR
JUSTICIA Y SEGURIDAD 14.378.259,00 10.084.500,00 70,14 -5.621.741,00 -33% 40.000.000,00 34.583.000,00 86,46 25.621.741,00 243% 50.000.000,00 35.013.000,00 70 1% 10.000.000 58.664.000,00 50.395.500,00 44% 8.664.000 308.797.408,00
INVERSION SECTOR 148.912.158,00 133.742.875,00 89,81 53.912.158,00 346% 193.042.200,00 181.042.200,00 93,78 44.130.042,00 35% 101.000.000,00 53.317.200,00 53 -71% -92.042.200 222.000.000,00 179.042.717,00 236% 121.000.000 180.000.000,00
INVERSION SECTOR M EDIO 150.404.335,00 135.094.000,00 89,82 113.404.335,00 426% 364.242.854,00 362.935.354,00 99,64 213.838.519,00 169% 49.000.000,00 48.933.000,00 100 -87% -315.242.854 290.980.202,00 165.962.500,00 239% 241.980.202 155.000.000,00
INVERSION SECTOR
PLANEACION Y 378.808.670,00 281.689.591,00 74,36 218.923.780,00 151% 212.655.126,00 144.816.137,00 68,10 -166.153.544,00 -49% 390.000.000,00 167.588.400,00 43 16% 177.344.874 270.000.000,00 198.435.700,00 18% -120.000.000 565.505.576,00
INVERSION SECTOR
PREVENCION Y ATENCION 63.134.778,00 56.500.398,00 89,49 33.134.778,00 232% 57.000.000,00 53.376.600,00 93,64 -6.134.778,00 -6% 50.000.000,00 49.945.000,00 100 -6% -7.000.000 50.000.000,00 44.300.000,00 -11% - 50.000.000,00
DIM ENSION 203.785.349,00 203.641.232,00 99,93 -20.570.203,00 -1% 121.055.572,00 119.492.463,00 98,71 -82.729.777,00 -41% 356.526.764,00 57.499.141,00 16 -52% 235.471.192 150.071.490,00 62.578.278,00 9% -206.455.274 40.000.000,00
INVERSION CON
RENDIM IENTO 204.190.404,00 23.164.422,00 11,34 -70.519.094,61 -62% 195.960.000,00 57.754.825,00 29,47 -8.230.404,00 149% 200.000.000,00 69.917.559,00 35 21% 4.040.000 180.813.000,00 123.732.780,40 77% -19.187.000 254.813.000,00
INVERSION CON 7.815.907.648,61 5.012.231.814,33 64,13 4.872.198.584,87 331% 4.881.904.684,50 2.887.940.617,33 59,16 -2.934.002.964,11 -42% 200.000.000,00 69.917.559,00 35 -98% -4.681.904.685 10.261.201.454,77 4.374.775.099,41 6157% 10.061.201.455 595.126.420,04
INVERSION REC. DE 7.776.342.155,10 7.469.575.117,41 96,06 4.845.417.712,10 169% 364.198.660,00 246.912.436,00 67,80 -7.412.143.495,10 -97% 282.886.668,00 276.024.168,00 98 12% -81.311.992 -100% -282.886.668 11.495.482.011,00
INVERSION CON OTROS
RECURSOS DE 16.489.605.265,24 14.497.552.857,28 87,92 16.489.605.265,24 13.893.012.228,00 13.497.638.604,98 97 -7% -2.596.593.037 -100% -13.893.012.228 1.737.646.225,00
INVERSION CON RENTAS
DE OTROS FONDOS 706.420.557,90 545.283.963,90 77,19 706.420.557,90 734.927.000,00 569.070.533,00 77,43 4% 28.506.442 -100% -734.927.000 0,00
INVERSION CON
RESERVAS
PRESUPUESTALES 5.639.770.548,40 4.381.084.098,03 77,68 5.639.770.548,40 6.649.367.948,01 5.413.303.420,69 81,41 24% 1.009.597.400 7.657.205.842,33 6.193.759.299,40 14% 1.007.837.894 9.687.591.381,75
D ESC R IP C ION VA R IA C ION A ÑO 2005
A ÑO 2006 A ÑO 2008
VA R IA C ION A ÑO 2006 VA R IA A ÑO 2007
A ÑO 2007 A ÑO 2009 A ÑO 2010
VA R IA C ION A ÑO 2008
253
P R ESUP UEST OC OM P R OM ISOS P R ESUP UEST O C OM P R OM ISOS
GASTOS APROBADOS 169.441.914.877,32 131.311.456.092,10 10% 27.787.721.304 169.210.742.586,89 137.069.896.615,36 4% -231.172.290
GASTOS DE 13.710.741.846,18 13.645.091.605,46 -1% -331.832.346 15.822.777.285,65 15.768.058.649,78 16% 2.112.035.439
SERVICIOS PERSONALES 4.191.030.281,00 4.190.960.281,00 39% 1.143.528.201 4.727.045.562,00 4.726.979.043,00 13% 536.015.281
ADQUISICION DE BIENES 584.129.804,00 583.107.579,00 75% 197.551.213 369.653.400,00 366.738.773,00 -37% -214.476.404
ADQUISICION DE 1.463.435.474,18 1.446.274.504,18 -52% -1.601.922.420 1.601.768.194,92 1.584.628.525,92 10% 138.332.721
TRANSFERENCIAS 4.341.742.555,00 4.303.066.825,28 -12% -539.096.864 5.804.226.092,73 5.797.230.575,86 35% 1.462.483.538
ENTES DE CONTROL 300.000.000,00 296.147.902,00 113% 160.840.000 739.923.632,00 736.975.232,00 149% 439.923.632
PERSONERIA M UNICIPAL 180.250.000,00 180.250.000,00 30% 41.090.000 189.350.000,00 187.810.000,00 4% 9.100.000
INSTITUTOS 0,00 0,00 0% - 165.000.000,00 165.000.000,00 0% 165.000.000
INSTITUTO M UNICIPAL DE 0,00 0,00 0% - 0,00 0,00 0% -
INSTITUTO M UNICIPAL DE 140.000.000,00 140.000.000,00 7% 9.115.113 145.000.000,00 145.000.000,00 4% 5.000.000
ENTES DE ELECCION 0,00 0,00 -100% -489.020.143 0,00 0,00 0% -
CONCEJO M UNICIPAL 543.581.499,00 534.878.808,00 10% 54.561.356 550.573.632,00 549.165.232,00 3% 6.992.133
TRANSFERENCIAS DE 2.478.591.218,00 2.478.591.218,00 0% 2.478.591.218 2.762.459.878,73 2.762.459.878,73 11% 283.868.661
TRANSFERENCIAS DE 0,00 0,00 0% - 0,00 0,00 0% -
TRANSFERENCIAS DE
PREVISION Y SEGURIDAD 0,00 0,00 0% - 0,00 0,00 0% -
OTRAS TRANSFERENCIAS
POR SENTENCIAS Y 130.898.256,00 130.879.790,20 -82% -586.600.460 880.642.523,00 880.642.523,00 573% 749.744.267
DEUDA PUBLICA 2.565.837.046,00 2.391.403.349,00 0% 2.565.837.046 4.003.503.885,00 3.874.733.034,71 62% 1.437.666.839
INVERSION CON I.C.L.D 7.436.172.627,00 6.265.211.695,57 66% 3.523.695.716 5.486.138.116,60 5.208.939.020,95 -17% -1.950.034.510
INVERSION SECTOR 260.000.000,00 135.569.873,57 0% 192.461.100 250.415.574,95 250.415.574,95 85% -9.584.425
INVERSION SECTOR 125.533.979,00 125.533.979,00 27% 26.806.979 145.000.000,00 145.000.000,00 16% 19.466.021
INVERSION DESARROLLO
COM UNITARIO Y 336.675.692,00 334.134.193,00 34% 86.675.692 513.740.000,00 495.747.000,00 48% 177.064.308
INVERSION SECTOR 0,00 0,00 -100% -3.303.911.011 0,00 0,00 0% -
INVERSION SECTOR
PLANEACION Y 176.427.985,00 167.044.400,00 144% 41.427.985 676.185.400,00 659.683.944,00 295% 499.757.415
SECTOR PREVENCION Y 38.500.000,00 38.422.000,00 92% 18.500.000 30.500.000,00 30.480.000,00 -21% -8.000.000
EQUIPAM IENTO 163.890.816,00 159.321.039,00 327% 126.590.816 85.155.213,00 76.580.722,00 -52% -78.735.603
INVERSION CON
RECURSOS DEL SISTEM A 81.475.609.252,00 76.516.997.393,66 5% 3.594.732.182 86.807.428.531,63 80.063.125.459,89 5% 5.331.819.280
INVERSION SECTOR SALUD 14.681.343.269,00 14.546.826.029,00 11% 1.023.738.296 17.113.971.578,00 16.944.014.160,00 16% 2.432.628.309
PROGRAM AS DE SALUD 1.290.036.338,00 1.181.468.768,00 20% 226.306.076 1.330.527.102,00 1.258.069.684,00 6% 40.490.764
REGIM EN SUBSIDIADO 13.391.306.931,00 13.365.357.261,00 10% 797.432.220 15.783.444.476,00 15.685.944.476,00 17% 2.392.137.545
INVERSION SECTOR 62.149.546.539,00 59.167.726.854,00 4% 3.006.017.048 64.727.908.172,00 58.786.704.089,00 -1% 2.578.361.633
SECTOR AGUA POTABLE Y 2.264.215.588,00 1.298.458.569,00 -12% -276.096.813 2.491.048.838,00 2.478.836.290,00 91% 226.833.250
INVERSION SECTOR 275.000.000,00 220.755.662,66 -37% -353.430.981 148.180.702,63 148.180.702,63 -33% -126.819.297
SECTOR RECREACION Y 229.257.640,00 218.516.992,00 -6% -3.418.855 203.432.617,00 111.873.000,00 -49% -25.825.023
SECTOR ARTE Y CULTURA 171.943.272,00 156.210.668,00 -30% -56.163.765 169.335.840,00 169.313.378,00 8% -2.607.432
INVERSION DESARROLLO
COM UNITARIO Y 265.000.000,00 205.165.399,00 -44% -143.500.000 197.300.000,00 182.454.456,00 -11% -67.700.000
INVERSION SECTOR
JUSTICIA Y SEGURIDAD 308.797.408,00 18.600.000,00 -63% 250.133.408 33.000.000,00 30.241.376,00 63% -275.797.408
INVERSION SECTOR 180.000.000,00 165.351.300,00 -8% -42.000.000 98.000.000,00 94.963.400,00 -43% -82.000.000
INVERSION SECTOR M EDIO 155.000.000,00 120.054.130,00 -28% -135.980.202 76.590.202,00 76.061.800,00 -37% -78.409.798
INVERSION SECTOR
PLANEACION Y 565.505.576,00 169.607.600,00 -15% 295.505.576 344.773.641,00 344.281.640,00 103% -220.731.935
INVERSION SECTOR
PREVENCION Y ATENCION 50.000.000,00 45.199.950,00 2% - 148.650.995,00 142.299.502,26 215% 98.650.995
DIM ENSION 40.000.000,00 40.000.000,00 -36% -110.071.490 160.000.000,00 160.000.000,00 300% 120.000.000
INVERSION CON
RENDIM IENTO 254.813.000,00 243.698.871,19 97% 74.000.000 386.615.250,00 84.500.000,00 -65% 131.802.250
INVERSION CON 595.126.420,04 86.053.510,28 -98% -9.666.075.035 0,00 0,00 -100% -595.126.420
INVERSION REC. DE 11.495.482.011,00 4.269.438.603,76 0% 11.495.482.011 9.734.779.344,00 5.553.080.134,18 30% -1.760.702.667
INVERSION CON OTROS
RECURSOS DE 1.737.646.225,00 505.248.600,00 0% 1.737.646.225 439.553.525,33 287.552.971,01 -43% -1.298.092.700
INVERSION CON RENTAS
DE OTROS FONDOS 0,00 0,00 0% - 0,00 0,00 0% -
INVERSION CON
RESERVAS
PRESUPUESTALES 9.687.591.381,75 6.106.275.032,80 -1% 2.030.385.539 0,00 0,00 -100% -9.687.591.382
D ESC R IP C ION
A ÑO 2011
VA R IA C ION A ÑO 2010
A ÑO 2010
VA R IA C ION A ÑO 2009
Fuente: Secretaria de Hacienda 2012 – Marco Fiscal
Continuación Tabla 94
254
Ingresos totales
Durante la vigencia fiscal 2011 se pudo observar que el Municipio de Florencia
conservo un comportamiento creciente en los ingresos totales, que
correspondieron a un total de $104.702.631.425, con base en esta información se
hicieron las proyecciones correspondientes a la vigencia 2012 con un total de
ingresos proyectados de $109.541.507.335, para llegar en el 2021 un total de
ingresos estimados de $170.701.362.317; se espera que cada uno de los
conceptos de ingresos presenten un comportamiento creciente en cada uno de los
periodos.
INGRESOS TRIBUTARIOS
Son las percepciones que se obtienen por las imposiciones fiscales que en forma
unilateral y obligatoria fija el Estado a las personas físicas y morales, conforme a
la ley para el financiamiento del Gasto público. Su carácter tributario atiende a la
naturaleza unilateral y coercitiva de los impuestos, gravando las diversas fuentes
generadoras de Ingresos.
Durante la vigencia 2011 los ingresos tributarios presentaron un comportamiento
ascendente con un total de ingresos $19.084.743.519 con base en esta
información de hicieron las proyecciones correspondientes a la vigencia 2012 con
un total de ingresos proyectados de $19.642.725.034 para llegar al 2020 a un total
de ingresos estimados de $29.021.251.032.
Los Ingresos Tributarios de las entidades Territoriales (Departamentos, Distrititos
y Municipios), Constituyen su principal fuente de recursos propios cuyo fin es
financiar los gastos de funcionamiento como son:
IMPUESTO PREDIAL UNIFICADO
Durante la vigencia 2011 el impuesto predial unificado presentó un
comportamiento ascendente con un total de ingresos de $4.541.972.002, con base
en esta información se hicieron las proyecciones correspondientes a la vigencia
2012 con un total de ingresos proyectados de $109.541.507.335, para llegar en el
2021 un total de ingresos estimados de $170.701.362.317; se espera un
comportamiento creciente por este concepto en cada uno de los periodos.
IMPUESTO DE INDUSTRIA Y COMERCIO
Durante la vigencia 2011 el impuesto Industria y Comercio presentó un
comportamiento ascendente con un total de ingresos de $5.282.869.607, con base
en esta información se hicieron las proyecciones correspondientes a la vigencia
2012 con un total de ingresos proyectados de 5.547.013.087, para llegar en el 
255
2021 un total de ingresos estimados de 8.605.237.917; se espera un
comportamiento creciente por este concepto en cada uno de los periodos.
SOBRETASA A LA GASOLINA
Durante la vigencia 2011 el impuesto Sobretasa a la Gasolina presentó un
comportamiento ascendente con un total de ingresos de $5.139.226.216, con base
en esta información se hicieron las proyecciones correspondientes a la vigencia
2012 con un total de ingresos proyectados de $5.396.187.527, para llegar en el
2021 un total de ingresos estimados de $8.371.257.969; se espera un
comportamiento creciente por este concepto en cada uno de los periodos.
ESPECTACULOS PUBLICOS
Durante la vigencia 2011 el impuesto de espectáculos públicos presentó un
comportamiento ascendente con un total de ingresos de $10.462.974, con base en
esta información se hicieron las proyecciones correspondientes a la vigencia 2012
con un total de ingresos proyectados de $10.986.123, para llegar en el 2021 un
total de ingresos estimados de $17.043.082; se espera un comportamiento
creciente por este concepto en cada uno de los periodos.
IMPUESTO DE AVISOS, TABLEROS Y VALLAS
Durante la vigencia 2011 el impuesto de avisos, tableros y vallas presentó un
comportamiento ascendente con un total de ingresos de $473.373.073, con base
en esta información se hicieron las proyecciones correspondientes a la vigencia
2012 con un total de ingresos proyectados de $497.041.727, para llegar en el
2021 un total de ingresos estimados de $771.074.855; se espera un
comportamiento creciente por este concepto en cada uno de los periodos.
DEGÜELLO DE GANADO MENOR
Durante la vigencia 2011 el impuesto de degüello de ganado menor presentó un
comportamiento ascendente con un total de ingresos de $14.673.265, con base en
esta información se hicieron las proyecciones correspondientes a la vigencia 2012
con un total de ingresos proyectados de $15.406.928, para llegar en el 2021 un
total de ingresos estimados de $23.901.203; se espera un comportamiento
creciente por este concepto en cada uno de los periodos.
DELINEACIÓN URBANA
Durante la vigencia 2011 el impuesto de Delineación Urbana presentó un
comportamiento ascendente con un total de ingresos de $218.671.227, con base
en esta información se hicieron las proyecciones correspondientes a la vigencia 
256
2012 con un total de ingresos proyectados de $229.604.788, para llegar en el
2021 un total de ingresos estimados de $356.192.387; se espera un
comportamiento creciente por este concepto en cada uno de los periodos.
ALUMBRADO PÚBLICO
Durante la vigencia 2011 el impuesto de alumbrado público presentó un
comportamiento ascendente con un total de ingresos de $2.480.248.284, con base
en esta información se hicieron las proyecciones correspondientes a la vigencia
2012 con un total de ingresos proyectados de $2.604.260.698, para llegar en el
2021 un total de ingresos estimados de $4.040.063.103; se espera un
comportamiento creciente por este concepto en cada uno de los periodos.
JUEGOS PERMITIDOS
Durante la vigencia 2011 el impuesto de juegos permitidos presentó un
comportamiento ascendente con un total de ingresos de $528.660.869, con base
en esta información se hicieron las proyecciones correspondientes a la vigencia
2012 con un total de ingresos proyectados de $544.593.912, para llegar en el
2021 un total de ingresos estimados de $844.843.903; se espera un
comportamiento creciente por este concepto en cada uno de los periodos.
INGRESOS NO TRIBUTARIOS
Durante la vigencia 2011 los ingresos no tributarios presentaron un
comportamiento ascendente con un total de ingresos de $85.231.272.656, con
base en esta información se hicieron las proyecciones correspondientes a la
vigencia 2012 con un total de ingresos proyectados de $89.492.836.289, para
llegar en el 2021 un total de ingresos estimados de $221.139.599.293.230; se
espera un comportamiento creciente por este concepto en cada uno de los
periodos.
TRANSFERENCIAS SISTEMA GENERAL DE PARTICIPACIONES
Durante la vigencia 2011 las transferencias del sistema general de participaciones
presentaron un comportamiento ascendente con un total de $81.793.539.437, con
base en esta información se hicieron las proyecciones correspondientes a la
vigencia 2012 con un total de ingresos proyectados de $85.883.216.409, para
llegar en el 2021 un total de ingresos estimados de $133.999.588.061; se espera
un comportamiento creciente por este concepto en cada uno de los periodos. 
257
PARTICIPACIÓN PARA EDUCACIÓN
Durante la vigencia 2011 el sistema general de participaciones participación
educación presentó un comportamiento ascendente con un total de
$53.776.346.232, con base en esta información se hicieron las proyecciones
correspondientes a la vigencia 2012 con un total de ingresos proyectados de
$56.465.163.544, para llegar en el 2021 un total de ingresos estimados de
$87.596.001.425; se espera un comportamiento creciente por este concepto en
cada uno de los periodos.
SISTEMA GENERAL DE PARTICIPACIONES PARTICIPACION SALUD
Durante la vigencia 2011 el sistema general de participaciones participación salud
presentaron un comportamiento ascendente con un total de $12.376.956.946, con
base en esta información se hicieron las proyecciones correspondientes a la
vigencia 2012 con un total de ingresos proyectados de $12.995.804.793, para
llegar en el 2021 un total de ingresos estimados de $20.160.758.665; se espera un
comportamiento creciente por este concepto en cada uno de los periodos.
PROPOSITO GENERAL
Durante la vigencia 2011 el sistema general de participaciones propósito general
presentó un comportamiento ascendente con un total de $5.973.456.915, con
base en esta información se hicieron las proyecciones correspondientes a la
vigencia 2012 con un total de ingresos proyectados de $6.272.129.761, para llegar
en el 2021 un total de ingresos estimados de $10.496.673.039; se espera un
comportamiento creciente por este concepto en cada uno de los periodos.
OTRAS TRANSFERENCIAS DEL NIVEL CENTRAL
Durante la vigencia 2011 el sistema general de participaciones otras
transferencias del nivel central nacional presento un comportamiento ascendente
con un total de $9.514.779.344, con base en esta información se hicieron las
proyecciones correspondientes a la vigencia 2012 con un total de ingresos
proyectados de $9.990.518.311, para llegar en el 2021 un total de ingresos
estimados de $15.498.572.948; se espera un comportamiento creciente por este
concepto en cada uno de los periodos.
FONDO DE SOLIDARIDAD Y GARANTIAS ETESA
Durante la vigencia 2011 el fondo de solidaridad y garantía ETESA presentó un
comportamiento ascendente con un total de ingresos de $9.214.779.344, con base 
258
en esta información se hicieron las proyecciones correspondientes a la vigencia
2012 con un total de ingresos proyectados de $9.675.518.311, para llegar en el
2021 un total de ingresos estimados de $15.009.904.560; se espera un
comportamiento creciente por este concepto en cada uno de los periodos.
DEL NIVEL DEPARTAMENTAL
Durante la vigencia 2011 se recibieron ingresos del nivel departamental presentó
un comportamiento ascendente con un total de ingresos de $152.000.000, con
base en esta información se hicieron las proyecciones correspondientes a la
vigencia 2012 con un total de ingresos proyectados de $159.600.000, para llegar
en el 2021 un total de ingresos estimados de $247.591.983; se espera un
comportamiento creciente por este concepto en cada uno de los periodos.
FONDOS ESPECIALES
Durante la vigencia 2011 este concepto de fondos especiales presentó un
comportamiento ascendente con un total de ingresos de $1.254.262.511, con base
en esta información se hicieron las proyecciones correspondientes a la vigencia
2012 con un total de ingresos proyectados de $1.316.975.637, para llegar en el
2021 un total de ingresos estimados de $2.043.061.465; se espera un
comportamiento creciente por este concepto en cada uno de los periodos.
Gastos totales
Durante la vigencia fiscal 2011 se pudo observar que el Municipio de Florencia
presento unos gastos, que correspondieron a un total de $88.415.871.926, con
base en esta información se hicieron las proyecciones correspondiente a la
vigencia 2012 con un total de gastos proyectados de $89.126.318.362, para llegar
en el 2021 un total de gastos estimados de $138.067.829.259; se espera que cada
uno de los conceptos de gastos presenten un comportamiento creciente de
manera moderada en cada uno de los periodos.
Funcionamiento
Durante la vigencia fiscal 2011 se pudo observar que el Municipio de Florencia
presento unos gastos por concepto de funcionamiento que correspondieron a un
total de $14.937.326.730, con base en esta información se hicieron las
proyecciones correspondiente a la vigencia 2012 con un total de gastos
proyectados de $15.044.584.195, para llegar en el 2021 un total de gastos
estimados de $23.142.524.812; se espera que cada uno de los conceptos de
gastos presenten un comportamiento creciente de manera moderada en cada uno
de los periodos.
Gastos de personal
Durante la vigencia fiscal 2011 se pudo observar que el Municipio de Florencia
presento unos gastos por concepto de gastos de personal que correspondieron a 
259
un total de $7.547.435.200, con base en esta información se hicieron las
proyecciones correspondiente a la vigencia 2012 con un total de gastos
proyectados de $8.231.259.170, para llegar en el 2021 un total de gastos
estimados de $12.572.821.466; se espera que cada uno de los conceptos de
gastos presenten un comportamiento creciente de manera moderada en cada uno
de los periodos.
Gastos generales
Durante la vigencia fiscal 2011 se pudo observar que el Municipio de Florencia
presento unos gastos generales que correspondieron a un total de
$1.571.535.000, con base en esta información se hicieron las proyecciones
correspondiente a la vigencia 2012 con un total de gastos proyectados de
$1.618.681.050, para llegar en el 2021 un total de gastos estimados de
$2.511.105.586; se espera que cada uno de los conceptos de gastos presenten un
comportamiento creciente de manera moderada en cada uno de los periodos.
Transferencias
Durante la vigencia fiscal 2011 se pudo observar que el Municipio de Florencia
presento unos gastos por concepto de transferencias que correspondieron a un
total de $5.818.356.530, con base en esta información se hicieron las
proyecciones correspondiente a la vigencia 2012 con un total de gastos
proyectados de $5.194.643.975, para llegar en el 2021 un total de gastos
estimados de $8.058.597.770; se espera que cada uno de los conceptos de
gastos presenten un comportamiento creciente de manera moderada en cada uno
de los periodos.
Mesadas pensiónales
Durante la vigencia fiscal 2011 se pudo observar que el Municipio de Florencia
presento unos gastos por concepto de mesadas pensiónales que correspondieron
a un total de $2.445.000.000, con base en esta información se hicieron las
proyecciones correspondiente a la vigencia 2012 con un total de gastos
proyectados de $2.445.000.000, para llegar en el 2021 un total de gastos
estimados de $3.792.997.488; se espera que cada uno de los conceptos de
gastos presenten un comportamiento creciente de manera moderada en cada uno
de los periodos.
Previsión social
Durante la vigencia fiscal 2011 se pudo observar que el Municipio de Florencia
presento unos gastos por concepto de previsión social que correspondieron a un
total de $515.352.264, con base en esta información se hicieron las proyecciones
correspondiente a la vigencia 2012 con un total de gastos proyectados de
$525.659.309, para llegar en el 2021 un total de gastos estimados de
$815.470.118; se espera que cada uno de los conceptos de gastos presenten un
comportamiento creciente de manera moderada en cada uno de los periodos.
Sentencias y conciliaciones
260
Durante la vigencia fiscal 2011 se pudo observar que el Municipio de Florencia
presento unos gastos por concepto de sentencias y conciliaciones que
correspondieron a un total de $500.000.000, con base en esta información se
hicieron las proyecciones correspondiente a la vigencia 2012 con un total de
gastos proyectados de $525.000.000, para llegar en el 2021 un total de gastos
estimados de $814.447.303; se espera que cada uno de los conceptos de gastos
presenten un comportamiento creciente de manera moderada en cada uno de los
periodos.
Otras transferencias
Durante la vigencia fiscal 2011 se pudo observar que el Municipio de Florencia
presento unos gastos por concepto de otras transferencias que correspondieron a
un total de $1.618.080.634, con base en esta información se hicieron las
proyecciones correspondiente a la vigencia 2012 con un total de gastos
proyectados de $1.698.984.666, para llegar en el 2021 un total de gastos
estimados de $2.635.682.850; se espera que cada uno de los conceptos de
gastos presenten un comportamiento creciente de manera moderada en cada uno
de los periodos.
Gastos operativos en sectores sociales
Durante la vigencia fiscal 2011 se pudo observar que el Municipio de Florencia
presento unos gastos por concepto de operativos en sectores sociales que
correspondieron a un total de $68.566.215.817, con base en esta información se
hicieron las proyecciones correspondiente a la vigencia 2012 con un total de
gastos proyectados de $73.331.565.954, para llegar en el 2021 un total de gastos
estimados de $113.761.327.387; se espera que cada uno de los conceptos de
gastos presenten un comportamiento creciente de manera moderada en cada uno
de los periodos.
Gastos de capital
Durante la vigencia fiscal 2011 se pudo observar que el Municipio de Florencia
presento unos gastos por concepto de capital que correspondieron a un total de
$2.392.781.874, con base en esta información se hicieron las proyecciones
correspondiente a la vigencia 2012 con un total de gastos proyectados de
$750.168.213, para llegar en el 2021 un total de gastos estimados de
$1.163.977.060.
Análisis del resultado presupuestal
Durante la vigencia fiscal 2011 se pudo observar que el Municipio de Florencia
presento unos ingresos totales por la suma de $104.702.631.425 y unos gastos
totales durante la misma vigencia por valor de $88.415.871.926 donde podemos
observar un superávit presupuestal por un total de $16.286.759.499.
Un requisito central para alcanzar el propósito de transformar a Florencia en una
ciudad radica en la buena gestión y pulcritud en el manejo de los recursos
públicos. Lo anterior implica gastar bien, lo cual no significa gastar más o gastar 
261
menos sino dar cumplimiento, con un enfoque de resultados, a los objetivos para
los que son destinados los recursos. Implica también gastar lo que sea necesario y
apalancar lo que sea posible. Inevitablemente existen limitaciones presupuestales
a la ejecución de las políticas públicas, por lo cual se requiere audacia para
promover la participación privada en la financiación de los proyectos.
Diagnóstico y problemática
Dentro de las dificultades que presenta el Municipio de Florencia en lo
concerniente a la parte Financiera, se encuentra que los recursos económicos de
la Administración Municipal son insuficientes, para dar atención a todo el cúmulo
de necesidades de la ciudadanía Florenciana, de acuerdo a algunos indicadores
de gestión, se destaca que solo el 70% de los contribuyentes realizan
oportunamente el pago de sus impuestos municipales y se evidencia un
porcentaje del 40% de corrupción en la Administración Pública. Otro aspecto a
destacar evidenciado dentro de la obtención de los recursos de la Administración
es que solo el 60% de los contribuyentes viene cancelando oportunamente sus
obligaciones con el Municipio, se cuenta con el apoyo tecnológico de dos
Programas: Industria y Comercio y SYSMAN (Impuesto Predial Unificado).
Las mayores dificultades en la generación de los recursos económicos para la
Administración, se presentan en:
Deficiente recuperación de cartera de Industria y Comercio: Lo cual se puede
evidenciar en el número de cancelaciones de matrículas de Industria y Comercio,
los cuales en su mayoría no legalizan los trámites establecidos por la
Administración Municipal para tal efecto; lo que hace que cada vez la cartera sea
incrementada porque son recaudos de difícil cobro al no poder establecer de
manera clara la ubicación del contribuyente en comento. De igual manera se
presenta morosidad en los contribuyentes activos quienes argumentando que se
viene presentando una gran disminución en las ventas, mientras que los gastos de
personal y el pago de impuestos, cada vez son mayores, lo que imposibilita
efectuar pagos oportunos por dicho concepto.
Deficiente recuperación de cartera del Impuesto Predial Unificado: Impuesto
que genera los mayores ingresos económicos para la Administración pero
presenta deficiencias en el trámite de cobro y pago por: 1) la demora del IGAC en
el reporte al municipio de la base de datos con el total de predios de Florencia con
el nuevo avaluó catastral autorizado por el Gobierno Nacional, lo que hace que el
Municipio no perciba ingresos por este concepto durante el mes de Enero de cada
año. 2) Se debe efectuar los ajustes y las pruebas pertinentes para evitar
inexactitudes en la emisión de la facturación, situación que normalmente requiere
de un término de 15 días adicionales para emitir la definitiva facturación. 3)
Dificultades en el proceso de entrega de facturación, las direcciones reportadas
por el IGAC no corresponden a la nomenclatura existente en la ciudad. 4)
Inconsistencias en el Programa SYSMAN adoptado por la Administración
Municipal para manejar el Impuesto Predial Unificado, no se encuentra actualizado
frente aspectos tan importantes como son el avaluó y la nomenclatura de los 
262
predios, además presenta un nivel medio de riesgo ya que es posible la
manipulación de la información del programa lo que podría generar pérdidas
económicas para la Administración.
Deficiencia en la recuperación de cartera de Comparendos: Existe un elevado
volumen de expedientes reportados por la Secretaría de Tránsito Municipal, en su
mayoría están próximos al vencimiento de términos de ejecutoria y en algunos
casos presentan documentación insuficiente, enmendaduras e inexactitudes en los
comparendos, lo cual imposibilita la iniciación de procesos.
Deficiencia en el proceso de Cobro Persuasivo: No existe la cultura del pago
de los impuestos y no existe conciencia de que estos recursos redundan en
beneficio a la comunidad. Dentro de los mayores obstáculos que presenta el
proceso de cobro persuasivo es la dificultad que se genera en el proceso de
entrega de las notificaciones, ya que el programa SYSMAN adolece de
direcciones, la información es inexacta en el documento de identificación y nombre
de propietarios de los predios, por lo que mucha de esta correspondencia es
devuelta.
Deficiencia en el proceso de Cobro Coactivo: Última fase implementada para
lograr el cobro de los impuestos, el desarrollo del proceso de Cobro Coactivo no
presenta la efectividad requerida en el recaudo de los recursos, pues los
inconvenientes originados en el trámite de los anteriores procesos dificultan su
cumplimiento, por ejemplo, son grandes las pérdidas de recursos por concepto de
Comparendos y de Impuesto Predial Unificado al no iniciarse el proceso de cobro
Coactivo en su momento, ya que el municipio aplica el beneficio de la prescripción
establecido por mandato legal a los contribuyentes.
Por otra parte, el personal es insuficiente para atender la demanda de los
diferentes procesos, al igual que se requiere de una permanente capacitación del
personal frente a temas Tributarios; debiéndose además mejorar lo concerniente a
equipos de oficina.
De no superar las dificultades financieras el Municipio de Florencia, para dar
atención a todo el cúmulo de necesidades de la ciudadanía Florenciana, se
generaría una baja inversión en los programas sociales, el no cumplimiento del
Programa de Gobierno de la Alcaldesa, el municipio no podría ser transformado en
esa gran ciudad que se anhela y se afectaría el bienestar de los ciudadanos y la
credibilidad de la administración.
Objetivo
La Administración Municipal estableció dentro del Plan de Desarrollo en su Eje Financiero
como Objetivo General buscar que los recursos económicos del municipio sean
suficientes, con el fin de incrementar la inversión, aumentar el desarrollo, brindar un
mejor bienestar para los ciudadanos, con lo cual se dará cumplimiento al Plan de 
263
Gobierno “Prosperidad para los Florencianos”; llegando con ello a nuestro fin último que
será la conformidad de la comunidad florenciana.
Programas y metas
Es por ello que trazara como fines a alcanzar con este Objetivo General lograr que la
Administración Municipal emprenda acciones tendientes a que el 30% de los
Contribuyentes cancelen oportunamente sus obligaciones con el Municipio; de igual
manera se propone disminuir el fenómeno de la corrupción presente en la Administración
en un 20% en el periodo de Gobierno. Otro aspecto en el que se pretende mejorar es el
de incrementar la cultura de pago en los contribuyentes en un 20%; también se hace
necesario para poder lograr este Objetivo, el de incrementar en 20 el número de
funcionarios pertenecientes a la Secretaría de Hacienda, lo que equivaldría a un
incremento del 50% de funcionarios. Finalmente dentro de los propósitos establecidos
para fortalecer las finanzas del Municipio es indispensable mejorar los dos Programas
existentes, realizando la adquisición de tres Programas adicionales que nos permitan ser
más funcionales y efectivos para el cobro de los Impuestos.
Fortalecimiento de las Finanzas: Incluye la ejecución de los siguientes Proyectos:
Fortalecer las Finanzas del Municipio mediante la recuperación de cartera de
Industria y Comercio. Cuyo objetivo es aumentar los ingresos propios del Municipio en
20%, actualizando la Base de Datos de los contribuyentes, en identificación, liquidación,
revisión de documentos soportes, correcta aplicación de tarifas para la obtención del
incremento de los recursos, en el momento de su tributación para el Municipio.
Meta: Llevar a cabo 184 procesos de Fiscalización.
Fortalecer el Proceso de Cobro Persuasivo (Impuesto Predial Unificado y
Comparendos).
Cuyo objetivo es fortalecer la Oficina de Tesorería de la Secretaria de Hacienda, mediante
la implementación de materiales, recursos y soporte logístico que permita el mejoramiento
y el posicionamiento en su estructura sólida y eficaz, con proyección futurista que arroje
resultados positivos.
Meta: Llevar a cabo 3000 procesos de Cobro Persuasivo.
Fortalecimiento del Proceso de Cobro Coactivo (Impuesto Predial Unificado y
Comparendos)
Cuyo objetivo es la recuperación de Cartera Morosa, del Predial Unificado, Industria y
Comercio y Comparendos que debe adelantar la Administración en cumplimiento del
Estatuto Tributario, la Resolución 120/2007 Recaudo de Cartera, enmarcado en el
Estatuto Tributario Municipal Compilado-Cobros coactivos
Meta: Llevar a cabo 3000 procesos de Cobro Coactivo.
264
4.3. FUENTES DE FINANCIACION
La financiación del desarrollo territorial está determinada por el modelo de
descentralización vigente en el país. En efecto, con base en la definición de
Colombia como un Estado unitario, organizado en forma descentralizada y con
autonomía de sus entidades territoriales, se ha estructurado un esquema tributario
para fortalecerlos ingresos propios y propiciar la redistribución entre entidades
territoriales, se ha diseñado un esquema de transferencias intergubernamentales y
se han expedido normas para el acceso al crédito.
En consecuencia, las principales fuentes de recursos con las que cuentan las
administraciones municipales para la financiación de su gestión, y en especial
para la ejecución de los programas y proyectos incluidos en sus planes de
desarrollo son:
Fuentes de financiación del gasto de inversión territorial
Una estructura financiera sana para el presupuesto en los municipios, permite
incrementar los recursos propios y acceder a recursos adicionales que ayudan a
financiar programas y proyectos incluidos en el Plan de Desarrollo.
NTES DE FINANCIACIÓN
Recursos propios:
Son los generados en la jurisdicción del municipio, como resultado del recaudo de
los impuestos locales y de los ingresos recibidos como resultado de la prestación
deservicios:
Los ingresos propios se clasifican en tributarios y no tributarios.
• Los ingresos tributarios son los recaudados por concepto de impuestos, es
decir de son el dinero que una persona, una familia o una empresa deben pagar al
Estado para contribuir con sus ingresos. Esta es la forma más importante por
medio de la cual el Estado obtiene recursos para llevar a cabo sus actividades y
funciones (administración, inversión social, en infraestructura, en seguridad
nacional, en prestación deservicios, etc.).Para el caso de los municipios los
impuestos más importantes son los recaudados por concepto de impuesto predial,
por industria y comercio y por circulación y tránsito.
• El impuesto predial recae sobre la propiedad raíz, por lo tanto su base gravable
es el avalúo catastral del predio y la tarifa debe ser definida por acuerdo municipal,
en un rango entre el 1 y el 16 por mil. La determinación de la tarifa debe ser
diferente.
265
• El impuesto de industria y comercio
recae sobre las actividades industriales, comerciales o de servicio que se
desarrollen en la jurisdicción del municipio por personas naturales o jurídicas, en
forma directa e indirecta, pueden ser realizadas de manera permanente u
ocasional y con o sin establecimiento de comercio. La base sobre la cual recae el
impuesto es el promedio mensual de ingresos brutos del año inmediatamente
anterior. La tarifa es definida por el concejo municipal (a iniciativa del alcalde) en
un rango entre el 2 y el 7 por mil mensual para actividades industriales y entre el 2
y el 10 por mil mensual para actividades comerciales y de servicios.
• Otros impuestos de carácter local son:
Complementario de avisos y tableros; sobretasa a la gasolina; vehículos y
circulación; espectáculos públicos; transporte de hidrocarburos; degüello de
ganado menor; delineación, etc.
Los ingresos no tributarios son los provenientes del cobro de tasas,
contribuciones, rentas contractuales, multas y por la venta de los bienes
producidos por las empresas públicas. Uno de los principales es la
Contribución por valorización.
Para avanzar en el modelo de descentralización, los municipios deben propender
por incrementar el recaudo de sus ingresos propios, para ello deben mantener
actualizadas las bases gravables, definir un esquema de tarifas adecuado y
realizar gestión para facturación y cobro de los ingresos.
Para avanzar en
Recursos de Transferencias
De otra parte, con el fin de lograr mayor eficacia en el recaudo y aplicar criterios
redistributivos para disminuir las brechas fiscales entre los diferentes municipios,
el esquema tributario del país, le da a la Nación la propiedad de los principales
impuestos (renta, IVA, exportaciones e importaciones), por lo cual la Nación
recauda cerca del 82% de los recursos por concepto de impuestos. A partir de ello
se estructura el sistema de transferencias a las entidades territoriales.
El actual sistema de transferencias a las entidades territoriales es denominado
Sistema General de Participaciones1 y corresponde a los recursos que la Nación
entrega a los municipios para la financiación de los servicios a su cargo en
educación, salud, agua potable y saneamiento básico, deporte, cultura, etc. Para
el año 2009 estos recursos ascienden a$ 21.7 billones, los cuales se distribuyen
entre municipios, distritos y departamentos, de acuerdo con sus competencias.
Cabe señalar que aunque los resguardos indígenas no son entidades territoriales,
si son beneficiarios de un 0,5% del SGP.
El SGP está dividido en componentes sectoriales (educación, salud, agua potable
y saneamiento básico, y Propósito General), a los cuales se orienta el 96% de los
recursos y por asignaciones especiales (para municipios ribereños del Río
Magdalena, financiamiento de programas de alimentación escolar, resguardos
266
indígenas y para aprovisionar recursos en el Fondo de Pensiones de las Entidades
Territoriales), para los cuales va el 4% restante. La distribución de estos recursos
tiene en cuenta criterios de equidad, de resultados sectoriales y de eficiencia. Los
recursos son distribuidos por el Departamento Nacional de Planeación, con base
en las disposiciones de la normatividad vigente y a partir de las variables
certificadas por las entidades nacionales competentes y por los municipios (para el
caso de la asignación por esfuerzo fiscal).
Regalías:
Son la contraprestación económica que recibe el Estado por la explotación de un
Recurso natural no renovable cuya producción se extingue con el tiempo (petróleo,
gas, carbón, sal, esmeraldas, etc.). Las regalías directas son para la entidad
territorial donde se explotan recursos naturales no renovables y para los puertos
marítimos o fluviales por donde se transportan los productos explotados o sus
productos derivados. De acuerdo con el recurso no renovable de que se trate y el
nivel de producción, al municipio y al departamento productor se le asigna una
Participación en las regalías que la empresa explotadora del recurso debe pagar,
el resto se asigna a la Nación y se incorpora al Fondo Nacional de Regalías- FNRLos
recursos de las entidades territoriales se deben destinar al cumplimiento de
metas en materia de educación, salud a la población pobre, mortalidad infantil,
acueducto y alcantarillado Todos los municipios, departamentos y resguardos
indígenas del país pueden acceder a los recursos de regalías indirectas, a través
del FNR, siempre y cuando presenten proyectos viables en las áreas legalmente
Financiables con estos recursos (promoción de minería, preservación del medio
ambiente, proyectos regionales prioritarios).
Cofinanciación:
Corresponde a recursos del Presupuesto General de la Nación, orientados a
proyectos en programas de interés nacional y local, en el marco del principio de
complementariedad, en el cual se requiere al municipio hacer gestión para
acceder a los recursos y asignar una
Crédito:
Son los recursos originados por préstamos con entidades financieras para
complementarla financiación de proyectos de inversión. El crédito de las entidades
territoriales está regulado por las leyes 358/97, 617/00 y819/03. El acceso a
crédito es conveniente siempre y cuando el municipio tenga capacidad de
endeudamiento, se contrate en condiciones favorables para el municipio y se
garantice sostenibilidad en el pago de la deuda.
A continuación la representación de las fuentes de financiación proyectadas al
2015:
267
ONCEPTOS
Escenario
Financiero Año
2011
Escenario Financiero
Año 2012
Escenario
Financiero Año
2013
Escenario Financiero Año
2014
Escenario Financiero
Año 2015
INGRESOS
105.270.788.427 110.138.072.187 115.644.975.797 121.493.081.949 127.637.544.850
INGRESOS CORRIENTES
104.884.173.177 109.732.126.175 115.218.732.483 121.045.526.470 127.167.611.598
TRIBUTARIOS
19.652.900.521 20.239.289.886 21.251.254.380 22.313.817.099 23.429.507.954
Impuesto Predial Unificado (Incluye Compensación por predial de Resguardos
Indigenas) 4.541.972.002 4.769.070.602 5.007.524.132 5.257.900.339 5.520.795.356
Sobretasa Ambiental ( O Participación dsel predial para las CAR) 568.157.002 596.564.852 626.393.095 657.712.749 690.598.387
Impuesto de Circulación y Tránsito Servicio Público 273.758.366 0 0 0 0
Impuesto de Industria y Comercio 5.282.869.607 5.547.013.087 5.824.363.742 6.115.581.929 6.421.361.025
Sobretasa a la Gasolina 5.139.226.216 5.396.187.527 5.665.996.903 5.949.296.748 6.246.761.586
Impuesto de Espectáculos Públicos 10.462.974 10.986.123 11.535.429 12.112.200 12.717.810
Impuesto sobre Rifas y Apuestas 0 0 0 0 0
Impuesto de Avisos y Tableros 473.373.073 497.041.727 521.893.813 547.988.504 575.387.929
Impuesto de Deguello de Ganado Menor 14.673.265 15.406.928 16.177.275 16.986.138 17.835.445
Impuesto de Delineación Urbana 218.671.227 229.604.788 241.085.028 253.139.279 265.796.243
Impuesto sobre Servicio de Alumbrado Público 2.480.248.284 2.604.260.698 2.734.473.733 2.871.197.420 3.014.757.291
Impuesto de Pesas y Medidas 4.200.000 4.410.000 4.630.500 4.862.025 5.105.126
Multas Y sanciones 518.660.869 544.593.912 571.823.608 600.414.788 630.435.528
Registro de Patentes Marcas y Herretes 10.809.773 11.350.262 11.917.775 12.513.663 13.139.347
Ventas Ambulantes 4.769.944 5.008.441 5.258.863 5.521.806 5.797.897
Fondo de Gaceta Municipal - Publicación de Contratos 103.627.978 0 0 0 0
Impuesto de Ocupaciòn de vìas 7.419.941 7.790.938 8.180.485 8.589.509 9.018.985
NO TRIBUTARIOS 85.231.272.656 89.492.836.289 93.967.478.103 98.731.709.371 103.738.103.644
Tasas, Derechos, Publicaciones 687.761.921 722.150.017 758.257.518 796.170.394 835.978.913
Intereses Moratorios (Predial, Sobretasa Ambiental, Industria y Comercio) 502.632.313 527.763.929 554.152.125 581.859.731 610.952.718
Otros Ingresos Corrientes no Tributarios 142.219.511 149.330.487 156.797.011 164.636.861 172.868.704
Venta de Bienes y Servicios 850.856.963 893.399.811 938.069.802 984.973.292 1.034.221.956
Matadero, Pabellón de carnes y venta de productos agropecuarios 850.856.963 893.399.811 938.069.802 984.973.292 1.034.221.956
Transferencias 81.793.539.437 85.883.216.409 90.177.377.229 94.752.103.453 99.559.517.430
Transferencias Corrientes (Para Funcionamiento) 0 0 0 0 0
Sistema General de Participaciones - Propósito General (Libre Destinación) 0 0 0 0 0
Transferencias de Capital (Para Inversión) 81.793.539.437 85.883.216.409 90.177.377.229 94.752.103.453 99.559.517.430
Sistema General de Participaciones -Educación- 53.776.346.232 56.465.163.544 59.288.421.721 62.252.842.807 65.365.484.947
Tabla 95 Fuentes de Financiación
268
CONCEPTOS
Escenario
Financiero Año
2011
Escenario Financiero
Año 2012
Escenario
Financiero Año
2013
Escenario Financiero Año
2014
Escenario Financiero
Año 2015
Sistema General de Participaciones -Salud- 12.376.956.946 12.995.804.793 13.645.595.033 14.327.874.785 15.044.268.524
S. G. P. Salud - Regimén Subsidiado – PAB 12.376.956.946 12.995.804.793 13.645.595.033 14.327.874.785 15.044.268.524
S.G.P.Agua Potable y Propósito General 5.973.456.915 6.272.129.761 6.585.736.249 6.980.880.424 7.399.733.249
Otras Transferencias del Nivel Central Nacional 9.514.779.344 9.990.518.311 10.490.044.227 11.014.546.438 11.565.273.760
ETESA 300.000.000 315.000.000 330.750.000 347.287.500 364.651.875
Fondo de Solidaridad y Garantías -FOSYGA 9.214.779.344 9.675.518.311 10.159.294.227 10.667.258.938 11.200.621.885
Del Nivel Departamental 152.000.000 159.600.000 167.580.000 175.959.000 184.756.950
Estampilla Proancianato 152.000.000 159.600.000 167.580.000 175.959.000 184.756.950
Fondos Especiales 1.254.262.511 1.316.975.637 1.382.824.418 1.451.965.639 1.524.563.921
Estampillas Pro deporte-procultura -profuncionamiento centros ancianosbomberos
1.070.000.000 1.123.500.000 1.179.675.000 1.238.658.750 1.300.591.688
Fondo de Seguridad (5% Contratos) -Ley 418/97- 184.262.511 193.475.637 203.149.418 213.306.889 223.972.234
INGRESOS DE CAPITAL 386.615.250 405.946.013 426.243.313 447.555.479 469.933.253
Fondo Nacional de Regalías -FNR- 0 0 0 0
Cofinanciación 0 0 0 0 0
RECURSOS DEL BALANCE 0 0 0 0 0
Recuperación de Cartera 0 0 0 0 0
Ingresos Tributarios 0 0 0 0 0
Reintegros 0 0 0 0 0
Cancelación de Reservas 0 0 0 0 0
Superávit Fiscal 0 0 0 0 0
Sistema General de Participaciones 0 0 0 0 0
Sector Educación 0 0 0 0 0
Sector Salud 0 0 0 0 0
Propósito General - Forsoza Inversión- Agua Potable 0 0 0 0 0
Etesa 0 0 0 0 0
Fosyga 0 0 0 0 0
Recursos Idesac 0 0 0 0 0
Venta de Activos 0 0 0 0 0
Otros Recursos del Balance 0 0 0 0 0
RECURSOS DEL CREDITO 0 0 0 0 0
RENDIMIENTO DE OPERACIONES FINANCIERAS FINANCIERAS 386.615.250 405.946.013 426.243.313 447.555.479 469.933.253
RECAUDOS A TERCEROS 0 0 0 0 0
269
4.4 MARCO FISCAL DE MEDIANO PLAZO
Introducción
La Ley 819 de 2003 creó el Marco Fiscal de Mediano Plazo (MFMP) como la
herramienta principal para realizar el análisis de las finanzas públicas nacionales y
territoriales en un período de diez años. El objetivo de la Ley de responsabilidad
fiscal es el de promover la transparencia y la credibilidad de las finanzas públicas
en un horizonte que supera el periodo de gobierno. De esta manera se puede
prever el efecto que tienen las políticas de ingresos y gastos actuales en el
mediano plazo.
De igual manera esta ley, dicta normas orgánicas en materia de presupuesto,
responsabilidad y transparencia fiscal y otras disposiciones, el Municipio de
Florencia Caquetá, presenta a título informativo al Honorable Concejo Municipal y
a la comunidad en general; el marco Fiscal de Mediano Plazo, este plan
contempla las metas de Superávit primario anual y las metas indicativas a diez
(10) años con el fin de garantizar la sostenibilidad de la Deuda como lo establece
la Ley.
Para tal efecto se realizara un análisis financiero de la Entidad por vigencias a
partir del año 2012 hasta el 2021, donde se podrá establecer el comportamiento
de los ingresos, de los gastos de funcionamiento, el nivel de inversión social y el
estado de la deuda pública, con lo cual se establecerán los diferentes aspectos
que afectaran directamente el comportamiento financiero del Municipio.
El Marco Fiscal a Mediano plazo es una herramienta de planeación financiera
territorial a partir de la cual se determinan los techos tanto de ingresos como de
gastos que permitan generar superávit primario en cada vigencia del período
proyectado.
La ley 358 de 1997 conocida como Ley de semáforos exige a las Entidades
territoriales medir su capacidad de endeudamiento para poder acceder a recursos
del crédito y a la vez le prohíbe al sistema financiero conceder préstamos a
aquellas entidades que no gozan de dicha capacidad.
La Ley 617 de 2000 obliga a la Entidades territoriales a cumplir con unos límites
de gastos de funcionamiento y establece el tope máximo de las transferencias al
Concejo y a la Personería.
La Ley 819 de 2003, contiene un conjunto de reglas, procesos y procedimientos
que someten la administración de las Finanzas Públicas territoriales a un
permanente monitoreo sobre el monto y la utilización de los recursos públicos a
través del tiempo y busca racionalizar la actividad fiscal y hacer sostenible la
deuda pública con el objetivo de garantizar la viabilidad financiera del ente
territorial.
270
La Ley 819 de 2003 Presenta los siguientes objetivos específicos:
1. Hacer que las Entidades Territoriales reflejen en la elaboración del
presupuesto de cada vigencia fiscal un superávit primario que les permita
hacer sostenible la deuda pública.
2. Hacer más eficiente la programación y ejecución presupuestal, eliminando
el régimen de reservas y poniendo un límite a la autorización de vigencias
futuras.
3. Garantizar la transparencia en el manejo de los recursos públicos y la
sostenibilidad de la deuda, haciéndolos evidentes a través de la elaboración
y presentación del Marco Fiscal de Mediano Plazo.
4. Reforzar los controles al nivel de endeudamiento fijados en la Ley 358 de
1997.
Con estas leyes se busca la consolidación de departamentos y municipios
eficientes desde el punto de vista fiscal, de tal manera que la autonomía territorial
sea una realidad reflejando mejores ingresos, ahorro y capacidad de pago para
que junto a los recursos transferidos desde la Nación garanticen la inversión social
para el desarrollo de cada municipio.
La Ley 819 de 2003, con el objetivo de promover la responsabilidad en las
finanzas territoriales, estableció el Marco Fiscal de Mediano Plazo, el cual sirve
como base para iniciar el proceso de presupuestación y garantizar la
sostenibilidad financiera de la entidad territorial en el mediano plazo.
El Articulo 5º de la ley 819 establece: “…Marco fiscal de mediano plazo para
entidades territoriales. Anualmente, en los departamentos, en los distritos y
municipios de categoría especial, 1 y 2, a partir de la vigencia de la presente Ley,
y en los municipios de categorías 3,4,5 y 6 a partir de la vigencia 2005, el
Gobernador o Alcalde deberá presentar a la respectiva Asamblea o Concejo, a
título informativo, un Marco Fiscal de Mediano Plazo…”.
El documento contiene el desarrollo y los soportes de cada uno de los
requerimientos que establece la Ley819 de 2003, a saber:
271
1. El Plan Financiero contenido en el artículo 4º de la Ley 38 de 1989,
modificado por el inciso 5º del artículo 55 de la Ley 179 de 1994.
2. Las metas de Superávit Primario a que hace referencia el artículo 2º de la
Ley, así como el nivel de Deuda pública analizando su sostenibilidad.
3. Las acciones y medidas específicas en las que sustenta el cumplimiento de
las metas, con sus correspondientes cronogramas de ejecución.
4. Estimación del costo fiscal de las exenciones tributarias existentes en la
vigencia anterior.
5. Informe de los resultados fiscales de la vigencia anterior.
6. Relación de los pasivos exigibles y de los pasivos contingentes que pueden
afectar la situación financiera del Municipio.
7. El costo fiscal de los proyectos de acuerdo sancionados en la vigencia
anterior.
8. Análisis de sostenibilidad de la deuda pública.
El Marco Fiscal de Mediano Plazo, debe ser un documento que refleje los
aspectos fundamentales del financiamiento territorial, como esfuerzo fiscal,
racionalización de gastos de funcionamiento, cumplimiento de límites de gastos
previstos en la Ley 617 de 2000, capacidad de endeudamiento, balance primario.
Para realizar este análisis financiero se tomó como base los ingresos y gastos
proyectados para la vigencia fiscal 2011 y su respectivo nivel de ejecución, con lo
cual se estableció la situación fiscal de la Entidad a 31 de diciembre de 2011.
Debe tenerse en cuenta que por tratarse de proyecciones a mediano plazo, se
requiere que el Municipio y su equipo financiero realicen una tarea de monitoreo
permanente del cumplimiento de las metas con el propósito de efectuar los ajustes
de manera oportuna y pertinente para que los fines de sostenibilidad fiscal se
cumplan como lo prevé la Ley.
Con lo anterior se da cumplimiento al marco legal vigente en materia de finanzas
Municipales y se consolida una herramienta valiosa para el monitoreo de la
gestión financiera y la proyección del Municipio hacia un futuro sólido y sostenible.
Metodología
El Marco Fiscal de Mediano Plazo es un instrumento de referencia con perspectiva
a 10 años para la toma de decisiones fiscales, que debe orientar la elaboración del 
272
presupuesto. En general, diseñar un marco fiscal de mediano plazo tiene como
objetivo construir un escenario financiero a diez años en el que se proyecta el
comportamiento de ingresos y gastos de la entidad territorial, de tal forma que
garantice el cumplimiento de las normas vigentes en materia fiscal y financiera, así
mismo, le permite tomar acciones preventivas a fin de alcanzar las metas fijadas.
El Marco Fiscal de Mediano Plazo 2011-2021 del MUNICIPIO DE FLORENCIA
CAQUETÁ, se realizó tomando como base los lineamientos establecidos por la
Dirección de Apoyo Fiscal del Ministerio de Hacienda y Crédito Público, con la
información financiera suministrada por la Administración Municipal y las
proyecciones socioeconómicas establecidas por la Dirección Nacional de
Estadísticas - DANE, el Departamento Nacional de Planeación – DNP y el Banco
de la República.
Para tal efecto se realizó un análisis financiero de la Entidad por vigencias desde
el año 2012 a 2021, con el fin de establecer el comportamiento de los ingresos y
gastos de funcionamiento, el nivel de inversión social y el estado de la deuda
pública, con lo que se establecen los diferentes aspectos que afectan
directamente el comportamiento financiero del Municipio.
273
4.5 RECURSOS DE INVERSION
4.5.1 INVERSION TOTAL POR DIMENSION
DIMENSION
CUATRIENIO 2012-2015
MILLONES $ %
TOTAL 570.059 100,00%
TOTAL TRANSPORTE Y MOVILIDAD 6.050 1,06%
AMBIENTE CONSTRUIDO 2.170 0,38%
TOTAL INFRAESTRUCTURA 22.658 3,97%
TOTAL SERVICOS PUBLIC 15.258 2,68%
TOTAL AMBIENTE CONS 46.136 8,09%
TOTAL MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NAURALES 2.405 0,42%
PREVENCIÓN Y GESTIÓN DEL RIESGO
4.641 0,81%
TOTAL AMBIENTE NATURAL 7.046 1,24%
TOTAL TURISMO 955 0,17%
INDUSTRIA, COMERCIO Y SERVICIOS 0 0,00%
SECTOR AGROPECUARIO 9.126 1,60%
EMPRENDIMIENTO EMPRESARIAL 803 0,14%
MEDIO AMBIENTE PRODUCTIVO 0 0,00%
TOTAL COOP. INTERNACIONAL 400 0,07%
TOTAL ECONOMICA 11.284 1,98%
TOTAL BUEN GOBIERNO 225 0,04%
TOTAL SEGURIDAD Y CONSOLIDACIÓN DE LA PAZ 3.401 0,60%
TOTAL PARTICIPACION CUIDADANA 101 0,02%
TOTAL LUCHA CONTRA LA CORRUPCION 1 0,00%
TOTAL DERECHOS HUMANOS Y MINAS ANTIPERSONA 126 0,02%
TOTAL MODERNIZACION 2.780 0,49%
TOTAL FINANZAS MUNICIPALES 1.163 0,20%
TOTAL POLITICO ADM 7.797 1,37%
TOTAL EDUCACION 361.948 63,49%
TOTAL CULTURA 3.250 0,57%
TOTAL SALUD 9.372 1,64%
TOTAL DEPORTE 5.613 0,98%
274
TOTAL PRIMERA INFANCIA NIÑEZ Y ADOLESCENCIA 395 0,07%
TOTAL GESTIÓN PARA LA SUPERACIÓN DE LA
POBREZA EXTREMA 324 0,06%
TOTAL VICTIMAS 31.890 5,59%
TOTAL GRUPOS ETNICOS 154 0,03%
TOTAL EQUIDAD DE GENERO 540 0,09%
TOTAL VIVIENDA 83.870 14,71%
TOTAL CIENCIA Y TECNOLOGIA 40 0,01%
TOTAL SOCIAL 497.396 87,25%
4.5.2 MONTO DE LAS INVERSIONES POR VIGENCIA SEGÚN DIMENSION Y
SECTOR
DIMENSION Total
Cuatrienio Total 2012 Total 2013 Total 2014 Total 2015
TOTAL 570.059 141.652 135.717 141.253 151.438
TOTAL TRANSPORTE Y
MOVILIDAD 6.050 900 2.090 1.430 1.630
AMBIENTE CONSTRUIDO
2.170 120 640 660 750
TOTAL
INFRAESTRUCTURA 22.658 3.770 3.810 7.742 7.336
TOTAL SERVICOS PUBLIC
15.258 2.755 3.909 4.024 4.571
TOTAL AMBIENTE CONS 46.136 7.545 10.449 13.855 14.287
TOTAL MEDIO AMBIENTE
Y RECURSOS NAURALES
2.405 510 685 605 605
PREVENCIÓN Y GESTIÓN
DEL RIESGO 4.641 245 1.300 1.468 1.628
TOTAL AMBIENTE
NATURAL 7.046 755 1.985 2.073 2.233
275
TOTAL TURISMO 955 334 249 229 143
INDUSTRIA, COMERCIO Y
SERVICIOS 0 0 0 0 0
SECTOR AGROPECUARIO 9.126 160 2.982 2.982 3.002
EMPRENDIMIENTO
EMPRESARIAL 803 213 175 200 215
MEDIO AMBIENTE
PRODUCTIVO 0 0 0 0 0
TOTAL COOP.
INTERNACIONAL 400 100 100 100 100
TOTAL ECONOMICA 11.284 807 3.506 3.511 3.460
TOTAL BUEN GOBIERNO 225 56 56 56 56
TOTAL SEGURIDAD Y
CONSOLIDACIÓN DE LA
PAZ 3.401 881 936 816 768
TOTAL PARTICIPACION
CUIDADANA 101 20 23 27 31
TOTAL LUCHA CONTRA LA
CORRUPCION 1 0 0 0 0
TOTAL DERECHOS
HUMANOS Y MINAS
ANTIPERSONA
126 30 31 32 33
TOTAL MODERNIZACION
2.780 830 1.050 450 450
TOTAL FINANZAS
MUNICIPALES 1.163 244 427 209 282
TOTAL POLITICO ADM 7.797 2.062 2.524 1.591 1.621
TOTAL EDUCACION 361.948 74.842 86.067 95.047 105.992
TOTAL CULTURA 3.250 723 796 840 891
TOTAL SALUD 9.372 2.404 2.250 2.413 2.306
TOTAL DEPORTE 5.613 541 2.846 1.499 727
TOTAL PRIMERA
INFANCIA NIÑEZ Y
ADOLESCENCIA 395 51 95 121 128
276
TOTAL GESTIÓN PARA LA
SUPERACIÓN DE LA
POBREZA EXTREMA
324 126 66 66 66
TOTAL VICTIMAS 31.890 7.468 7.747 8.134 8.541
TOTAL GRUPOS ETNICOS
154 154 0 0 0
TOTAL EQUIDAD DE
GENERO 540 123 300 117 0
TOTAL VIVIENDA 83.870 43.900 16.990 11.890 11.090
TOTAL CIENCIA Y
TECNOLOGIA 40 10 10 10 10
FAMILIAS EN ACCION 399 141 141 86 86
TOTAL SOCIAL 497.396 130.342 117.167 120.137 129.751
277
4.5.3 TOTAL RECURSOS DE INVERSION SEGÚN FUENTES DE FINANCIACION
DIMENSION
PLAN DE
DESARROLLO POR
SECTORES
FUENTES DE FINANCIACION
TOTAL
CUATRENIO
TOTAL
DEPARTAM
ENTAL
TOTAL
MUNICIPAL
TOTAL
NACIONAL
TOTAL
TOTAL PLAN DE
DESARROLLO
570.059 6.742 65.785 497.561
AMBIENTE
CONSTRUIDO
TOTAL TRANSPORTE Y
MOVILIDAD 6.050 0 6.050 0
TOTAL DISEÑO URBANO 2.170 0 1.610 560
TOTAL INFRAESTRUCTURA 22.658 0 9.316 13.342
TOTAL SERVICOS PUBLIC 15.258 0 4.660 10.598
TOTAL AMBIENTE
CONS 46.136 0 21.636 24.500
AMBIENTE
NATURAL
TOTAL MEDIO AMBIENTE
Y RECURSOS NAURALES 2.405 0 865 1.540
PREVENCIÓN Y GESTIÓN
DEL RIESGO 4.641 0 140 4.501
TOTAL AMBIENTE
NATURAL 7.046 0 1.005 6.041
ECONOMICA
TOTAL TURISMO 955 67 371 516
INDUSTRIA, COMERCIO Y
SERVICIOS 0 0 0 0
SECTOR AGROPECUARIO 9.126 80 1.191 7.855
EMPRENDIMIENTO
EMPRESARIAL 803 0 803 0
MEDIO AMBIENTE
PRODUCTIVO 0 0 0 0
TOTAL COOP.
INTERNACIONAL 400 0 400 0
TOTAL
ECONOMICA 11.284 147 2.765 8.371
POLITICO
ADMINISTRATIVO
TOTAL BUEN GOBIERNO 225 0 225 0
TOTAL SEGURIDAD Y
CONSOLIDACIÓN DE LA
PAZ 3.401 130 1.920 1.351
TOTAL PARTICIPACION
CUIDADANA 101 0 101 0
278
TOTAL LUCHA CONTRA LA
CORRUPCION 1 0 1 0
TOTAL DERECHOS
HUMANOS Y MINAS
ANTIPERSONA 126 0 0 126
TOTAL MODERNIZACION 2.780 600 1.770 410
TOTAL FINANZAS
MUNICIPALES 1.163 0 1.163 0
TOTAL POLITICO
ADM 7.797 730 5.180 1.887
SOCIAL
TOTAL EDUCACION 361.948 0 14.991 346.957
TOTAL CULTURA 3.250 395 2.218 637
TOTAL SALUD 9.372 0 0 9.372
TOTAL DEPORTE 5.613 575 3.810 1.228
TOTAL PRIMERA INFANCIA
NIÑEZ Y ADOLESCENCIA 395 0 395 0
TOTAL GESTIÓN PARA LA
SUPERACIÓN DE LA
POBREZA EXTREMA 324 0 324 0
TOTAL VICTIMAS 31.890 3.175 1.415 27.300
TOTAL GRUPOS ETNICOS 154 40 7 137
TOTAL EQUIDAD DE
GENERO 540 0 390 150
TOTAL VIVIENDA 83.870 1.680 11.210 70.980
TOTAL CIENCIA Y
TECNOLOGIA 40 0 40 0
FAMLIAS EN ACCION 399 0 399 0
TOTAL SOCIAL 497.795 5.865 35.199 456.761
El plan de desarrollo del municipio de Florencia contempla una inversión de
570.059 millones de pesos para todo el cuatrienio, distribuidos en cinco
dimensiones que en su orden de inversión son DIMENSION SOCIAL con 497.795
millones de pesos para el cuatrienio, la DIMENSION DE AMBIENTE CONTRUIDO
requiere una inversión de 46.136 Millones de pesos en el cuatrienio y 7.545
millones para el 2012 y pesa un 8,36% respecto del total del plan, DIMENSIÓN
ECONÓMICA con 11.284 Millones de pesos y 2,04 % respecto del plan,
requiriendo para el 2012 una inversión de 807 millones, en la DIMENSION
POLITICO ADMINISTRATIVA se estima una inversión de 7.797 millones de pesos 
279
con un porcentaje respecto del plan de 1,41% y una inversión de 2.062 millones
para el 2012 y finalmente la DIMENSION DE AMBIENTE NATURAL con una
inversión de 7.046 millones y un porcentaje 1,28% respecto del plan, estimándose
para el 2012 recursos por valor 807 millones de pesos . Es importante mediante
este análisis determinar que la priorización de los recursos de inversión en la
administración, corresponden coherentemente con las necesidades del municipio
y por tal razón la dimensión social es la mayor inversión que requiere pues en ella
están inmersos los sectores como EDUCACION, CULTURA, SALUD, DEPORTE,
PRIMERA INFANCIA NIÑEZ Y ADOLESCENCIA, GESTIÓN PARA LA
SUPERACIÓN DE LA POBREZA EXTREMA, VICTIMAS, GRUPOS ETNICOS,
EQUIDAD DE GENERO, VIVIENDA, CIENCIA Y TECNOLOGIA. Y que son de
vital importancia para generar bienestar en la población.