ARTÍCULO 1. La descripción de los principales programas que el gobierno municipal espera
ejecutar en la vigencia del Plan Municipal de Desarrollo y de Inversiones 2012-2015, es la
siguiente:
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
9
PRESENTACIÓN
El Plan de Desarrollo que presento a continuación, está fundamentado en el Programa de
Gobierno que puse a consideración de la comunidad y el cual fue acogido mayoritariamente a
través del voto programático, constituyéndose en el primer momento del proceso de
planificación y punto de partida de una relación democrática entre el alcalde y las comunidades.
De esta manera, el Plan de Desarrollo se convierte en un instrumento clave tanto desde el
punto de vista político como de la gestión.
El Municipio de Montelíbano en esta administración lo hará “POR EL CAMINO CORRECTO” para
lograr un desarrollo social para todos, acorde a las necesidades de la comunidad y así garantizar
unas mejores condiciones de vida, de todos sus habitantes en especial de la población en
situación de Extrema Pobreza y Víctimas del conflicto, se abordarán desde la implementación y
desarrollo de 4 ejes estratégicos fundamentales los cuales son: En el camino hacia el Desarrollo
Institucional, hacia el Desarrollo Territorial, hacia un Desarrollo Económico Sostenible y hacia
un Desarrollo Social Para todos.
Hoy me corresponde liderar los destinos del Municipio de Montelíbano entre el 2012 y el 2015,
pero la responsabilidad no se centra sólo en este período de tiempo, por el contrario,
Montelíbano se encuentra en un momento crucial e histórico, donde se deben tomar con
seriedad las decisiones y orientaciones del mismo.
Aquí no se trata de realizar esfuerzos individuales y desarticulados dentro del contexto que el
municipio está viviendo, aquí de lo que se trata es que avancemos hacia la concreción de una
gran estrategia colectiva de desarrollo, donde quepamos todos, donde todos participemos en la
construcción del sueño de Montelíbano que tanto anhelamos alcanzar, independientemente de
nuestras concepciones e intereses personales.
En ese orden de ideas, los invito a que juntos hagamos de nuestro venir una concordancia
constante y real para avanzar en el proceso de construcción del Camino Correcto para el
presente y el futuro del Municipio.
GABRIEL ALBERTO CALLE DEMOYA
Alcalde Municipal 2012 - 2015
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
10
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
11
FUNDAMENTOS LEGALES
Plan de Desarrollo del Municipio de Montelíbano 2012-2015, EL CAMINO CORRECTO, se
establece como un instrumento de gestión pública local en todos sus componentes y sentidos,
este se enmarca dentro de la normatividad vigente. Por tal razón se hace necesario señalar
algunos elementos específicos consignados en la normatividad constitucional y legal, que se
constituyen en parámetros orientadores generales que hacen parte integral de este Plan de
Desarrollo.
El Plan de Desarrollo Municipal EL CAMINO CORRECTO, tiene su principal argumentación y
soporte legal en el artículo 339 contenido en la Constitución Política de Colombia en la que se
determinan y fijan los parámetros para la formulación y aprobación del Plan de Desarrollo,
esboza su contenido y propósito. El artículo 340 de la Constitución Nacional, por su parte,
constituye el Sistema Nacional de Planeación y con él los Consejos de Planeación como instancia
de participación ciudadana en el proceso.
La Ley 152 de 1994, Ley Orgánica del Plan de Desarrollo, establece los procedimientos y
mecanismos para la elaboración, aprobación, ejecución, seguimiento y evaluación y control de
los Planes de Desarrollo.
A partir de la Constitución de 1991, la participación ciudadana cobró mayor importancia y
relevancia en todos los escenarios públicos, legitimando el control de lo público a través de la
apertura de espacios que contribuyen a participar en iniciativas públicas, que permiten ejercer
un mayor control de lo público. Lo anterior indica que la ciudadanía tiene mayor
responsabilidad en los asuntos públicos. En el marco del proceso de elaboración del Plan de
Desarrollo esta responsabilidad la asume el Consejo Territorial de Planeación.
Sin embargo, existen otras estrategias de información y comunicación que la constitución
estableció a través del artículo 23 de la Constitución Nacional, la posibilidad de formalizar la
solicitud de información ciudadana a las entidades públicas. La rendición pública de cuentas
como espacio de interlocución entre los gobernantes y los ciudadanos, es una estrategia para
hacer visible los resultados de la administración local y el propósito es generar procesos de
transparencia y por ende gobernabilidad local.
De otra parte la constitución nacional establece a través del artículo 270 que se debe
implementar una ley que organice los mecanismos y los sistemas de participación ciudadana
que permitan vigilar la gestión pública, que se cumpla en los diversos niveles administrativos y
sus resultados.
Ley 1450 de 2011 – Por la cual se expide el Plan Nacional de Desarrollo 2010 – 2014, como
norma estructural, que le permitirá al gobierno municipal articular acciones con las metas
programadas por la Nación y los compromisos adquiridos con los Objetivos de Desarrollo del 
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
12
Milenio, Visión Colombia Segundo Centenario y la Agenda Interna para la Productividad y
Competitividad.
En lo que respecta a la Ejecución del Plan de Desarrollo, el artículo 29 de la C.N., establece que
todos los organismos de la administración pública nacional deben elaborar, con base en los
lineamientos del Plan Nacional de Desarrollo y de las funciones, un plan indicativo cuatrienal. El
artículo 36 de la C.N., estipula que para elaborar, aprobar, ejecutar, hacer seguimiento y evaluar
los planes de desarrollo de las entidades territoriales se deben aplicar, en cuanto sean
compatibles, las mismas reglas previstas para el Plan Nacional de Desarrollo. El artículo 41 de la
C.N., señala que con base en los planes de desarrollo aprobados, cada secretaría y
departamento administrativo debe con la coordinación de la oficina de Planeación, elaborar el
Plan de Acción.
El municipio de Montelíbano, de acuerdo a lo establecido por la Ley de Ordenamiento
Territorial, Ley 388 de 1997 que es un instrumento clave para ordenar el territorio de acuerdo a
su vocación y planeación de largo plazo, fija objetivos, políticas, estrategias, metas, programas,
proyectos y directrices para la adecuada utilización del suelo, así, el municipio de Montelíbano
cuenta con el Plan Básico de Ordenamiento Territorial, el cual se debe someter a los ajustes y
actualizaciones que sean pertinentes.
El presente Plan de Desarrollo, se fundamenta en las políticas estratégicas del Plan de
Desarrollo Nacional como el Plan Nacional de Consolidación Territorial (PNCT), el cual es un
instrumento para el fortalecimiento institucional que busca esencialmente que en los
municipios donde se evidencia la intervención de grupos al margen de la ley, se generen
condiciones de seguridad y paz para garantizar el libre ejercicio de los derechos ciudadanos y el
desarrollo humano, dentro de este plan está inmerso el municipio de Montelíbano por
presentar problemas de violencia, presencia de cultivos ilícitos y desplazamiento.
Con el propósito de avanzar hacia una mejor calidad de vida para los ciudadanos del municipio y
apuntando a resolver los preocupantes indicadores sociales que existen, El Plan de Desarrollo se
ha enfocado a cuatro (4) Ejes Estratégicos que sin duda responden a los retos de esta
administración municipal y que focaliza su acción hacia la población en situación de pobreza
extrema.
En el eje estratégico Hacia el Desarrollo Institucional, se relacionan la normatividad sobre la Ley
de Víctimas y Restitución de Tierras (Ley 1448 de 2011) en donde las entidades territoriales
procederán a diseñar e implementar, a través de los procedimientos correspondientes,
programas de prevención, asistencia, atención, protección y reparación integral a las víctimas y
la Ley para la Reincorporación de Miembros de Grupos Armados al Margen de la Ley (Ley 975 de
2005), que fija las disposiciones para la reincorporación de miembros de grupos armados
organizados al margen de la ley, El Articulo 9 de la Ley 1450 de 2011 sobre la formulación de
Planes para la Superación de la Pobreza Extrema, Organismos de Acción Comunal (Ley 743 de
2002) CONPES comunal 3661 de 2010, Ley 743 de 2002, decreto reglamentario 2350 de 2003,
Decreto 890 de 2008, Mecanismos de Participación ciudadana (Ley 134 de 1994) Veedurías
Ciudadanas Ley 850 de 2003, Sistema General de Participaciones (Ley 1176 de 2006, que 
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
13
modifica la Ley 715 de 2001), Ley de Saneamiento Contable (Ley 716), Erradicación de la
Corrupción Administrativa (Ley 190 de 1995 y el Decreto 2170 de 2002), Control Interno (Ley 87
de 1996), Contratación Estatal (Ley 1150 de 2007 y Decreto 066 de 2008, que modifican la Ley
80 de 1993), Código Único Disciplinario (Ley 200 de 1995), Estatuto Orgánico de Presupuesto
(Decreto 111 de 1996), Sistema de Información para la Vigilancia de la Contratación Estatal –
SICE (Ley 598 de 2000).
En la Línea de Desarrollo Territorial, la normativa que sustenta este aspecto a través de la
aplicación de las normas: Sistema Nacional Ambiental (Ley 99 de 1993), Comparendo Ambiental
(Ley 1259 de 2008), Compensación en Tratamiento de Conservación (Decreto 151 de 1998), Ley
General Forestal (Ley 1021 de 2006), Programa para el Uso Eficiente y Ahorro del Agua (Ley 373
de 1997 y Decreto Reglamentario 3102 de 1997) Cuencas Hidrográficas (Decreto 1729 de 2002),
Régimen de los Servicios Públicos Domiciliarios (Ley 142 de 1994), Gestión Integral de Residuos
Sólidos (Decreto 1713 de 2002), Sistema General de Regalías (Acto Administrativo 05 de 2011 y
Decretos Reglamentarios), Plan Maestro de Acueducto y Alcantarillado, Ley 1333 de
2009)Estratificación (Ley 732 de 2002), Licencias Urbanísticas (Decreto 564 de 2006), Plusvalía
(Decreto 1599 de 1998), Espacio Público (Decreto 1504 de 1998), Avalúos (Decreto 1420 de
1998).
En relación a la Línea estratégica Hacia el Desarrollo Económico, se tienen en cuenta la
normatividad existente la cual debe involucrarse en la formulación de cada uno de los
programas que el municipio se proyecta a realizar, en concordancia con lo plasmado en el Plan
de Desarrollo Nacional y el Plan de Desarrollo Departamental. Entre las cuales tenemos: Ley de
Primer Empleo (Ley 1429 de 2010), la cual apunta a la formalización y la generación de empleo,
con el fin de generar incentivos a la formalización en las etapas iniciales de la creación de
empresas; de tal manera que aumenten los beneficios y disminuyan los costos de formalización,
el Régimen Jurídico de Asociaciones Público Privadas (Ley 1508 de 2012), Ley General de
Desarrollo Agropecuario y Pesquero (Ley 101 de 1993), Fomento a la Cultura del
Emprendimiento (Ley 1014 de 2006), Promoción de MYPIMES (Ley 905 de 2004), Estatuto de
Desarrollo Rural (Ley 1152 de 2007), Ley General de Turismo (Ley 300 de 1996).
En la Línea Hacia el Desarrollo Social, se tienen en cuenta los aspectos normativos a los que
deben sujetarse cada uno de los programas y subprogramas que contiene esta línea. Se
enuncian las siguientes: Ley General de Educación (Ley 115 de 1994), Gratuidad en Educación
(Decreto 4791 de 2008 y Decreto 4807 de 2011), Fomento del Deporte, la Recreación, el
Aprovechamiento del Tiempo Libre y Educación Física (Ley 181 de 1995), Ley General de Cultura
(Ley 397 de 1997), Sistema de Seguridad Social Integral (Ley 100 de 1993), Plan Territorial de
Salud Pública (Decreto 3039 de 2007,la Ley 1098 de 2006, mediante la cual se expide el Código
de Infancia y Adolescencia y en la cual se establece el derecho al desarrollo integral de la
primera infancia, y la Ley 1295 de 2009 cuyo objeto es contribuir a mejorar la calidad de vida de
las madres gestantes, y las niñas y niños menores de seis años, Adolescencia (Ley 1098 de
2006), Ley de la Juventud (Ley 375 de 1997),07), Grupos Étnicos, en el Sistema General de
Seguridad Social, (Ley 691 de 2001), Desplazados (Ley 387 de 1997), Sistema Nacional de
Discapacidad (Ley 1145 de 2007), Mecanismos de Integración Social de las Personas con 
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
14
Limitación (Ley 361 de 1997), Subsidio de Vivienda de Interés Social (Ley 708 de 2001), Ley de
Equidad de Género (Ley 1009 de 2006), Ley para favorecer la mujer rural Ley 731 de 2002) cuyo
propósito es mejorar la calidad de vida de las mujeres rurales, priorizando las de bajos recursos
y consagrar medidas específicas encaminadas a acelerar la equidad entre el hombre y la mujer
rural, Documento CONPES 102 Reducción de la pobreza extrema, Visión Colombia 2019.
En la normatividad Colombiana, existen leyes de disciplina fiscal como la ley 617 de 2000, la cual
establece herramientas para que los municipios superen los problemas de déficit fiscal, que le
permita organizar los gastos de funcionamiento, la provisión de los pasivos y el cumplimiento
de los servicios, sobre bases sólidas.
El instrumento que facilita la utilización de las herramientas que contiene la ley es a través del
Programa de Saneamiento fiscal el cual es “un programa integral institucional, financiero y
administrativo que cubre al Municipio de Montelíbano, y tiene como objeto restablecer la
solidez económica y financiera del mismo, mediante la adopción de medidas de reorganización
administrativa, racionalización del gasto, reestructuración de la deuda, saneamiento de pasivos
y fortalecimiento de los ingresos. El flujo financiero del programa de saneamiento consigna cada
una de las rentas e ingresos de la entidad, el monto y el tiempo que ellas están destinadas al
programa y cada uno de los gastos claramente definidos en cuanto a monto, tiempo y duración.
Este flujo se acompaña de una memoria que `presenta detalladamente, los elementos técnicos
de soportes utilizados en la estimación de los ingresos y gastos.” (Doc. Lineamientos Generales
Para el Saneamiento Fiscal Para Entidades Territoriales)
De acuerdo a lo establecido en el artículo 19 de la ley 617 de 2000, define las obligaciones del
municipio al someterse a un programa de saneamiento fiscal, cuando este incumple el artículo 6
de la presente ley sobre gastos máximos de funcionamiento.
Para el sometimiento al programa de saneamiento el municipio elaborara un diagnóstico de la
situación financiera, en donde se deje explícito la capacidad financiera del municipio para
asumir gastos de funcionamiento con ingresos de libre destinación, cumplimiento de límites de
gastos, racionalización del gasto, el fortalecimiento de los ingresos, acumulación de pasivos,
posibilidades reales de financiación, definir las debilidades, y las obligaciones del municipio
como producto de litigios y demandas.
Se deja expresado lo anterior en el presente Plan de Desarrollo, debido a que el municipio
presenta condiciones para acogerse a lo establecido en el Programa de Saneamiento Fiscal u
otra figura que le permita al municipio lograr el saneamiento fiscal de sus recursos. Esta
administración tomará las decisiones que sean pertinentes en aras de desarrollar todas las
iniciativas contenidas en este plan, en el momento preciso.
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
15
PRINCIPIOS DE LA GESTION PÚBLICA APLICADOS EN LA ADMINISTRACIÓN MUNICIPAL.
La Administración municipal trabajará bajo los siguientes principios:
? La transparencia, guiará el proceso de lo público.
? La planeación, como orientadora de la gestión y ejecución.
? Se responderá a la ciudadanía con la rendición de cuentas en todos los procesos y acciones
públicas.
? La participación e inclusión serán elementos estratégicos del ejercicio del gobierno local.
? Se actuará bajo los principios de respeto y tolerancia, los cuales determinarán nuestro
actuar.
? Primero se ubica lo social: nuestros programas estarán orientados a lo social y buscarán la
mayor eficiencia y eficacia.
? La mejor estrategia de desarrollo es la articulación y trabajo con la comunidad.
? El ejemplo de las autoridades es la principal herramienta pedagógica de transformación de la
cultura ciudadana.
? Creemos en el cambio de las personas y de la cultura ciudadana como elementos
fundamentales de nuestro éxito de desarrollo.
? La educación será un elemento trasformador para el desarrollo, buscando potenciar el
talento humano y la fuerza creadora de la comunidad.
? Nuestros programas y proyectos incorporarán la sostenibilidad ambiental.
? Toda la administración se caracterizará por mostrar el camino correcto, mediante la
prestación del servicio con calidad a todos los ciudadanos.
? La solidaridad y la cooperación son la base de las relaciones de la Ciudad con la Región, el
Departamento, la Nación y las Organizaciones No Gubernamentales (ONG`s).
? Trabajaremos con voluntad política y una buena gestión administrativa.
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
16
VALORES ADMINISTRATIVOS
El Municipio de Montelíbano pone en práctica y promueve entre todos los funcionarios públicos
y sus habitantes los siguientes valores:
HONESTIDAD: Todos los funcionarios que hagan parte de la Administración Municipal, actuarán
en coherencia con la finalidad social que le corresponde en el Plan de Desarrollo y los objetivos
institucionales que se buscan dentro del marco de la Ley.
RESPONSABILIDAD: Todos y cada uno de los miembros de la Administración Municipal deben
estar comprometidos con el manejo eficiente de los recursos para la realización de sus
compromisos, de modo que se cumplan con excelencia y calidad las metas del Plan de
Desarrollo trazadas para el cumplimiento de su fin social.
RESPETO: Reconocer que las personas somos diferentes y valorar su integridad y dignidad como
ser humano.
JUSTICIA: La Administración Municipal ofrece un servicio de calidad brindado de forma
equitativa, buscando siempre el beneficio de todos los ciudadanos sin distinción de ninguna
naturaleza.
INTEGRALIDAD: Ofrecer atención continua y oportuna a la población en todo su contexto social
con servicios de óptima calidad, técnica y humana en el marco de los servicios que constituyen
nuestro portafolio.
EQUIDAD: Atender a todos los miembros de la comunidad del Municipio sin importar su
Condición Social, Raza, Educación, entre otros, buscando así OPORTUNIDAD PARA TODOS.
EFICACIA: Garantizar de acuerdo a nuestras posibilidades la solución de aquellos problemas que
presenta nuestra población usuaria en consonancia con sus principales necesidades y
expectativas.
EFICIENCIA: Buscar la mejor y mayor utilización del recurso humano, administrativo, tecnológico
y financiero, manejados con criterio de rentabilidad social y económica para una mejor
presentación del paquete de servicios.
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
17
MISIÓN
Por el camino correcto, es gobernar responsablemente al municipio, trabajando con
transparencia, dando importancia a las demandas ciudadanas, desarrollando acciones de
cuidado al medio ambiente, garantizando los servicios necesarios para el mejoramiento de la
calidad de vida de sus habitantes y asegurando el desarrollo de las futuras generaciones.
VISIÓN
En el año 2015 Montelíbano será un municipio que brindará mejores condiciones integrales de
calidad de vida para su habitantes, con un fortalecimiento en su desarrollo territorial, siendo a
su vez, competitivo y sostenible, con un gobierno local promotor de políticas incluyentes con
más y mejores oportunidades para todos.
OBJETIVO GENERAL
Desarrollar un profundo cambio a nivel social, cultural, político y económico de los habitantes
de Montelíbano, que se vea reflejado en el mejoramiento de su calidad de vida, en la
constitución de un mejor futuro y de un Municipio en el CAMINO CORRECTO, bajo los principios
de Justicia y Solidaridad para el bien de toda la población.
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
18
ENFOQUE DEL DESARROLLO
Montelíbano el camino hacia una mejor calidad de vida
El Plan de Desarrollo Hacia el Camino Correcto es un instrumento que expresa la decisión de
contribuir a la superación de la pobreza extrema, generar condiciones de vida digna,
restituyendo los derechos fundamentales, es además un mecanismo donde se expresan los
resultados de la construcción colectiva de la comunidad y las entidades públicas y privadas
donde se concertaron los temas contenidos en este Plan y donde se define la aplicación de las
políticas públicas al servicio de la población, en la búsqueda de una mejor calidad de vida, en la
que se articulen las estrategias, objetivos metas, bajo los principios de transparencia y eficiencia
administrativa.
El Municipio de Montelíbano como zona estratégica de desarrollo de la subregión del San Jorge,
asumirá el liderazgo para el fortalecimiento y desarrollo de acuerdos regionales sostenibles que
generen un impacto en el crecimiento local en los aspectos económicos, sociales y de
planeación estratégica que afecte positivamente el nivel de vida, desarrollando iniciativas
subregionales en consecuencia con lo establecido por el artículo primero de la C.N., en
concordancia con la Ley 136 de 1994, que define la prioridad por la dignidad humana y la
prevalencia del interés general y el mejoramiento de la Calidad de Vida a la población que se
fortalecerán a través de políticas como El Plan de Consolidación para atender prioritariamente
zonas donde el estado ha presentado inacción y la falta de respuesta a las necesidades sociales
de la región.
En la búsqueda para generar equidad en el desarrollo social entre las zona rural y urbana del
municipio, se direccionan políticas expuestas en este enfoque, en la que se puedan atender
todas las poblaciones vulnerables en términos de cumplimiento de sus derechos
fundamentales.
El Plan de Desarrollo Hacia el Camino Correcto, se proyecta a abordar la Política Integral de
desarrollo y Protección Social en los temas de: Primera Infancia, niñez y adolescencia, la
formación del capital humano, acceso y calidad en la salud, emprendimiento, promoción de la
recreación, cultura y deporte, pobreza, Política para la Población Víctima del Desplazamiento
Forzado por la Violencia, Políticas Diferenciales para la inclusión social en relación a los grupos
étnicos, mujer, discapacidad y tercera edad. Todo lo anterior con el firme propósito de
garantizar el mejoramiento de la calidad de vida y la protección de los derechos humanos.
La participación ciudadana es la base fundamental en la que se soportan la implementación de
estas políticas, la administración municipal facilitará espacios para una efectiva participación en
los asuntos públicos de tal manera que se legitime la gobernabilidad local y se fortalezca una
cultura ciudadana en la planeación y construcción de su futuro.
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
19
Desarrollo Humano Integral
Desarrollo Humano, según la normativa internacional, es un derecho y una condición necesaria
para los derechos humanos. El desarrollo humano corresponde a todas aquellas potencialidades
que tienen las personas para crecer en lo social, económico y cultural. Desde los diferentes
status del desarrollo humano, el más vulnerable es el que está relacionado con el medio rural,
por ello se requiere realizar una redistribución de la actividad económica e impulso al desarrollo
rural, acciones de capacitación y asesoría. Sin embargo el presente Plan de Desarrollo
contempla estrategias para el fortalecimiento de programas orientados a la población rural de
tal manera que se minimice el desequilibrio social con lo urbano.
El municipio ha emprendido grandes retos a través de los ejes estratégicos, destinados a
mejorar la calidad de vida de la población, el índice de calidad de vida en general es de un
promedio de 2.69 y menos en la zona rural, por ello se deben trabajar prioritariamente en
aquellos indicadores que se presentan como los más relevantes de atender. Se trata entonces
de incorporar esfuerzos institucionales y económicos para resolver los problemas más
complejos del municipio, desde un trabajo en equipo donde confluyan lo público, lo privado y lo
comunitario, para el logro de un desarrollo humano integral en el ente municipal, este desafío
implica avanzar hacia la consolidación de una política de construcción colectiva y de visión
subregional.
Construcción participativa del desarrollo
El Plan de Desarrollo de Montelíbano, se ha concebido como la construcción colectiva de mayor
impacto en la historia del municipio, ya que se ha hecho un Plan con alta participación
ciudadana e institucional, donde se facilitaron escenarios de discusión y análisis.
Este trabajo con la gente a través de reuniones, talleres, mesas de discusión, un Concejo
Territorial de Planeación actuante, ha posibilitado reflejar la realidad contada desde la
comunidad, lo que indica que lo aquí formulado contiene coherencia con la realidad local.
Este componente de construcción colectiva del Plan “Hacia el Camino Correcto” lo convierte en
una eficaz herramienta de gestión apegada a la realidad, en la búsqueda de resolver los
problemas sociales y económicos del municipio, legitimado por la participación de los
ciudadanos.
La Administración Municipal, continuará generando espacios para el fortalecimiento de la
participación ciudadana, donde se consulte frecuentemente a las organizaciones sociales sobre
los avances de las estrategias, proyectos y metas propuesta por esta administración, facilitando
un vínculo comunicativo con las comunidades.
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
20
Generación de vínculos público-comunitario-privado
La Administración Municipal considera que los actores públicos, comunitarios y privados
constituyen elementos fundamentales de interrelación para el desarrollo, las acciones.
Es necesaria la focalización de gasto público en los sectores donde existen mayores niveles de
pobreza, conjugado con una activa participación del componente privado, por ello es
conveniente la implementación de estrategias para generar un impacto al desarrollo social del
municipio, aunado al aporte de la comunidad en la vigilancia y control de los recursos públicos.
Por principio la administración pública no es un actor solitario en el manejo de un municipio con
tantas necesidades, la vinculación de otros sectores económicos y sociales del municipio
fortalecen el crecimiento y desarrollo de los pueblos. Esta dinámica social redundará en la
calidad de vida de los ciudadanos de este municipio, marcando pautas para el desarrollo de un
trabajo en equipo, en la búsqueda de la prosperidad social, con alta participación que favorezca
el camino correcto.
Desarrollo Sostenible
El desarrollo sostenible es aquel en el que se satisfacen las necesidades del presente sin poner
en peligro la capacidad de las generaciones futuras para atender sus propias necesidades. 1
Son varios los ejes estratégicos que se definen como primordiales para lograr en mayor o menor
grado el desarrollo sostenible global: la preservación del medio ambiente, la utilización de
fuentes de generación de energía limpia, la generación de fuentes de empleo sustentable, la
educación en todos sus ámbitos, y el fomento por el respeto a la familia, los valores como
centro de la sociedad, la puesta en marcha de una cultura ciudadana de respeto a la naturaleza.
De acuerdo a esto, dentro del Plan de Desarrollo se tomarán las medidas pertinentes y se
implementarán los proyectos necesarios para generar un desarrollo amigable con el medio
ambiente, y previendo también la conservación de la fauna, flora, cuencas, microcuencas,
quebradas y demás bosques.
EL PROGRAMA DE GOBIERNO
Con el Propósito de alcanzar la visión de construir entre todos un Municipio competitivo con
mayores oportunidades de empleo y productividad, eficiente y transparente en lo
administrativo y financiero, generador de bienestar en lo económico, político, social y
ambiental, logrando de esta forma un Montelíbano seguro y en paz, presenté a la comunidad el
Programa de Gobierno “EL CAMINO CORRECTO” que asumo como un gran compromiso con mi

1
Tomado de Documento ONU 1993.
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
21
pueblo y el cual cumpliré a cabalidad desde la Alcaldía para el período 2012-2015. Lo anterior se
asegurará con el apoyo y supervisión de todos, especialmente los que quieren seguir
perseverando por conseguir mejores condiciones de vida.
Con la implementación de este Programa de Gobierno, pretendo restablecer los valores y
principios del buen gobierno y orientar nuestro Municipio hacia “EL CAMINO CORRECTO”,
haciendo realidad programas y proyectos exitosos que generen un verdadero desarrollo para
toda la comunidad.2
Los instrumentos de la planeación participativa
La planeación con amplia participación de la comunidad ayuda a legitimar, debido a que se
puede establecer el Plan de Desarrollo como un pacto social entre la comunidad y la
administración para planificar el desarrollo del territorio mediante estrategias, programas y
proyectos que busquen el logro de metas en pro del cumplimiento de la Misión del Municipio.
Por eso, se hace necesario que la ciudadanía establezca un vínculo para la escucha de sus
inquietudes, necesidades, deseos y expectativas para poder influenciar dichas acciones de
planeación y diseño de estrategias de gestión, priorizando acciones, acorde a la magnitud de las
necesidades sentidas de la comunidad y el grado de mejoramiento de la calidad de vida. En este
orden de ideas, se puede señalar que entre los instrumentos de la Planeación Participativa se
destacan:
? El programa de Gobierno
? El Plan de Desarrollo
? El Plan de Ordenamiento Territorial
? El Marco Fiscal de Mediano Plazo
En la fase de ejecución:
? El Banco de Programas y Proyectos
? El Plan Operativo Anual de Inversión
? El Plan Indicativo
? El Plan de Acción de cada Secretaría
? El Presupuesto
En la fase de seguimiento, evaluación y rendición de cuentas:
? El seguimiento de programas y proyectos
? La evaluación del desempeño de la gestión territorial
? Los informes de gestión
? La rendición de cuentas a la ciudadanía

2
CALLE Demoya, Gabriel. Testimonio tomado del Programa de Gobierno del Alcalde de Montelíbano, Córdoba. 
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
22
Armonía y correspondencia con el Plan Departamental y Nacional
El Municipio de Montelíbano tiene claridad de la importancia que tiene la correlación entre el
Plan de Desarrollo Municipal con el Plan de Desarrollo Departamental y Nacional, ya que en este
proceso de convergencia no sólo contribuye a alcanzar los objetivos propuestos a nivel
departamental y nacional, si no que permite al municipio identificar posibles fuentes de
financiación y/o cofinanciación.
El presente Plan de Desarrollo incorpora las políticas, programas y estrategias nacionales y
departamentales, que deben ser implementadas en el municipio, hecho que permite el acceso a
la gestión de los recursos públicos.
De igual manera en el proceso de construcción del Plan de Desarrollo EL CAMINO CORRECTO
2012-2015 se han tenido en cuenta los siguientes instrumentos de planificación:
? Visión Colombia II Centenario: 2019
? La agenda interna para la productividad y la competitividad.
? Los Objetivos de Desarrollo del Milenio (ODM).
? Las políticas de niñez, infancia, adolescencia y familia.
? El programa UNIDOS – Red para la superación de la pobreza extrema.
? El Plan Departamental de Agua y Saneamiento.
? POMCA.
? Plan de Consolidación.
? Plan de Manejo Nudo de Paramillo.
? SIPLAN.
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
23
METODOLOGÍA Y ESTRUCTURA DEL PLAN DE DESARROLLO 2012 – 2015
El Plan de Desarrollo de Montelíbano, El camino Correcto, es el producto de un amplio proceso
de construcción colectiva, que reúne el diálogo de saberes institucionales y comunitarios, en
torno a la realidad del municipio de Montelíbano y a las expectativas de alcanzar gradualmente
las metas del desarrollo integral sostenible y el mejoramiento de la calidad de vida para todos
sus pobladores.
La antesala de la formulación del plan de desarrollo, se abordó desde el año 2011 cuando se
realizó un detallado trabajo con los 19 núcleos zonales que integran el municipio, tendiente a la
elaboración de las agendas zonales comunitarias, las cuales compilaron las problemáticas,
necesidades y propuestas de solución. Estas propuestas, surgieron del seno de múltiples
reuniones y análisis en cada comunidad veredal y barrial, las cuales dieron como resultado un
minucioso y priorizado listado de acciones a emprender en el municipio y un compilado de ideas
programáticas, para estimular la formulación participativa de los programas de gobierno. Estos
documentos fueron presentados a los candidatos a la alcaldía en foros comunitarios zonales,
donde los líderes hablaron y los candidatos escucharon.
Simultáneo con los foros zonales, se emprendió un proceso de formación a los candidatos a la
alcaldía, con el apoyo de Cerro Matoso S.A y La Fundación San Isidro, en el marco del proyecto
de “Acompañamiento a la Transición de Gobiernos Locales” en los cuales, se brindaron insumos
metodológicos y de información para apoyar la labor de lectura territorial por parte de los
candidatos.
Una vez que se terminaron los foros y el proceso de capacitación. Los candidatos presentaron
sus propuestas de gobierno, en el foro municipal de socialización de los programas de gobierno.
En esta ocasión los candidatos hablaron y las comunidades escucharon, estimulándose así el
voto programático y el conocimiento por parte de la población de las propuestas para el
período 2012 -2015.
Una vez terminadas las elecciones, los nuevos alcaldes del Alto San Jorge se reunieron en
diciembre de 2011, para capacitarse en torno a la metodología general de formulación del plan
de desarrollo, realizaron una pasantía para conocer proyectos exitosos y acordaron abordar sus
nuevas administraciones, desde el fortaleciendo de los vínculos regionales y propiciando un
amplio y participativo proceso de formulación de los planes de desarrollo.
Este camino recorrido en 2011, se complementa con la actualización del Sistema de Planeación
Zonal,
3
el cual renovó los principales indicadores de calidad de vida en el municipio y se
constituyó en insumo para el diagnóstico del presente Plan, sumado a los diagnósticos y
propuestas sectoriales desarrolladas por cada una de las secretarias municipales y al detallado
proceso de empalme con la administración anterior.

3
 Tomado SIPLAN 2012.
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
24
En este marco, la formulación del Plan de Desarrollo municipal se caracteriza por su
correspondencia con el programa de gobierno y las agendas zonales presentadas por las
comunidades; por su armonización con el plan nacional de desarrollo y departamental, así
mismo con los nuevos cambios jurídicos y en especial con la visión de reorientar a Montelíbano,
hacia el camino correcto, para direccionar correctamente los objetivos planteados, las metas
por alcanzar y los recursos destinados a la acción.
El Plan de Desarrollo se ha construido entonces, desde un enfoque integral teniendo en cuanta
la población, el territorio, los derechos fundamentales, la equidad y el direccionamiento de
Montelíbano hacia un nuevo rol que le brinde un mayor nivel de integración urbano-rural, en
especial luego de la separación del municipio de San José de Uré. De igual forma el Plan se
enfoca en el respeto a la diversidad étnica, a la equidad en la inversión social y al desarrollo de
proyectos estratégicos de alto impacto, que dinamicen y diversifiquen la economía local, que
atiendan la alta demanda de las poblaciones pobres y en condición de desplazamiento o de
víctimas, localizadas en casi todo el territorio municipal.
En su estructura básica el Plan de Desarrollo, está
soportado en la identificación de cuatro ejes estratégicos
que se corresponden con las dimensiones del desarrollo,
las competencias municipales y los principales procesos
de gestión del territorio local. En cada uno de estos ejes se
integran los diferentes temas tratados en el programa de
gobierno, y los retos del desarrollo acordado con las
Mesa de trabajo comunidades e instituciones del municipio.
De esta forma la formulación del Plan de Desarrollo contó con la activa participación de todas
las Secretarías y dependencias municipales, así como con la participación directa de los líderes
en mesas de trabajo y con el acompañamiento metodológico del equipo técnico de la Fundación
San Isidro y el apoyo del programa de Consolidación - Colombia Responde. Esta labor ha sido
enriquecida con la efectiva participación del Consejo Territorial de Planeación, las diversas
organizaciones de la sociedad civil como la Red de Juntas Zonales, Las JAC, los jóvenes, las
mujeres, los indígenas, los afro descendientes y representantes del sector privado, quienes en
suma reconocieron el valor estratégico del plan como guía para la gestión y transformación de
Montelíbano en el período 2012 – 2015.
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
25
PLAN DE DESARROLLO MONTELIBANO " HACIA EL CAMINO CORRECTO"
ESTRUCTURA DE LOS EJES ESTRATÉGICOS
EJE 1 EN EL CAMINO
HACIA EL DESARROLLO
INSTITUCIONAL
EJE 2 EN EL
CAMINO AL
ORDENAMIENTO
TERRITORIAL
EJE 3 EN EL
CAMINO HACIA EL
DESARROLLO
ECONÓMICO
EJE 4 EN EL
CAMINO HACIA EL
DESARROLLO SOCIAL
Seguridad-ConvivenciaOrden
Público.
Modernización de la
Administración
Municipal. Buenas
Prácticas de Gobierno.
Fortalecimiento
Institucional.
Fortalecimiento en la
Atención y Prevención de
Desastres. Atención a la
Población Víctima del
Conflicto.
Consolidación Territorial
Estrategia Unidos.
Servicios Públicos
Medio Ambiente
Sistema Vial
Vivienda
Infraestructura
Ordenamiento
Territorial Prioridades
del Municipio en la
Alianza Regional del
Alto San Jorge.
Minería
Desarrollo Agropecuario
Organización para la
Productividad.
Salud Educación
Infancia y
Adolescencia
Organización
Comunitaria Adulto
Mayor
Discapacitados
Deportes, Recreación
y Cultura. Grupos
Étnicos.
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
26
CARACTERIZACIÓN MUNICIPAL
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
27
Reseña Histórica
Montelíbano como municipio fue fundado el 6 de enero de 1907 por Anastasio Sierra Palmet con el
nombre de Mucha Jagua en el lugar llamado Puerto de los Totumos. Servía como lugar de descanso
de los viajeros raicilleros y pescadores que venían e iban especialmente de Ayapel, Uré y Magangué.
Posteriormente en 1915 Salomón Vitar, un habitante del caserío, de origen Libanés, le cambio el
nombre de Mucha Jagua por el de Montelíbano. Desde sus inicios, por su ubicación geoestratégica,
por la fertilidad de su suelo y sus abundantes riquezas naturales Montelíbano se convirtió en un
punto de interés que atraía como un imán a personas de muchos lugares, de las sabanas de Córdoba,
de Antioquia, a Sirios Libaneses, entre otros.
Con el aumento de la producción agrícola y el incremento acelerado de la población aumentó
también el comercio por el Río San Jorge, convirtiendo el caserío en una fortaleza de colonos
labriegos, comerciantes y latifundistas, atraídos por la pesca comercial y la explotación de riqueza
natural, aumentándose el crecimiento, perfeccionando su infraestructura y abriendo fincas y grandes
haciendas, convirtiendo el pueblo en punto de referencia.
La creación del departamento de Córdoba el 9 de Julio de 1952 fue fundamental para iniciar el
proceso de municipalidad de Montelíbano, que se hizo realidad con el Decreto Nº 182 del 11 de Abril
de 1953 que creó el municipio de Montelíbano, durante la dictadura de Rojas Pinilla. Con el
surgimiento del departamento de Córdoba el desarrollo regional se
aceleró. El 12 de Enero de 1954 el Gobernador Miguel García Sánchez
creó el municipio de Montelíbano mediante el decreto Nº 0810,
formado por los corregimientos de Uré, Juan José y por sus caseríos
aledaños. El primer Alcalde fue el señor Gabriel Marchena Amell, que
se posesionó el 18 de Enero de 1955 y el primer concejo estuvo
firmado por ocho miembros. En 1958 fue creada la primera Asamblea
Departamental de Córdoba y posteriormente en 1960 el diputado Luís
Felipe Doria Hernández presentó un proyecto de ordenanza que
derogaba el decreto que creó el municipio de Montelíbano
reduciéndolo de nuevo a corregimiento, al igual que Planeta Rica, la
ordenanza fue aprobada y firmada por el Gobernador José Jiménez
Altamiranda. Pero el 22 de Noviembre de 1960 fue aprobada la
ordenanza 26 presentada por Abel Morales Pupo que elevaba a Montelíbano nuevamente como
categoría de municipio.
La vida jurídica territorial y económica de Montelíbano cambió positivamente por algunos aspectos
fundamentales como son: el incremento del comercio y riquezas impulsados por la apertura de
carreteras, la explotación del níquel y el aumento acelerado de su población, se ha visto afectado por
la subdivisión de sus territorios en tres municipios diferentes con la separación de Puerto Libertador,
La Apartada y San José de Uré, como nuevos municipios perdiendo un importante sector agrícola,
minero y poblacional. En la actualidad tiene 8 corregimientos, ha tenido 58 alcaldes por decreto, 8
por voto popular, 2 encargados.
Municipio de Montelíbano,
Córdoba
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
28
GENERALIDADES
Montelíbano, Capital del Alto San Jorge, ubicado al sur del Departamento de Córdoba
localizado en la Región Caribe, sobre la margen derecha del Río San Jorge. Al norte limita con
los municipios de Planeta Rica, Buenavista y Ayapel; al sur con los municipios de Puerto
Libertador, San José de Uré y Tarazá Departamento de Antioquia; por el oriente con el
municipio de La Apartada y al occidente con el municipio de Tierralta. El territorio tiene un área
de 132.6424
hectáreas, se encuentra situado a los 7º 59’ 13’’ de Latitud Norte y a 75º 25º 30’’
de Longitud Oeste.
Fue elevado a la condición de Municipio el 22 de Noviembre de 1960 mediante la ordenanza 26
presentada por Abel Morales Pupo.
Área topográfica
Con una extensión total de 182.090 ha, de las cuales 638 ha pertenecen al perímetro urbano, el
municipio de Montelíbano se ubica como el tercero más extenso del Departamento. La mayor
parte del territorio del municipio de Montelíbano es plano con leves ondulaciones hacia el sur
enmarcado por las Serranías de San Jerónimo y Ayapel, destacándose los cerros de Tamaná,
Caminero y San Andrés. En su parte meridional predomina la presencia de quebradas y colinas
que cubren gran parte del territorio. Sus tierras se reparten en los pisos térmicos cálido y
presumiblemente templado, con características de selva húmeda tropical y pendientes que
oscilan entre 3 y 75 %.
La biodiversidad de las especies, la aptitud del suelo para la explotación agropecuaria, la
riqueza minera del subsuelo y la ubicación geográfica, son ventajas comparativas de que
dispone el municipio para dinamizar su desarrollo.
Atractivos Turísticos:
Podemos destacar estos dos espacios como escenarios turísticos y de libre esparcimiento para
nuestro municipio.
? Parque Ecológico El Pindo: formado por el antiguo cauce del río San Jorge, ideal para paseos
ecoturísticos, encontrándose gran variedad de flora y fauna.
? Parque Ecológico: Situado cerca de la ciudad, es un lugar de descanso y esparcimiento para
sus pobladores y para los turistas que visitan Montelíbano, dentro de él hay un bosque con
senderos ecológicos, una ciénaga en la cual se puede practicar deportes náuticos, también
dispone de un área para camping.

4
Actualización Siplan- Alto San Jorge 2012
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
29

 Parque ecológico El Pindo.
DIVISION POLÍTICO - ADMINISTRATIVA
El Municipio tiene un área de 1.034 hectáreas en la zona urbana y 152.575 en la zona rural. El
territorio está dividido en diecinueve Núcleos Zonales, integrados por los 63 Barrios, 54 Veredas
y 8 corregimientos que conforman el Municipio. Los diecinueve Núcleos están integrados de la
siguiente forma:
Tabla 1: Barrios que integran los núcleos zonales de la cabecera municipal
ZONA URBANA
Tabla 2. División municipal zona urbana.
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
30
División municipal por núcleos zonales urbanos
División municipal por núcleos zonales urbanos
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
31
Tabla 3: Veredas y corregimientos que integran los núcleos zonales rurales.
 ZONA RURAL
 
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
32
Tabla No. 4 Tabla por núcleo rurales
División municipal por núcleos zonales rurales
División municipal por núcleos zonales rurales
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
33
Población
El municipio de Montelíbano está integrado por 70.553 habitantes, de los cuales 35.599 son
mujeres 50% de la población y 34.954 son hombres que representan el 50%. De estos hombres
y mujeres 10.157 se encuentran en la etapa de la primera infancia, con un total de 29.910
personas menores de edad, el 42% y 40.643 son mayores de edad.
Del total de la población municipal, se encuentran ubicados en el área urbana 53.257 personas,
27.357 mujeres y 25.900 hombres; y en la zona rural 17.296 personas, 8.242 mujeres y 9.054
hombres.
A la información anterior se le suma que el 96% de la población urbana tienen identificación
ciudadana y el 43% en la zona rural, lo cual dificulta a los integrantes de las zonas rurales, el
ingreso y beneficio a los programas sociales; en cuanto a organizaciones municipales, hay una
adecuada representación, se requiere conformar el Comité de Seguimiento a los Servicios
Púbicos y fortalecer el Consejo Territorial de planeación.
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
34
Tabla No. 5 Calidad de Vida.
Teniendo en cuenta todos los elementos anteriores, el índice de Calidad de Vida del Municipio
Montelíbano es de 2.69. En la zona urbana en general se evidencia un buen índice de calidad de
vida pues de los 9 núcleos zonales encuestados sólo 2 [M 08 Sur Occidente (2.99), M 09 Sur
(2.82)] presentan índices por debajo de 3; aun así, el núcleo zonal urbano con mayor nivel de
calidad de vida es M 10 Sur Oriente con índice de 3.51, y en la zona rural es el núcleo M 11
Adjunta Cabecera Municipal con un índice de 2.60.
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
35
Tabla No. 6 Indicadores de calidad de vida Montelibano.
SISTEMA INTEGRADO DE ORGANIZACIÓN, FORMACIÓN, INFORMACIÓN, PLANEACIÓN Y
GESTIÓN ZONAL COMUNITARIA – SIPLAN
Presentación.
El Sistema Integrado de Organización, Formación, Información, Planeación y Gestión Zonal
Comunitaria – SIPLAN1 es una metodología de planeación participativa, que se
implementa en los territorios municipales y regionales y se pone al servicio de
instituciones y comunidades por medio de un proceso de implementación.
Esta implementación se realizó por primera vez en los cuatro municipios del Alto San Jorge
en el año de 1999 y desde ese momento se han realizado cinco actualizaciones, la última
en enero de 2012. Este proceso ha sido financiado y coordinado por la Fundación San
Isidro, Cerro Matoso S.A y los municipios de La Apartada, Montelíbano y Puerto
Libertador, con el apoyo permanente de la Red de Juntas Zonales del ASJ ARJUZONAL.
Para el año 2012 se implementará por primera vez como municipio independiente en San
José de Uré. 
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
36
El SIPLAN integra información alfanumérica y espacial, datos y análisis estadísticos con
datos georeferenciados en mapas, que integra un sistema de captura, procesamiento y
almacenamiento de datos sistematizados para producir información sobre el territorio y
las comunidades que viven en él, a partir del cual se genera un conjunto de variables,
subvariables e indicadores que tienen como finalidad construir un indicador de calidad
básica de vida y una serie de proyecciones sobre el que hacer institucional y comunitario,
como sustento para la definición de metas comunes.
Es un sistema construido a partir de procesos comunitarios e institucionales que apoya los
procesos de Planeación Participativa y Planeación Estratégica Zonal dando insumos para la
autogestión, el empoderamiento y la toma de decisiones, permitiendo dar una serie de
recomendaciones sobre la gestión del territorio y la calidad de vida. De igual forma,
permite potenciar el trabajo en equipo de los líderes y de las instituciones, da la
posibilidad de definir portafolios de iniciativas y proyectos; la construcción de los marcos
estratégicos de misión, visión, objetivos, ejes estratégicos, estrategias y líneas de acción
que orientan el ejercicio de organización comunitaria y las fortalece a partir de redes
zonales, integradas por juntas zonales comunitarias a diferentes escalas (vereda, barrio,
zona, macro zona). Su mayor fuerza reside en la capacidad de establecer metas
concertadas para alcanzar los niveles requeridos de calidad de vida por cada uno de los
indicadores estudiados.
El SIPLAN propicia la generación de vínculos, los niveles de incremento de la
gobernabilidad, facilita la instrumentalización de herramientas para la gestión local y
regional, integra el diálogo de saberes, las vivencias y apreciaciones de los pobladores con
el saber técnico, la cartografía social y la utilización de los Sistemas de Información
Geográfico – SIG, expresándose a través de un conjunto de instrumentos informáticos e
impresos como lo son los mapas y tablas de calidad de vida, los documentos de los planes
zonales, el portafolio de proyectos y los sistemas digitales de consulta.
El diseño y montaje del Sistema de Planeación Zonal, se concibe como el instrumento para
fortalecer, afianzar y difundir el trabajo comunitario y el impacto de los programas y
proyectos adelantados por las administraciones municipales y las organizaciones públicas
y privadas de la región en pro del progreso y desarrollo del municipio a través de sus
barrios y veredas.
El Sistema de Planeación desde el trabajo comunitario asume la importancia de la
formación ciudadana en la concepción, diseño e implementación de soluciones acordes
con las necesidades más sentidas de los habitantes de las zonas urbanas y rurales; razón
por la cual centra su principal atención en las organizaciones de base y propicia su
organización en Juntas Zonales que agrupan en el área rural veredas y en el área urbana
barrios y en juntas de macro zonas que agrupan zonas y establecen vínculos
subregionales. Este trabajo comunitario genera y fortalece los vínculos con lo público, crea 
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
37
espacios de diálogo e incrementa la credibilidad en que es posible construir un trabajo en
equipo capaz de construir mejores escenarios de futuro.
Desde la proyección institucional se instaura un sistema de información y gerencia
territorial para apoyar el análisis e intervención en forma dinámica y permanente en cada
uno de los municipios, que propicia la medición de los impactos y de las inversiones, con
un conocimiento más preciso de los niveles de calidad de vida y de las necesidades de la
comunidad; manteniendo actualizados los diagnósticos y la definición de programas y
proyectos por unidades territoriales denominadas núcleos zonales, las cuales son
construidas, reconocidas y validadas por la comunidad, las organizaciones o entidades
privadas y por la administración municipal.
Desde el fortalecimiento institucional se estructuran las bases para el diseño de un
portafolio de proyectos zonales para el corto, mediano y largo plazo con una clara
dimensión territorial y un renovado marco de acción para la gestión y la concepción de
políticas institucionales, sustentado en un modelo de gestión zonal que involucra lo
público, lo privado y lo comunitario y los une en torno a un pacto por el desarrollo de la
localidad o la región.
Desde la dinámica de la planeación se instaura una delimitación espacial de carácter zonal
que contempla el manejo cartográfico, estadístico y documental para el análisis territorial,
el fortalecimiento y direccionamiento del Plan de Desarrollo, la reestructuración del
presupuesto donde cada zona se convierte en un centro de inversión y en la base para la
concepción y diseño de instrumentos de proyección y enlace subregional.
Para las comunidades representa un claro instrumento de apoyo a la autogestión, al
contar con un sistema de información que será actualizado periódicamente por ella
misma, con el manejo de un indicador de calidad de vida que facilita medir y hacer
seguimiento a los programas y proyectos de inversión; fortaleciéndose así, el
conocimiento integral del territorio y el logro de una renovada sabiduría ciudadana, capaz
de interpretar y dar cuenta sobre la realidad actual y las potencialidades sociales,
económicas y ambientales del grupo humano que comparte un mismo espacio para vivir.
Así mismo, la concertación de los procesos políticos para la elaboración de los programas
de gobierno, los planes de desarrollo y los planes de ordenamiento territorial cuentan en
el SIPLAN y en sus planes zonales con una fuente directa de información concebida,
estructurada, validada y manejada por las Juntas Zonales Comunitarias en cada barrio y en
cada vereda del territorio municipal y un centro municipal de información dispuesto para
la atención a toda la comunidad.
Para que se implementa el SIPLAN:
Democratizar los niveles de información a la mayor cantidad de pobladores y lograr
que la información permita soportar, coordinar y controlar las acciones y tomar
decisiones. 
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
38
Transformar datos en información, información en conocimiento y conocimiento
en acciones para transformar el territorio.
Articular la información y la planeación del desarrollo desde la escala veredal y
barrial hasta la escala municipal y regional.
Integrar aspectos relacionados con la planeación físico- espacial y socio -
económica que sirvan de insumos a la formulación de los Planes de Desarrollo y los
Planes de Ordenamiento Territorial, a los procesos de seguimiento y evaluación,
formulación de presupuestos participativos, al rendimiento público de cuentas y la
generación de escenarios de inversión interinstitucional.
Facilitar la gestión y cogestión del desarrollo por parte de las instituciones y las
comunidades.
Generar una mayor cantidad de instrumentos con calidad para la autogestión
comunitaria.
Sustentar y fortalecer los niveles de identidad con el territorio y el sentido de
pertenencia de los pobladores.
Fortalecer los procesos didácticos y pedagógicos de comprensión y conocimiento
del territorio.
Facilitar la consulta sobre el territorio, con sistemas multimedia y documentos
didácticos.
Emprender procesos de corresponsabilidad y de apoyo a la responsabilidad social
empresarial.
Los principios del SIPLAN son:
responsabilidad constitucional del sector público, la responsabilidad social empresarial del
sector privado y la responsabilidad ciudadana de las comunidades.
n y la participación ciudadana e institucional son la base para la
transformación territorial.
como un bien colectivo.
jar transparentemente.
Visión del SIPLAN
Ser el instrumento fundamental con el que contarán las comunidades, instituciones,
empresas, gremios y administraciones municipales para coordinar, desde una dimensión
territorial, sistémica y dinámica, los procesos de información, planeación y Metodología
SIPLAN.
Gestión del desarrollo local y regional orientado hacia el logro del desarrollo humano
sostenible y el mejoramiento del nivel de calidad básica de vida. 
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
39
Nivel de calidad básica de vida: es el consenso de los habitantes de un territorio sobre un
conjunto de variables que establecen el ideal básico y digno de habitabilidad y bienestar
que puede obtenerse de acuerdo a las particularidades y características del territorio, a los
parámetros ambientales, culturales, económicos y sociales y en general a los anhelos y
aspiraciones realizables por una comunidad determinada.
Misión del SIPLAN
El SIPLAN es un sistema integrado de organización, formación, información, planeación y
gestión zonal comunitario para el desarrollo urbano- rural, local y regional que crea y/o
fortalece espacios estratégicos de relacionamiento entre los sectores público, privado y
comunitario para el conocimiento, intervención y transformación del territorio y todos sus
habitantes.
Objetivos del SIPLAN
Objetivo General:
Contribuir al fortalecimiento de una cultura de la información, la planeación participativa
y la gestión colectiva del desarrollo que permita, a las comunidades y dirigentes de un
territorio, concertar, diseñar y ejecutar las acciones necesarias para el mejoramiento
continuo y permanente de las condiciones de calidad básica de vida de todos sus
habitantes.
Objetivos Específicos:
municipio o región, en procedimientos, técnicas y manejo de procesos de información,
planeación y gestión del desarrollo zonal.
para la información, la planeación participativa y
la gestión del desarrollo zonal comunitario.
estratégicas y equipos efectivos de trabajo a nivel zonal, local y regional, para la gestión
colectiva del desarrollo.
proceso del SIPLAN, que orienten el direccionamiento de la inversión social y la
generación de proyectos desatadores.
académico y en general a todos los habitantes que requieran de información para el
conocimiento y gestión del territorio.
El SIPLAN es, entonces, una fuerte herramienta y un modelo para facilitar la construcción
colectiva del desarrollo, basado en la concepción de un desarrollo humano sostenible
centrado en las personas, que hace énfasis en la búsqueda y logro de una mejor calidad de 
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
40
vida y en el respeto por el derecho que tienen los pobladores de un territorio
determinado, para definir y decidir sobre el deseo de transformar su realidad y la forma
en que desean hacerlo.
En síntesis, el SIPLAN como metodología, busca cimentar en el alma de los pueblos, la idea
de que hay que Insistir, Persistir y Nunca Desistir en la Búsqueda de una mejor calidad de
vida.
INDICADORES SOCIALES MONTELIBANO-SIPLAN
A continuación se presenta la síntesis de indicadores municipales con su respectiva tasa.
Indicadores Generales
# de Viviendas 15.849 # de Hogares 16.673 # de personas 70.553
INDICADORES ECONOMÍCOS
24% Tasa de desempleo 39% % de hogares que cuentan con un
ingreso mensual menor a medio
SMLVM
76% Tasa de ocupación 23% % de hogares que cuentan con un
ingreso mensual entre medio y un
SMLVM
31% % de hogares con frecuencia de
ingreso diaria
15% % de hogares que cuentan con un
ingreso mensual igual a un SMLVM
37% % de hogares con frecuencia de
ingreso mensual
12% % de hogares que cuentan con un
ingreso mensual entre uno y dos
SMLVM
20% % de hogares con frecuencia de
ingreso ocasional
6% % de hogares que cuentan con un
ingreso mensual superior a dos
SMLVM
8% % de hogares que reciben sus
ingresos con periodos de cosecha
10% % de jefes de hogar que ahorran por
lo menos una fracción de sus
ingresos al mes
62% % de hogares cuyo ingreso esta
dado solamente por la cabeza de
hogar
7% % de jefes del hogar que ahorran en
una institución financiera
38% % de hogares cuyo ingreso está dado por varios integrantes del hogar
INDICADORES EDUCATIVOS
21% cobertura en educación inicial para
niñas
23% cobertura en educación inicial para
niños
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
41
43% cobertura escolar bruta en básica
primaria para niñas
45% cobertura escolar bruta en básica
primaria para niños
43% cobertura escolar bruta en básica
secundaria para niñas
41% cobertura escolar bruta en básica
secundaria para niños
33% cobertura escolar bruta en media
vocacional para mujeres
30% cobertura escolar bruta en media
vocacional para hombres
12% cobertura en educación superior,
técnica y tecnológica para mujeres
12% cobertura en educación superior,
técnica y tecnológica para hombres
86% % de IE que cuentan con el
programa de mejoramiento de
calidad educativa
94% % de IE que cuentan con gobiernos
escolares activos
17% % de IE que están adecuadamente
construidas y mantenidas
13% % de IE que cuentan con la dotación
adecuada
98% % de IE que cuentan con proyectos
pedagógicos obligatorios activos
14% % de IE que cuentan con el personal
docente completo
77% Tasa de alfabetismo funcional para
mujeres de 12 y más años
72% Tasa de alfabetismo funcional para
hombres de 12 y más años
11% % de personas de 18 y más años que
son tecnólogos o profesionales
graduados
24% % de mayores de edad que son
bachilleres
5% % de personas mayores de edad
que han alcanzado el nivel de básica
secundaria completa
20% % de personas mayores de edad que
solo han alcanzado el nivel de básica
primaria completa
3% % de personas que dominan un
segundo idioma
31% % de personas con habilidades
informáticas básicas
INDICADORES DE SALUD
24% % con acceso a la atención en salud por el régimen contributivo
51% % con acceso a la atención en salud por el régimen subsidiado
75% % de cobertura de afiliación al SGS en salud
65% % de personas que tienen acceso a las tres comidas diarias
45% % de personas adecuadamente alimentadas
50% % de hogares que consideran que han mejorado su calidad de vida
4% % de hogares donde uno de sus miembros enfrenta una enfermedad de alto costo
3% % de hogares que están atravesando problemas de abandono o separación
92% % de hogares sin conflictividad compleja
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
42
16% % de personas que utilizan métodos de prevención
71% % de personas que conocen sobre el SIDA
43% % de viviendas con control de vectores
59% % De Niñas y Niños entre 0 y 2 años con el esquema de vacunación completo
68% % de Niñas y Niños entre 3 y 5 años con el esquema de vacunación completo
71% % de Niñas y Niños entre 6 y 11 años con el esquema de vacunación completo
69% % de Niñas y Niños entre 12 y 15 años con el esquema de vacunación completo
56% % de personas de 16 y más años con el esquema de vacunación completo
1% % de hogares donde alguno de sus miembros posee problemas de alcoholismo o
drogadicción
INDICADORES DE VIVIENDA
24% % de hogares que viven en
viviendas de alquiler
1% % de hogares que viven y comparten
el alquiler con otras familias
2% % de hogares que viven en
viviendas de invasión y no pagan
arriendo
7% % de hogares que viven en situación
de albergue temporal en una
institución o donde familiares
49% % de hogares que poseen vivienda
propia y ya la han pagado
2% %. de hogares que poseen vivienda
propia y la están pagando
26% % de viviendas con escritura
pública
62% %. de viviendas en buen estado básico
21% % hogares que no están hacinados 67% % de viviendas que cumplen con una
división de sus espacios adecuados
51% % de hogares con amueblamiento básico completo
SERVICIOS PÚBLICOS DOMICILIARIOS
14% %. de viviendas con suministro permanente de agua por conexión con
continuidad al 100%
48% % de viviendas con suministro permanente de agua por otras fuentes
62% Cobertura del servicio de acueducto
44% Cobertura del servicio de agua potable
73% Cobertura de alcantarillado o tratamiento de aguas negras
84% Cobertura de energía
66% % de viviendas que cuentan con energía y con contador
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
43
79% Cobertura de telefonía celular o fija
47% Cobertura de gas domiciliario
63% Cobertura de recolección de desechos sólidos
VÍAS Y TRANSPORTE
5% % de hogares que requieren de un transporte mixto para acceder a la cabecera
municipal
4% % de hogares que requieren caminar o utilizar animales por media hora o más
10% % de hogares que tienen acceso al transporte público desde o cercano a su
vivienda
ORGANIZACIÓN, PARTICIPACIÓN Y CIUDADANÍA
83% % de personas con identificación ciudadana
4% % de personas que participan en la planeación municipal
72% % de personas que no votaron en el 2011
42% % de JAC debidamente conformadas y en funcionamiento
19% % de JAC con miembros debidamente capacitados
MEDIO AMBIENTE
21% % de hogares del barrio/vereda que utilizan combustible sólido para cocinar
72% % De viviendas que se encuentran en zonas adecuadas
RECREACIÓN Y CULTURA
8% % de personas de 6 y más años que realizan una actividad recreativa, artística o
cultural
13% % de personas de 6 y más años que ejercitan el cuerpo
4% % de personas de 6 y más años que participan en alguna organización comunitaria
50% % de personas de 6 y más años con actividad espiritual
40% % de hogares que comparten actividades de tiempo libre, por lo menos una vez a
la semana
SISTEMA DE COMUNICACIÓN
24% % de IE del núcleo zonal que cuentan con aula de informática con computadores
15% % de Instituciones educativas del núcleo zonal que cuentan con conexión a 
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
44
internet
18% % de hogares que cuentan con computador
14% % de hogares que cuentan con Internet
METAS GENERALES DEL DESARROLLO
Social
Atender como mínimo un 30% de la población en situación de extrema pobreza, en
coordinación con la Estrategia UNIDOS y las demás instituciones identificadas en la red.
Implementar la Atención integral a la población víctima del municipio, un 27% del total de
la población han sufrido algún hecho victimizante, actualmente la población víctima es de
19.513, lo que corresponde a 4.722 hogares. Por ello el municipio adecuará las
condiciones necesarias (institucionales, locativas y de personal) para atender en forma
digna esta población. Dada la situación especial que enfrenta el municipio se hace
necesaria una eficiente coordinación con las entidades del nivel Departamental y Nacional
de acuerdo a las competencias establecidas en la ley de víctima y restitución de tierras.
Economía
En el municipio de Montelíbano se deben crear 6.870 empleos que permitan mejorar las
condiciones de vida de la población, así mismo se deben fortalecer los existentes para que
11.097 hogares mejoren sus ingresos mensuales, y 13.928 hogares se motiven a ahorrar,
de acuerdo a la población atendida por la Estrategia Unidos solo el 4% ahorran.
Educación
En la dimensión de educación se debe hacer mayor énfasis en el mejoramiento y dotación
de las instituciones educativas, como en la contratación del personal docente necesario de
los núcleos zonales urbano y rurales, pues estos carecen de los espacios adecuados y los
procesos necesarios para ofrecer un buen servicio a la población estudiantil, permitiendo
así, aumentar las coberturas y disminuir el número de menores de edad que no están
matriculados en una institución educativa (4.107). Con relación a la alfabetización,
establecer convenios que permitan alfabetizar a 12.766 sin capacidad de leer, escribir e
interpretar textos básicos, y programas para desarrollar competencias en el manejo de
herramientas de informática e internet en 34.870 personas de 12 años en adelante,
generando con esto más oportunidades para el desarrollo personal. 
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
45
Salud
Aumentar la cobertura de afiliación al Régimen Subsidiado en Salud, para atender a 7.275
personas que no pueden acceder a estos servicios y generar estrategias donde las
empresas generen empleos y vinculen al régimen contributivo a sus empleados. Ampliar
igualmente las coberturas de los programas nutricionales buscando garantizar el acceso a
las tres comidas diarias de 24.959 personas, e implementar jornada de vacunación para
completar el esquema de vacunación de 27.836 habitantes del municipio.
Vivienda
Gestionar convenios y subsidios para contribuir a que 1.000 hogares accedan a una
vivienda propia, o para el mejoramiento de 5.949 viviendas que no cuentan con pisos,
techo, baño o cocina en buen estado; para poder acceder a este tipo de beneficio es
necesaria además, legalizar 11.722 viviendas que no cuentan con título de propiedad o
escritura pública.
Servicios Públicos Domiciliarios
Suministrar el servicio permanente de agua en 6.042 viviendas que no cuentan con este
servicio a través de acueductos comunitarios, contribuyendo al mismo tiempo con 8.917
viviendas que no tienen servicio de agua potable y mejorar las condiciones de salubridad
de las familias; para esto también se requiere conectar al sistemas de alcantarillado o
pozos sépticos a 4.203 viviendas que no cuentan con un sistemas adecuado para el
tratamiento de las aguas negras.
Conectar al servicio de energía eléctrica a 2.608 viviendas del municipio y al servicio de
telefonía a 3.538 hogares para mejorar los niveles de comunicación, entre el mismo hogar
y de estos con los integrantes de la comunidad; y facilitar el acceso al gas domiciliario en
4.277 hogares.
Participación Comunitaria
Gestionar ante la registraduría un programa de registro y cedulación para dotar de
identificación a 11.740 personas.
Fortalecer el Consejo Territorial de Planeación y crear el Comité de seguimiento a los
servicios públicos domiciliarios; como también crear y fortalecer las organizaciones y
grupos base de los diferentes grupos poblacionales que permiten el encuentro, la sana
utilización del tiempo libre, la representación de los interés y la proyección territorial de 
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
46
los sectores y actores poblacionales, haciendo mayor énfasis en la zona rural, donde no
existe ninguno de los anteriores elementos.
Saneamiento Básico
Implementar un plan de gestión integral de residuos sólidos, el POMCA para la cuenca
hidrográfica principal del territorio, un programa de reforestación para las cuencas y
microcuencas e implementar programas de educación ambiental a la ciudadanía, pues
estos son los parámetros ambientales necesarios para un adecuado desarrollo sostenible
del municipio. Establecer estrategias para las 4.431 viviendas que se encuentran el zonas
de alto riesgo y requieren acciones de mitigación de riesgo o reubicación de sus viviendas;
mejorar las condiciones de 3.566 hogares que utilizan combustible sólido para cocinar.
Equipamiento Municipal
Construir o adecuar los equipamientos básicos municipales necesarios para el desarrollo
de las actividades económicas y sociales de Montelíbano, tales como la terminal de
transporte, la casa de la juventud, un lugar adecuado para la disposición final de residuos
sólidos, una planta de tratamiento de aguas residuales, un adecuado y dotado cuerpo de
bomberos y una planta de sacrificio. También construir, mejorar y dotar los núcleos
zonales con una ludoteca infantil, una biblioteca de acceso comunitario, un telecentro o
aula de informática, un espacio público adecuado para el encuentro ciudadano (parque,
plaza), una institución educativa pública hasta el grado 11, un centro médico en
funcionamiento y un adecuado restaurante escolar; y los equipamiento barriales
necesarios para el encuentro e integración social, práctica del deporte y la recreación.
Estos espacios motivarán a 55.474 personas que no realizan ejercicio, y a 9.950 hogares
que no comparten actividades de tiempo libre, fortaleciendo con estos espacios los lazos
familiares.
Dotar a 66 establecimientos educativos de aulas de informática con acceso a internet que
permita a los estudiantes acceder a las tecnologías de la información y la comunicación,
desarrollando con esto, competencias mininas en informática que les permita reforzar su
proceso de formación.
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
47
PARTE 1: MARCO
ESTRATEGICO
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
48
El Plan de Desarrollo Municipal el CAMINO CORRECTO 2012 -2015 tiene el firme propósito
de impactar positivamente en la realidad, apuntado a la solución de las problemáticas
coyunturales y actuales de nuestra comunidad.
La Administración Municipal y sus funcionarios contribuirán a promover, respetar,
garantizar el goce efectivo de los derechos fundamentales, este Plan de desarrollo, apunta
a ese objetivo fundamental. Para el cumplimiento de esta misión se han incorporado en
cada eje estratégico programas, proyectos y estrategias focalizados especialmente hacia la
población víctima del conflicto armado, la población en extrema pobreza que han venido
siendo atendidos por la Estrategia Unidos, los afectados por la ola invernal y aquellos que
se encuentran en con los puntajes más bajos del SISBEN.
Todos estos grupos poblaciones serán atendidos de acuerdo a los ciclos de vida,
incorporando elementos de Respuesta Rápida y en Gestión del Riesgo en situaciones de
emergencias y contingencias. Todo lo anterior articulado con la Institucionalidad local,
regional, departamental, nacional e internacional, a través de convenios que contribuyan
a lograr el máximo acompañamiento de las instituciones; de tal manera que se pueda
legitimar cada tema y avanzar en Derechos Humanos y en cumplimiento de los Objetivos
del Milenio.5
Los Ejes Estratégicos son esencialmente una estructura organizativa del Plan de
Desarrollo, los cuales señalan la dirección a seguir, la manera como esta administración
formula el modelo de desarrollo del municipio, dado que son las vías para construir el
proyecto social “Hacia el Camino Correcto” en todas las líneas; sociales, económicas,
ambientales, institucionales y de ordenación del territorio.
El principal componente que encaminará la ruta a seguir hacia el camino correcto, estará
fundamentada en la participación ciudadana, marcada por la iniciativa de sus habitantes
en la construcción del imaginario social del municipio que queremos construir, cimentado
en la transparencia y el liderazgo local.
Se requiere entonces que estos procesos participativos sean sostenibles en el tiempo, que
legitime la gobernabilidad local, la transparencia y la comunicación permanente. Los retos
de esta administración en cada uno de los ejes estratégicos contribuirán
significativamente al desarrollo local y al mejoramiento de los índices de calidad de vida.
Se pretende construir un tejido social con sentido de pertenencia sobre lo público, a
promover procesos democráticos y transparentes, a desarrollar un capital humano en

5
Objetivos del Milenio: Erradicar la pobreza.
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
49
apego a los valores y la solidaridad, que propicie una cultura política en torno a la
participación de los ciudadanos en su desarrollo.
La administración municipal valora los aportes de la sociedad civil de un gobierno que ha
facilitado los escenarios de discusión de la realidad local, construyendo entre todos la
sociedad en la que queremos vivir.
Es necesario recuperar la confianza en lo público, esto se logra si ponemos lo mejor de
nosotros al servicio del municipio, con el compromiso de manejar los recursos públicos
como lo ordenan las normas, bajo los principios de eficacia y eficiencia, economía,
moralidad.
Se reitera que el Plan de Desarrollo contiene en cada eje estratégico los componentes de
cumplimiento y restitución de los Derechos Humanos, en todas sus manifestaciones.
Por estas razones se formulan los siguientes EJES ESTRATÉGICOS en aras de ofrecer una
mejor calidad de vida, confianza, credibilidad y trasparencia a los ciudadanos del
municipio de Montelíbano.
EJES ESTRATEGIOS DEL PLAN
INSTITUCIONAL TERRITORIAL
 ECONOMICO
 SOSTENIBLE
 SOCIAL
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
50
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
51
EJE ESTRATÉGICO 1. EN EL CAMINO HACIA EL DESARROLLO
INSTITUCIONAL.
Reto: Generar un ambiente de gobernabilidad y confianza, promovido por
comportamientos colectivos que contribuyan a preservar condiciones de justicia y paz y su
interiorización a través de un proceso formativo en valores y ética social, que se verá
reflejado en la gestión pública a partir de la implementación efectiva del recurso humano,
financiero, tecnológico y administrativo, en función de las prioridades de la comunidad.
1.1 Seguridad, Orden Público y Convivencia
El municipio viene padeciendo secuelas o consecuencias de las actuaciones en contra de
las redes criminales y de narcotráfico, así como de la inseguridad que se refleja en las
conductas delictivas de contraventores y vándalos, los índices de violencia se han
incrementado de forma exponencial, convirtiendo a Montelíbano y la Región del Alto San
Jorge en zonas rojas o de alta peligrosidad. A continuación se presenta un análisis
operativo de la situación.
Tabla No. 7 Estadísticas orden público.
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
52

Actualmente se cuenta con poco personal de la fuerza pública, conformado por 3 oficiales,
6 suboficiales y 42 patrulleros, que no son suficientes para velar por la seguridad de
nuestra población, a esto se le suma el no haber comandos de atención inmediata ( CAI ) ,
que permitan aumentar el pie de fuerza y la seguridad en las diferentes zonas de
Montelíbano, no tener dotación en equipos de vigilancia tales como cámaras de
seguridad, alarmas, radios y pocos medios de transporte, (9 carros, 13 motos 4 de ellas
malas), no son suficiente, la falta de colaboración de la comunidad en general debido a la
falta de apoyo integral hacia los grupos de vigilancia comunitaria por parte de la alcaldía
municipal, permiten que a nuestra fuerza pública se le dificulte su trabajo de vigilancia y
control.
Es importante mencionar que no se cuenta con una infraestructura diseñada para atender
las necesidades del menor infractor como un Centro Transitorio, debido a esto los
menores de edad que infringen la ley son llevados a la ciudad de Montería ya que aquí no
pueden ser procesados y muchos de ellos quedan en libertad ocasionando así que estos
sigan delinquiendo.
Por otra parte la cárcel municipal no posee condiciones óptimas para las necesidades de
nuestra población, por tal razón esta debe ser reubicada en otro sector del municipio.
Información suministrada por la Policía de Montelíbano
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
53
En la zona Rural los corregimientos en temas de seguridad, no cuentan con personal de la
fuerza pública permanente y los inspectores de policía, 8 en la zona rural, no cuentan con
las herramientas necesarias para dar cumplimiento a sus labores, ya que hay poco apoyo y
comunicación por parte de la alcaldía municipal con ellos. La violencia, vulnerabilidad y la
falta de acompañamiento y capacitación, dan como resultado final un abandono
sustancial a todas estas personas que viven en las zonas rurales de nuestro Municipio
permitiendo así que se conviertan en víctimas de nuestra sociedad.
1.2 Fortalecimiento institucional y modernización de la administración municipal
La administración municipal requiere el restablecimiento de su estructura institucional, el
nuevo contexto hacia un municipio con una organización adecuada y eficiente para la
prestación de los servicios a la comunidad, supone este propósito.
Este fortalecimiento institucional facilitará el cumplimiento de las funciones para la
promoción del bien público, un mejoramiento en los campos de la gobernabilidad y la
eficiente comunicación con la ciudadanía.
Los procesos de reorganización exigen un enfoque global del cambio cuyo objetivo final
sea una nueva cultura organizacional que sitúe a los ciudadanos como el centro receptor
de los servicios como el objetivo final de la gestión pública. Es preciso iniciar el desarrollo
de una nueva cultura organizacional, lo que implica la transformación de la cultura
organizativa hacia una cultura orientada a la calidad y el servicio público como tal.
Lo anterior implica la renovación de tecnologías e instrumentos para el funcionamiento de
la administración municipal que incluya fortalecer las capacidades de los funcionarios.
1.3 Buenas Prácticas de Gobierno
Tal como lo establece la directriz nacional sobre buenas prácticas de gobierno, en el
municipio se deben implementar acciones que vayan más allá del deseo de hacer las cosas
bien. Es necesario luchar contra la corrupción, velar por la protección de los derechos
humanos, la protección de la ciudadanía, crear un sistema de información hacia la
comunidad; desarrollando estrategias de rendición de cuentas.
Montelíbano ha tenido una falta de cultura en la difusión de sus procesos administrativos,
a lo largo de los años no ha habido una efectiva participación ciudadana, un tejido social
con pertenencia sobre los asuntos públicos, lo anterior; porque no se ha generado
transparencia en el manejo de los recursos públicos. 
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
54
Este gobierno implementará estrategias para promover un cambio que impacte la
legitimidad de un gobierno confiable. Para ello se plantean los siguientes programas y
proyectos.
1.4 Fortalecimiento de la Atención y Prevención de Desastres
Con relación a este tema es importante decir que ante el gran número de habitantes que
tiene el municipio y la gran cantidad de incendios permanentes, se presenta una gran
falencia para responder frente a esta situación, debido a que no se cuenta con un cuerpo
de bomberos conformado en el municipio. Además el desempeño de la Defensa Civil, que
en la actualidad cuenta con 120 hombres sin dotación, 1 lancha, dos motores en mal
estado y una planta física deficiente, no cuenta con ningún tipo de herramientas para
cumplir sus funciones en atención y prevención de desastres, se ve opacado también por
la falta de capacitación, equipos y herramientas necesarias para poder prestar un buen
servicio, y atender cualquier tipo de emergencias. Por esto es necesario dar apoyo integral
a esta entidad para que en el futuro pueda desempeñar eficazmente cada una de sus
tareas dentro de nuestro municipio.
El municipio en el tema de la ola invernal se presentan afectaciones con el
desbordamiento del río San Jorge, caño Burgos y quebrada Mucha Jagua. En el área rural:
vereda el Once, Boca de la Manuelita. Los barrios: Villa Clemen, La Araña y la Luna a causa
del Río San Jorge. La administración municipal abordará esta problemática a través del
desarrollo de proyectos.
Contamos con un CLOPAD, con falta de fortalecimiento y dotación, debilitado por falta de
apoyo del Gobierno Nacional, el cual será fortalecido mediante programas enfocados en
apoyo integral a todas y cada una de sus funciones.
1.5 Transporte y Transito
En su parte administrativa el municipio no cuenta con una secretaría de tránsito y
transporte, que permita prestar un servicio oportuno y eficiente en temas de desarrollo y
seguridad vial, en la actualidad solo cuenta con una oficina de tránsito y transporte
encargada del manejo y control de toda la seguridad vial en el municipio, sumado a lo
anterior el mal funcionamiento de los 20 semáforos con los que cuenta nuestro municipio
en la actualidad, sólo alcanzan a cubrir un 30% de las necesidades de seguridad vial.
La falta de personal de tránsito, falta de capacitación, en no contar con una plan vial
municipal, cero dotación y falta de equipos de oficina, generan un caos en el sistema vial
que perjudica la movilidad vehicular y peatonal. Contar con un solo inspector de tránsito y
transporte, y dos policías de tránsito, no son suficiente para cumplir con las funciones de
seguridad vial y esto permite un incremento en los accidentes de tránsito que llevan a un
bajo nivel de calidad de vida de nuestros habitantes.
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
55
La Secretaría de Tránsito implementará una estrategía de cultura ciudadana con la
comunidad educativa y comunidad en general, para contribuir a disminuir los índices de
accidentalidad y respeto por las normas de tránsito.
 Tabla No. 8 Reporte de accidentes de tránsito.
Esto nos da un promedio de 1.68% por día o dos accidentes por día el mayor número de
estos los tenemos los fines de semana entre 2.3 por noche, con un alto grado
de compromiso a las personas involucradas.
1.6 INCLUSIÓN SOCIAL - RECONCILIACIÓN Y DDHH.
1.6.1 Política para la población víctima del desplazamiento forzado por la violencia.
La Ley de Víctimas 1448 de 2011, define en su título I el concepto de víctima como
“aquellas personas que individual o colectivamente hayan sufrido un daño por hechos
ocurridos a partir del 1 de enero de 1985, como consecuencia de infracciones al Derecho
Internacional Humanitario o de violaciones graves y manifiestas a las normas
internacionales de Derechos Humanos, ocurridas con ocasión del conflicto armado”.
Al municipio le corresponde articular la oferta institucional para garantizar los derechos
de las víctimas a la verdad, la justicia y la reparación, así como la materialización de las
garantías de no repetición, coordinar las actividades en materia de inclusión social e
inversión social para la población vulnerable y adoptar las medidas conducentes a
materializar la política, planes, programas y estrategias en materia de desarme,
desmovilización y reintegración. (Artículo 173 de la Ley 1448 de 2011).
Análisis de la situación en el municipio
Reporte de Accidentes
Enero –febrero de 2012
Adolescentes 47
Particulares 27
Moto taxistas 20
Fuente: Inspección de Tránsito M/pal
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
56
Colombia ha venido presentando hechos violentos que han ocasionado que miles de
familias se vean obligadas a dejar su territorio, por la presencia de grupos al margen de la
ley. Estas hostilidades por parte de la fuerza pública y los grupos de Guerrilla,
paramilitares, estos últimos convertidos con otra razón denominada BACRIM, están
afectando la convivencia de los municipios del departamento de Córdoba especialmente
en Montelíbano.
Las comunidades del municipio que han
presentado problemas de orden público
son: Zona Urbana, Tierradentro, Puerto
Anchica, El Palmar, Puerto Nuevo, San
Francisco del Rayo, Los Córdobas, El
Anclar, Resguardos Indígenas Zenú y
Embera Katios del Alto San Jorge.
Estas comunidades presentan una alta
vulnerabilidad dado que por estar en la
zona de conflicto tienen miedo de
reaccionar como sociedad civil, lo que
conlleva a una falta de denuncia por el
temor generalizado y la desconfianza en la institucionalidad, aislamiento geográfico
determinado, mal estado de las vías (vías y medios de comunicación), la poca presencia
del estado lo que ha generado ingobernabilidad.
Los diferentes escenarios de riesgo que se acentúan ante la presencia de estos grupos son:
ocupación de bienes civiles, amenazas, homicidio selectivo, masacres, desaparición
forzada, violencia sexual, reclutamiento forzado de NNA, desplazamiento forzado,
extorsiones, restricciones a la movilidad, cambios en los patrones de comportamiento
social, enfrentamientos con interposición de PC.
Una de las estrategias más utilizadas por las BACRIM para el debilitamiento de las
comunidades, viene siendo la desarticulación de los liderazgos y la imposición de una
cultura de miedo, a través de las permanentes amenazas, asesinatos y amedrentamientos.
En los corregimientos identificados se han presentado situaciones de confinamiento de las
comunidades con las siguientes características: restricciones de movilidad,
desabastecimiento de alimentos e insumos agropecuarios, afectación psicosocial de la
población, siembra de Minas Antipersona – MAP y Municiones Sin Explotar – MUSE y
violaciones al derecho a la integridad. Las comunidades por su parte han sido intimidadas,
no denuncian por temor, algunas de ellas se han desplazado y se niegan a retornar.
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
57
Descripción del riesgo
En el Departamento de Córdoba, la violencia y los problemas de orden público se han
presentado de manera sistemática desde 1950. En la década de los 80's se acentuó el
poder de la guerrilla en las zonas del sur. Primero fue el azote del EPL y posteriormente de
las FARC, que llegaron al Nudo del Paramillo para apoderarse del territorio. A mediados de
los 90's, los paramilitares comenzaron a controlar espacios que eran de la guerrilla. La
desmovilización de las autodefensas en el 2004 pareció dejar las zonas libres de
delincuentes que se movieran al ritmo de las drogas, pero no fue así, mientras los
paramilitares se desmovilizaban y quedaban menos combatientes, el número de
hectáreas con coca crecía rápidamente, aun cuando las cifras no eran precisas.
La presencia de grupos armados al margen de la ley en Córdoba ha crecido de manera
vertiginosa por la ubicación geoestratégica del departamento (especialmente en la zona
del Nudo Del Paramillo), que ha posibilitado el asentamiento de bandas de narcotráfico,
paramilitares, Autodefensas Unidas de Colombia con grupo reconocidos como los del Alto
Sinú y Alto San Jorge, algunos grupos de insurgencia como las FARC, el ELN, el ERP y el EPL
y bandas criminales emergentes.
La intensificación de la violencia se da con la confrontación de los grupos mencionados y
su consecuente violación de los DDHH e infracción al DIH reflejado en las amenazas
individuales y colectivas, homicidios, desplazamiento forzado, MAP y MUSE, secuestro,
extorsión, confinamiento y reclutamiento forzado.
Córdoba está caracterizado por el renacer de violencias que dejan al desnudo un
departamento acosado sistemáticamente por la delincuencia de todos los órdenes y sin el
control total de las autoridades. 466 homicidios ocurrido en el 2008, 510 en 2009, 562 en
el 2010 y al mes de mayo 2011 la cifra llega a 181 homicidios, lo que confirma, sin
necesidad de largos diagnósticos oficiales, que el Departamento de Córdoba está en
situación de alto riesgo por los grupos armados al margen de la ley.
Policía, Ejército, Armada, DAS, Fiscalía, organismos de seguridad, confirman que en
Córdoba operan todo tipo de bandas criminales imponiendo sus propias reglas, llámese:
Urabeños, Rastrojos, Águilas Negras, Los Paisas, Traquetos, Vencedores del San Jorge.
La lucha por el control territorial en Córdoba tiene una razón de ser: "hacerse a los
corredores de la droga y, por supuesto, controlar las zonas de embarque de los
narcóticos". Córdoba es el departamento de Colombia que conjuga elementos
importantísimos para el negocio: selva, zona montañosa y mar; área de producción y de
"exportación". "Los cultivos en la zona del Nudo del Paramillo están a menos de cuatro
horas en mula de Tierralta, centro de acopio de la droga en el Alto Sinú. De allí a la zona 
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
58
costera el trayecto es menor de tres horas, lo que convierte a Córdoba en una salida muy
fácil de las drogas". 6
El fenómeno de la zona del San Jorge es igual. Puerto Libertador es el sitio de acopio de la
coca y desde allí se envía a Montería o al interior del país. El Alto San Jorge, un amplio
territorio del que hacen parte los municipios de Planeta Rica, Montelíbano, San José de
Uré, Buenavista, La Apartada, Ayapel, Puerto Libertador y Pueblo Nuevo, es una de las
zonas que le da gran peso y carácter al Departamento de Córdoba por las grandes
riquezas naturales que posee y porque es un corredor activo para negocios lícitos e ilícitos.
Un gran porcentaje de su suelo lo bañan el Río San Jorge y la Ciénaga de Ayapel. Tiene
valle y montaña debido a los relieves de las serranías de Abibe, San Jerónimo y Ayapel,
pertenecientes a la Cordillera Occidental. De esa cadena montañosa hace parte el Parque
Natural del Paramillo, ese sí, apetecido y disputado por décadas por la guerrilla, luego por
las autodefensas y ahora por las bandas criminales.
El Alto San Jorge también es un territorio rico. En su suelo hay agua, agricultura y
ganadería. La minería, en la región explota oro, plata, platino, níquel, ferroníquel y carbón,
generando importantes ingresos y regalías a algunos municipios de la zona. Allí, la
presencia de Cerro Matoso S.A., que exporta níquel a Estados Unidos, Europa y Asia, ha
sido esencial para la generación de riqueza. Pero hay otro tipo de riqueza que se produce
en la zona: la coca. Puerto Libertador y Montelíbano son las cocinas y despensas del
alcaloide. Las caletas que destruyen las autoridades mutan en muchos laboratorios. La
erradicación de cultivos ilícitos propicia enfrentamientos, desplazamiento y miedo, pero el
negocio del narcotráfico sigue en pie.
Grupos armados ilegales en la zona
Los reductos no desmovilizados se reagruparon rápidamente y mediante acuerdos,
amenazas, negociaciones y reclutamientos conformaron dos grandes grupos antagónicos
ya con áreas controladas y en disputa: Los Paisas-Los Rastrojos y Águilas NegrasAutodefensas
Gaitanistas, además las FARC que en algunas zonas comparten territorio
con estos grupos.
Consecuencias del conflicto en el municipio
Montelibano, ha sido un municipio receptor y expulsor de desplazados por la violencia,
actualmente tiene una población victima de 19.513 personas, de los cuales 4.722 son
hogares afectados, situación que ha desbordado las capacidades de atención por el
número de víctimas que atiende día a día el municipio.

6
Tomado de Plan de Prevención Pro Alto San Jorge.
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
59
Estrategias para la atención de la población víctima.
Fortalecimiento de las capacidades locales: Ante la situación in situ que vive el municipio
con el tema de desplazamiento forzado se requiere que los servidores públicos del
municipio, fortalezcan sus capacidades para brindar una atención acorde a la situación
que se presente, éste alistamiento supone mejorar las herramientas para obtener
información precisa a fin de hacer control y seguimiento. Con estos elementos, podemos
afirmar que las víctimas no están siendo debidamente atendidas en forma integral y
preferente por parte del estado, violentándoseles sus derechos fundamentales. En esta
administración se tomaran acciones que permitan una atención eficiente y digna a estas
personas.
Caracterización de la población víctima: Dentro de los propósitos de esta administración
se enfocará a realizar un diagnóstico situacional que permita a través de una información
veraz, dar respuestas efectivas a la población víctima.
Fortalecimiento de la Red Institucional: Se trata básicamente de generar un trabajo en
equipo, eficazmente coordinado para articular las acciones propuestas y fortalecer la
oferta local, departamental.
Alistamiento Institucional: Es indispensable que se fortalezcan los sitios para la atención
de la población víctima, se incorporen los elementos de restitución de los derechos
fundamentales en todas las variables (Salud, educación, vivienda) entre otros.
Es de conocimiento público que esta problemática social afecta especialmente a la niñez y
los adolescentes, por ello es necesario implementar la Ley de Víctimas en todas sus
manifestaciones, como una herramienta para darle una adecuada atención a fin de
minimizar los efectos del conflicto en los niños, jóvenes y la familia en general, de tal
manera que la respuesta del estado sea eficaz, acorde a los Derechos Humanos.
Por ello se requiere que los servidores públicos del municipio, fortalezcan sus capacidades
para brindar una atención acorde a la situación que se presente, este alistamiento supone
mejorar las herramientas para obtener información precisa a fin de hacer control y
seguimiento. Con estos elementos, podemos afirmar que las víctimas no están siendo
debidamente atendidas en forma integral y preferente por parte del Estado,
violentándoseles sus derechos fundamentales. En esta administración se tomarán
acciones que permitan una atención eficiente y digna a estas personas.
En el municipio se carece de un diagnostico y caracterización de esta población que
permita responsablemente desarrollar una intervención integral, que promueva la
restitución de sus derechos, reconocimiento a la dignidad humana, a través de políticas y 
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
60
estrategias que contribuyan a restablecer sus relaciones y a la restitución de sus derechos
fundamentales.
LA INTERVENCIÓN MUNICIPAL EN LA POLÍTICA PÚBLICA DE LA LEY DE VÍCTIMAS Y
RESTITUCIÓN DE TIERRAS.
Población en situación de desplazamiento.
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
61
Instancias, Instrumentos o Acción para atención a víctimas del Conflicto Armado
Tabla 9. Instancias e instrumentos.
Responsabilidades del municipio en la atención integral y oportuna a las víctimas.
La ley establece las competencias del ente territorial las cuales se relación a continuación:
? Garantizar la participación de la población víctima en el territorio de acuerdo al
protocolo que se adopte.
? Coordinar con los municipios la implementación de la política de prevención, atención,
asistencia y reparación integral a víctimas
? Ejercer la función de planificación para la prevención, atención, asistencia y reparación
integral a víctimas acorde al proceso planeación territorial, enfoque diferencial y goce
efectivo de derechos.
? Diseñar medidas complementarias (a las que brinda el Gobierno Nacional) de atención
y reparación integral a las víctimas.
? Brindar asistencia funeraria y ayuda humanitaria.
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
62
? Realizar el censo en caso de atentados o desplazamientos masivos.
? Garantizar la prestación eficiente y oportuna de los servicios de educación, salud, agua
potable y saneamiento básico, en el marco de sus competencias.
? Brindar seguridad y protección como autoridades de Policía Administrativa.
? Establecer mecanismos de reparación: alivio de carteras morosas por impuestos.
? Crear, presidir (indelegable) y efectuar la secretaría técnica del Comité Territorial de
Justicia Transicional.
? Garantizar medios y recursos a Personerías para el cumplimiento de sus funciones en la
materia.
? Efectuar la autoevaluación, administrar la información territorial y entregar informes
diferenciados por tipo de victimización a organismos de control y tutela.
? En relación a la población víctima del desplazamiento forzado, de acuerdo a lo
establecido en la Ley 387 de 1997 y en el Plan Nacional de Desarrollo, se deberán planear
las acciones que busquen contribuir con el restablecimiento socioeconómico de la
población, es decir aquellas que busquen garantizar el derecho a la vivienda y generación
de ingresos principalmente.
APLICABILIDAD DE LA LEY POR TEMAS.
Prevención y Protección
Alcance: Municipios en riesgo de presentar desplazamientos por la violencia.
Objetivo: Garantizar la prevención de las violaciones a los Derechos Humanos e
infracciones al Derecho Internacional Humanitario, así como la protección de la vida,
integridad, libertad y seguridad de las personas y comunidades y la protección
patrimonial, de tierras y de territorios.
Actividades
? Elaborar, validar y actualizar un Plan Integral de Prevención a las violaciones de
Derechos Humanos e infracciones al Derecho Internacional Humanitario que contenga
estrategias y actividades claras de prevención. Su ejecución se realizará en conjunto con la
Gobernación de Córdoba.
? Crear y adoptar estrategias de difusión de los programas de protección en todo el
territorio.
Asistencia y Atención
Alcance: De acuerdo con la demanda de solicitudes de asistencia y atención de la
población víctima de la violencia.
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
63
Objetivo: Garantizar asistencia y atención integral a las víctimas.
Actividades
? Asegurar el acceso, así como la exención de todo tipo de costos académicos en las
instituciones oficiales de educación preescolar, básica y media y promover la permanencia
de la población víctima en el servicio público de la educación, con enfoque diferencial y
desde una mirada de inclusión social y con perspectiva de derechos.
? Gestionar recursos, con el fin de promover estrategias de permanencia escolar, tales
como, entrega de útiles escolares, transporte, uniformes, entre otras, para garantizar las
condiciones dignas y promover la retención dentro del servicio educativo de la población
víctima.
? Establecer conjuntamente con el Gobierno Nacional, los procesos y procedimientos
que garanticen a la primera infancia de la población víctima, en los términos de Ley 1448
de 2011 la atención integral, acceso y permanencia a espacios educativos significativos,
que potencien sus capacidades y aporten a su desarrollo.
? Desarrollar un trabajo conjunto con el Ministerio de Educación para implementar la
política pública educativa.
? Destinar recursos para la construcción, ampliación o desarrollo de mejoras en la
infraestructura, y dotación de los establecimientos educativos.
? Establecer estrategias conjuntas para la formación de docentes y directivos docentes y
desarrollar los mecanismos que garanticen la prestación efectiva del servicio.
? Garantizar los insumos necesarios para garantizar la asistencia funeraria.
? Garantizar ayuda humanitaria inmediata a las víctimas de hechos diferentes al
desplazamiento forzado, incluyendo auxilios para alimentación, aseo personal, manejo de
abastecimientos, utensilios de cocina, atención médica y psicológica de emergencia,
transporte de emergencia y alojamiento transitorio
? Garantizar la entrega de ayuda humanitaria en las etapas inmediata, de urgencia,
emergencia y transición a las víctimas de desplazamiento forzado.
? Garantizar la afiliación al Sistema General de Seguridad Social en Salud, cobertura de la
asistencia médica, quirúrgica y hospitalaria, y la atención de urgencia y emergencia en
salud.
? Garantizar la operación y sostenimiento de los Centros que sean creados por la Unidad
Administrativa Especial para la Atención y Reparación Integral a las Víctimas, para lo cual
deberán utilizar la estructura organizacional y física, territorial existente.
? Designar un responsable que garantice la atención efectiva a las víctimas, en los
municipios donde no se cuente con los Centros Regionales de Atención y Reparación
quien se hará cargo de la operación de rutas y procedimientos establecidos para los
centros regionales en la medida de sus posibilidades.
Reparación integral
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
64
Alcance: De acuerdo con la demanda de solicitudes de reparación integral de la población
víctima de la violencia.
Objetivo: Desarrollar acciones que contribuyan a la restitución, rehabilitación e
indemnización de las víctimas, así como también promover medidas de satisfacción para
dicha población y esfuerzos para garantizar la no repetición de los hechos.
Actividades
? Contribuir con la ejecución de la política habitacional para las víctimas.
? Generar alternativas que incentiven el desarrollo y ejecución de proyectos de vivienda
para población víctima, habilitar suelo para la construcción de viviendas, ejecutar
proyectos de mejoramiento de vivienda y titulación de bienes inmuebles ocupados con
vivienda de interés social.
? Diseñar mecanismos de alivio y/o exoneración de impuestos locales y/o servicios
públicos en donde dependan directamente de la administración municipal.
? Implementar con otras entidades territoriales, los mecanismos de articulación
necesarios en los planes de acción adoptados por los Comités Territoriales de Justicia
Transicional, a efectos de cumplir medidas de satisfacción a favor de víctimas ubicadas en
un sitio diferente a su jurisdicción.
? Difundir y socializar el otorgamiento de las medidas de satisfacción, a través de los
mecanismos que para tal fin se dispongan.
? Poner en marcha todos los servicios para que los retornos y las reubicaciones se den en
las condiciones establecidas por la Ley y se atienda integralmente.
? Conformar y fortalecer las Mesas de Participación de las Víctimas.
? Difundir y velar por la aplicación cumplimiento del Protocolo de Participación Efectiva
de las Víctimas de acuerdo con los principios y lineamientos definidos en la Ley 1448 de
2011.
? Implementar y ejecutar el Plan Operativo de Sistemas de Información, el cual hace
parte del Plan de acción para atención y reparación a víctimas.
? Participar en los Centros Regionales de Atención y Reparación a Víctimas, y garantizar
su operación y sostenimiento de los Centros (la infraestructura física, su funcionamiento y
sostenibilidad).
? Instalar los Comités de justicia transicional y reglamentar, por medio de un acto
administrativo, su estructura interna y funcionamiento, para garantizar la prevención,
asistencia, atención y reparación integral de las víctimas en su territorio.
Retorno y reubicación de población en situación de desplazamiento. 
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
65
Alcance: Municipios en procesos de retorno y/o reubicación de la población desplazada
por la violencia.
Objetivo: Contribuir a la estabilización socioeconómica, al goce efectivo de derechos y a la
reparación colectiva y simbólica de la población víctima retornada o reubicada rural, y al
arraigo de los hogares a través de un acompañamiento comunitario y la entrega de
incentivos condicionados que permitan abordar los componentes de seguridad
alimentaria, habitabilidad, acceso de la población a la verdad, justicia y reparación,
organización social, ingresos y trabajo.
Actividades
? Disponer del recurso humano - enlace municipal del Programa Familias en su Tierra –
FEST.
? Coordinar logística requerida y necesaria para la convocatoria oportuna de los hogares
a los eventos que en el marco del proyecto se requieran.
? Apoyo logístico para la transferencia del incentivo económico y la entrega de insumos y
materiales para el desarrollo de los componentes del programa.
? Levantar el censo de la población retornada o reubicada de su municipio, igualmente
mantenerlo actualizado en todo momento para ser utilizado como instrumento de
focalización, planeación del Sistema Nacional de Atención y Reparación Integral a Víctimas
– SNARIV.
? Convocar y presidir el Comité Territorial de Justicia Transicional como instrumento de
la ley como ente rector para la intervención con los hogares retornados y reubicados.
? Incluir y ejecutar en el Plan de Desarrollo el apoyo a los hogares retornados y
reubicados rurales de su municipio, con tiempos, recursos, metas y objetivos claros.
? Promover estrategias que contribuyan a la sostenibilidad de la intervención.
? Apoyar la difusión del programa.
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
66
Avances en cumplimiento a la Ley.
El municipio de Montelíbano con el apoyo del Ministerio de Interior y de Justicia,
conformó el Comité Territorial de Justicia Transicional de Víctimas el cual está constituido
por:
1. El alcalde, quien lo presidirá.
2. El Secretario de Gobierno Municipal.
3. El Secretario de Planeación Municipal.
4. El Secretario de Salud.
5. El Secretario de Educación Municipal.
6. El Comandante de División o el Comandante de Brigada, que tenga jurisdicción en la
zona.
7. El Comandante de la Policía Nacional.
8. Coordinador del Centro Zonal del Instituto Colombiano de Bienestar Familiar.
9. El Director Regional del Servicio Nacional de Aprendizaje (SENA).
10. Un representante del Ministerio Público. Personería.
11. Dos representantes de las Mesas de Participación de Víctimas.
12. Un delegado del Director de la Unidad Administrativa Especial de Atención y
Reparación Integral a las Víctimas.
Igualmente se conformaron cinco subcomités de Participación de Víctimas, las cuales son:
Atención y Asistencia, Medidas de Rehabilitación y Satisfacción, Restitución y Reparación
Colectiva, Prevención, Protección y Garantías de no repetición, Enfoque diferencial.
Estos comités cumplirán las siguientes funciones:
1. Designar la Secretaría Técnica del Subcomité.
2. Acoger las orientaciones técnicas que imparta el Coordinador Operativo del Sistema
Nacional de Atención y Reparación a las Víctimas.
3. Formular los planes operativos anuales, en concordancia con las responsabilidades y
funciones de su competencia y remitirlos a la Secretaría Técnica del Comité Ejecutivo.
4. Definir los lineamientos para orientar a las entidades territoriales, en la formulación de
sus planes de acción, dirigidos a garantizar la aplicación y efectividad de las medidas de
prevención, asistencia, atención y reparación integral a las víctimas, en el territorio de su
jurisdicción.
5. Establecer los lineamientos para la construcción de protocolos, metodologías y
procesos que se requieran para la efectiva implementación de las medidas de atención,
asistencia y reparación consagradas en el presente Decreto y en la Ley 1448 de 2011.
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
67
En concordancia a lo expuesto en la Ley de Víctimas el municipio de Montelíbano y de
acuerdo a las funciones y competencias establecidas en el artículo 173, el municipio se
plantea desarrollar los programas, proyectos y estrategias que sean pertinentes.
1.6.2 ZONA DE CONSOLIDACION TERRITORIAL
En respuesta a las situaciones de violencia, el gobierno nacional creo el PNTC como un
instrumento para la reivindicación de los derechos de las comunidades que han sido
sometidas por los grupos al margen de la ley, que busca esencialmente para crear
condiciones de seguridad, convivencia, establecimiento del estado social de derechos.
Las zonas de consolidación se seleccionan porque en ellas se han desarrollado
históricamente hechos de violencia, desplazamientos, grupos al margen de la ley, cultivos
ilícitos. Zonas como el sur del departamento especialmente el Alto San Jorge, Sinú y bajo
cauca Antioqueño, son evidentes las acciones de estos grupos.
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
68
El plan de consolidación territorial hace
presencia desde el año 2009 en el
municipio de Montelíbano, en donde se
han desarrollado acciones en
coordinación con entidades estatales, lo
que ha permitido avanzar en la
recuperación del territorio y en el
desarrollo de actividades lícitas.
El Plan Nacional de Desarrollo acogerá
este instrumento como de alta prioridad
nacional y establecerá lineamiento para
el fortalecimiento de estos procesos a
través del PNCT. Este fortalecimiento va
orientado a que las políticas sectoriales en materia económica, vías, energía, titulación
de tierras, se articulen a las necesidades del Plan de Consolidación Territorial. Otra de
las estrategias es consolidar regiones sin cultivos ilícitos, promover la asociabilidad de
pequeños productores, establecer planes institucionales articulados a los planes
regionales de consolidación y definir un presupuesto para la inversión.
1.6.2 ESTRATEGIA PARA LA SUPERACIÓN DE LA POBREZA EXTREMA - UNIDOS.
Presentación
Con el fin de aunar y ordenar esfuerzos en los municipios y departamentos, así como
de garantizar el cumplimiento legal en cuanto a la priorización del gasto social, el
Municipio de Montelíbano trabajará de forma articulada con las entidades que
conforman el Sector de la Inclusión Social y Reconciliación del Gobierno Nacional,
garantizando el cumplimiento de los principios de concurrencia y complementariedad,
aprovechando las iniciativas, intervenciones y capacidades humanas, financieras y
físicas con las que cuentan las diferentes entidades del Sector. Lo anterior, con el fin de
generar valor agregado y garantizar mayores impactos en la atención de la población
en situación de pobreza, víctima de la violencia, y en estas, las familias con niños, niñas
y adolescentes así como los territorios donde es necesario garantizar la presencia del
Estado y sus instituciones, de acuerdo con los lineamientos consignados en el Plan
Nacional de Desarrollo 2010 - 2014 Prosperidad para Todos. De esta manera, el
Municipio de Montelíbano asegurará que se realicen intervenciones estratégicas en
beneficio de la población más pobre y vulnerable de Colombia y optimizará la inversión
de tal manera que no se dupliquen los esfuerzos.
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
69
OBJETIVOS
? Promover acciones coordinadas para reducir significativamente la desigualdad y la
pobreza extrema en el municipio de Montelíbano.
? Garantizar la atención y reparación integral de las víctimas de la violencia que
residen en el territorio.
? Propender por el desarrollo y protección integral de la primera infancia, los niños,
niñas, adolescentes, adultos mayores y familias en situación de vulnerabilidad o
amenaza de derechos.
? Apoyar los procesos de consolidación del territorio para fortalecer la
institucionalidad, la promoción de espacios de participación ciudadana y la integración
del municipio/departamento a la vida social y económica del país.
COMPONENTE: Red para la superación de la pobreza extrema – Red UNIDOS7
UNIDOS es la estrategia para la superación de la pobreza extrema del Gobierno
Nacional, la cual tiene como objetivo que 350 mil familias, salgan de estado de
pobreza, durante el periodo comprendido entre 2010 – 2014 y que 1 millón 150 mil
familias avancen sustancialmente en el cumplimiento de los logros básicos que les
permitirán mejorar sus condiciones de vida y así superar su condición de pobreza
extrema.
La Red está compuesta por 28 Entidades del Estado que tienen como fin proveer
servicios sociales básicos para la población en extrema pobreza. Su énfasis es asegurar
que estas familias puedan acceder a los programas a los que son elegibles, los cuales
se enfocan en el cumplimiento de los 45 logros básicos.
UNIDOS es la segunda fase de la Red JUNTOS, que continuará operando bajo el mismo
esquema y lineamientos, pero tendrá nuevos elementos como la promoción de la
innovación social, la participación comunitaria y el abordaje de trampas de desarrollo
local bajo el marco de la convergencia regional.
En ese sentido, uno de los retos de UNIDOS es promover una relación estratégica con
la Alcaldía Municipal, centrada en la corresponsabilidad y orientada a la superación de
las trampas de pobreza que interfieren en el desarrollo local y en el mejoramiento de
las condiciones de vida de las familias más vulnerables.
Familias beneficiadas con UNIDOS
Los beneficiarios de la estrategia UNIDOS, son las familias que presentan las
condiciones de vida más bajas según el puntaje del SISBEN que han sido focalizadas
por el Departamento Nacional de Planeación – DNP. También son vinculadas las
familias donde al menos uno de sus integrantes, es víctima de desplazamiento a causa
del conflicto y esté inscrito en el Registro Único de Víctimas (antes Registro Único de
Población Desplazada – RUPD).

7
Información tomada de la Cartilla UNIDOS: Construyendo Prosperidad para Todos, de la Presidencia de
la República.
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
70
El 1,5 millones de familias vinculadas a UNIDOS deben alcanzar los logros básicos
establecidos para superar las denominadas trampas de pobreza y así mejorar sus
condiciones de vida. Estos 45 logros están agrupados en 9 dimensiones: Identificación,
Ingresos y Trabajo, Educación y Capacitación, Salud, Nutrición, Habitabilidad, Dinámica
Familiar, Bancarización y Ahorro, y apoyo para garantizar el acceso a la Justicia.
UNIDOS, busca construir y fortalecer el capital humano de estas familias para que sean
gestoras de su propio desarrollo. Este proceso se logra por medio del acompañamiento
y atención personalizada de los Cogestores Sociales a las familias y comunidades
durante un periodo de hasta cinco años (tiempo de duración de la estrategia), y así
orientarlas para que reconozcan todas sus fortalezas como familia, amplíen sus activos
y capacidades y accedan a la oferta de servicios sociales del Estado para la consecución
de sus 45 Logros Básicos y su inserción autónoma a los mecanismos de protección
social del Estado.
OBJETIVO ESPECIFICO: Mejorar las condiciones de vida de las familias en situación de
pobreza extrema, alcanzando los mínimos requeridos para superar dicha situación,
mediante la garantía de su acceso a la oferta de programas y servicios sociales que
apunten al cumplimiento de los Logros Básicos Familiares en el marco de la Red
UNIDOS.
DIAGNÓSTICO
Dimensiones y logros básicos
Desde una mirada multidimensional de la pobreza, las Dimensiones son aspectos de
bienestar, definidas como las áreas de intervención por UNIDOS a fin de contrarrestar
las trampas de pobreza existentes en las familias más vulnerables.
Los Logros Básicos (LB), en que se encuentran desagregadas estas Dimensiones,
constituyen un conjunto de condiciones mínimas deseables que una familia en
situación de pobreza extrema debe alcanzar para considerar como realizada cada una
de estas dimensiones.
Es a partir de este enfoque que la Red estructura el acompañamiento familiar y
comunitario, y gestiona la oferta de programas y servicios sociales hacia las familias
beneficiarias. A continuación se presentan las 9 dimensiones y sus respectivos Logros
Básicos:
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
71
Tabla 10. Dimensiones y logros Unidos.
DIMENSIONES LOGROS SUBPROGRAMA METAS DE PRODUCTO
IDENTIFICACIÓN
1. Los menores entre 0 y 7 años tienen registro
civil, los niños entre 7 y 18 años tienen tarjeta de
identidad, y las personas mayores de 18 años
tienen cédula o contraseña certificada.
Todos Identificados
Lograr que todos los
integrantes de las familias en
pobreza extrema cuenten con
los documentos esenciales que
los identifican como ciudadanos
colombianos.
Lograr que el 100% de las familias
en pobreza extrema tengan sus
documentos de identidad, los
hombres tengan libreta militar y
la familia esté registrada en la
base de datos del Sisbén.
2. Los hombres entre 18 y 50 años tienen libreta
militar.
3. La familia incluida en el Sisbén, tiene registrada
la información personal de cada uno de sus
miembros, exactamente igual a como aparece en
los documentos de identidad vigentes a sus rangos
de edad.
INGRESOS Y
TRABAJO
4. Todos los adultos mayores de 60 años poseen
alguna fuente de ingreso y/o tienen un
mecanismo de sustento económico al interior del
hogar.
Ingresos y trabajo para las
familias Unidos Garantizar que
las familias en pobreza extrema
acceden a ingresos monetarios
o en especie a través de
diferentes medios de sustento.
Promover que el 100% de los
adultos mayores de 60 años
tengan una fuente de ingreso o
sustento económico.
5. Al menos un miembro de la familia mayor de 15
años tiene una ocupación remunerada o está
vinculado a una fuente de ingresos autónoma.
Generar capacidades laborales en
el 100% de las familias Unidos y
promover su vinculación laboral
efectiva.
EDUCACIÓN Y
CAPACITACIÓN
8. Los niños y niñas menores de 5 años están
vinculados a algún programa de atención integral
en cuidado, nutrición y educación inicial.
Formando Capital Humano
Lograr que los niños, jóvenes y
adultos acumulen capital
humano y accedan al
Garantizar que el 100% de los
niños y niñas menores de 5 años
acceden a algún programa de
atención integral en cuidado, 
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
72
DIMENSIONES LOGROS SUBPROGRAMA METAS DE PRODUCTO
conocimiento que les garantice
su desarrollo humano integral.
nutrición y educación inicial.
9. Los menores en edad escolar (desde los 5 hasta
los 17 años), que no hayan terminado el ciclo
básico (hasta 9º grado), están siendo atendidos
por el servicio educativo formal y las personas en
situación de discapacidad (hasta los 22 años),
están siendo atendidas por el servicio educativo
formal o en un sistema alternativo, que les
permita el desarrollo de sus competencias.
Lograr que 100% de los niños,
niñas, adolescentes y jóvenes
accedan al ciclo básico de
educación , incluida la población
en discapacidad
10. Los adultos entre 18 y 65 años (incluidos
aquellos en situación de discapacidad) están
alfabetizados.
Lograr que 80% de los adultos
estén alfabetizados.
EDUCACIÓN Y
CAPACITACIÓN
11. Las personas que lo deseen, una vez concluido
el ciclo básico, se vinculan a la educación media,
técnica, tecnológica o universitaria, o acceden a
programas de formación para el trabajo.
Formando Capital Humano
Lograr que los niños, jóvenes y
adultos acumulen capital
humano y accedan al
conocimiento que les garantice
su desarrollo humano integral.
Lograr que el 80% de las personas
que lo desean continúen su
preparación profesional.
12. Los niños y las niñas menores de 15 años, no
están vinculados a actividades laborales.
Ningún niño o niña menor de 15
años vinculado a actividades
laborales.
SALUD
13. Los integrantes de la familia están afiliados al
Sistema General de Seguridad Social en Salud –
SGSS-.
Todos saludables
Lograr la vinculación efectiva al
sistema de salud y garantizar
que todas las familias en
pobreza extrema reciben
servicios en salud y participan
de los programas de prevención
Vincular al 100% de las personas
en pobreza extrema al Sistema de
Seguridad Social en Salud.
14. La familia accede a intervenciones de
promoción de la salud a las cuales tienen derecho
en el marco del SGSS en salud.
Lograr que el 100% de las
personas en pobreza extrema
accedan a los programas de
15. Los adolescentes y adultos, de ambos sexos, prevención y promoción de la 
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
73
DIMENSIONES LOGROS SUBPROGRAMA METAS DE PRODUCTO
conocen los métodos de planificación familiar. y promoción, reduciendo los
índices de morbilidad y
mortalidad.
salud.
16. Los niños y niñas de la familia a los 12 meses
de edad tienen tres dosis de vacuna pentavalente
(DPT, HB y HiB), los niños y niñas entre 1 y 2 años
tienen una dosis de vacuna SRP (sarampión,
rubéola y paperas), y los niños y niñas con 6 años
de edad tienen dos refuerzos de polio y DPT y uno
de SRP (sarampión, rubéola y paperas).
17. Las gestantes de la familia están inscritas y
asisten a los controles prenatales, o reciben
atención institucional del parto.
18. Los menores de 10 años de la familia están
inscritos y asisten a consultas para la detección
temprana de alteraciones de crecimiento y
desarrollo.
19. Las mujeres de la familia asisten a los
programas de tamizaje de cáncer de cuello uterino
y seno y conocen los resultados.
20. Las personas con discapacidad tienen acceso a
los programas de rehabilitación (en particular
aquellos basados en la comunidad) y a las ayudas
técnicas necesarias para su autonomía.
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
74
NUTRICIÓN
21. La familia practica hábitos saludables en la
manipulación y preparación de alimentos.
Todos Nutridos y Alimentados de
manera saludable
Promover que todos los
integrantes de la familia cuenten
con una alimentación adecuada y
tengan buenos hábitos en el
manejo de los alimentos.
Promover que el 80% de las
familias en pobreza extrema
practiquen hábitos saludables de
alimentación y accedan de
manera oportuna a los
alimentos.
22. La familia consume alimentos variados y de
manera saludable.
23. Los niños menores de seis meses reciben al
menos cuatro de los seis meses recomendados
de lactancia materna exclusiva.
HABITABILIDAD
24. La vivienda cuenta con abastecimiento de
agua potable y un sistema de desagües.
Vivienda digna para todos
Garantizar que todas las familias
en pobreza extrema tengan
condiciones de habitabilidad
seguras y acordes con su contexto
cultural.
Beneficiar al 80% de las familias
en pobreza extrema a través de
subsidios de vivienda nueva,
mejoramientos, construcción en
sitio propio y asesoramiento en
titulación de predios, de acuerdo
a sus necesidades.
25. La familia dispone o transforma las basuras.
26. La vivienda cuenta con dotación de un
sistema de energía convencional o alternativa.
27. La vivienda cuenta con espacios
diferenciados de baño, cocina, lavadero y
dormitorios.
28. En la vivienda no viven más de tres personas
en cada cuarto, y los niños duermen separados
de los adultos.
29. La vivienda no tiene pisos de tierra.
30. Los miembros de la familia cuentan con
implementos para dormir y alimentarse.
31. La familia cuenta con acceso a un sistema de
comunicaciones.
32. La vivienda posee materiales adecuados que
posibilitan la seguridad en la infraestructura
física y mayor bienestar para la familia en
términos de salud.
33. La vivienda cuenta con iluminación, 
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
75
ventilación natural y privacidad.
DIMENSIONES LOGROS SUBPROGRAMA METAS DE PRODUCTO
DINÁMICA
FAMILIAR
34. La familia elabora y hace seguimiento a su Plan
Familiar.
Unidos en familia
Promover que la familia cuente
con un tejido social fortalecido y
mecanismos saludables de
convivencia y de expresión de
afecto, reconociendo la
importancia de las relaciones
entre sus integrantes para su
propio desarrollo.
Lograr que el 100% de las
familias cumpla los logros
priorizados en el plan familiar.
35. La familia accede a información y servicios de
detección temprana, atención y recuperación de
las víctimas de violencia intrafamiliar y sexual.
Reducir los niveles de violencia
intrafamiliar y la ocurrencia de
hechos relacionados con abuso
sexual en las familias Unidos.
36. Los miembros de la familia conocen los
espacios y oportunidades para acceder a
programas y servicios disponibles en su localidad
(organizaciones comunitarias, espacios de
recreación y cultura, clubes deportivos, centros de
recreación para niños, jóvenes y para adultos
mayores, asociaciones de padres de familia,
centros de educación, ludotecas, etc.) y participan
en alguno de ellos.
Lograr que el 50% de las
personas Unidos participe en los
espacios de aprovechamiento del
tiempo libre abiertos dentro del
municipio.
37. La familia con menores de 6 años conoce y
aplica pautas de crianza humanizada. Lograr que el 80% de las familias
aplique pautas de crianza si
aplica y genere espacios de
diálogo y convivencia familiar.
38. La familia genera espacios de diálogo y aplica
normas de convivencia familiar y resolución de
conflictos.
39. La familia participa en conjunto en el cuidado e
integración social de la persona en situación de 
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
76
ACCESO A LA
JUSTICIA
43. La familia conoce sus necesidades jurídicas,
aprende a identificar la ruta institucional apropiada
de resolución de conflictos entre las alternativas
que ofrece el sistema de justicia, y conoce sus
derechos y deberes ciudadanos.
Acceso a los servicios de la
justicia para todos
Garantizar que la familia tenga
acceso a los servicios de la justicia
formal y no formal para la
solución de sus conflictos,
conocimiento de sus derechos,
fomento de los valores y
fortalecimiento de la convivencia
de manera oportuna y eficaz.
Promover que el 100% de las
familias en pobreza extrema
conozcan las rutas de atención
de los servicios de justicia y
accedan a estos de manera
oportuna y eficaz.
discapacidad.
BANCARIZACIÓN
Y AHORRO
40. La familia ahorra a través del sistema financiero
o de mecanismos no formales.
Todos con oportunidades y
ahorrando
Lograr que la familia se vincule al
sistema financiero como un
mecanismo de acceso a las
oportunidades de trabajo,
ingresos y seguridad familiar,
creando cultura de ahorro para
lograr las metas propuestas.
Promover la vinculación del 50%
de las familias al sistema
financiero y generar cultura de
ahorro.
41. La familia conoce las características de al
menos uno de los siguientes servicios financieros:
ahorro, crédito y seguros.
42. Las familias que lo requieren han obtenido un
crédito a través de un mecanismo financiero
formal o a través de grupos de ahorro y crédito.
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
77
ESTRUCTURA DE UNIDOS
UNIDOS adopta una estructura operativa y de gestión, desde la lógica de una red, para
lograr los objetivos propuestos. Los tres niveles de gobierno son responsables de la
implementación de la estrategia UNIDOS en los Municipios, por tal motivo el programa
cuenta con la siguiente estructura operativa:
1. Nivel Nacional: UNIDOS, está conformado por las entidades del Gobierno Nacional
y las instancias de decisión y gestión correspondientes las cuales son:
? Comisión Intersectorial: Es la máxima instancia de decisión de la red, conformada
por delegados del nivel directivo de las entidades vinculadas a la estrategia, y
copresidida por la Alta Consejería Presidencial para la Prosperidad Social.
? Comité Técnico.
? Mesas Técnicas por Dimensión.
El Departamento para la Prosperidad Social - DPS, coordina la implementación de la
estrategia en todo el territorio nacional. Las instituciones que hacen parte de la red
son:
Tabla 11. Instituciones de la RED UNIDOS.
 Instituciones que hacen parte de la red UNIDOS
Departamento Administrativo para
la Prosperidad Social – DPS
Departamento Nacional de
Planeación
Alta Consejería Presidencial para la
Prosperidad Social
Ministerio de Salud y Protección
Social
Ministerio de Agricultura y
Desarrollo Rural
Ministerio de Educación Nacional
Ministerio del Interior Ministerio de Ambiente y
Desarrollo Sostenible
Ministerio de Vivienda, Ciudad y
Territorio
Ministerio de Defensa Ministerio del Trabajo Ministerio de Justicia
Ministerio de Comercio, Industria
y Turismo
Ministerio de las Comunicaciones Ministerio de Cultura
Consejería Presidencial para la
Equidad de la Mujer
Defensoría del Pueblo Registraduría Nacional del Estado
Civil
ICBF FINAGRO Banco Agrario
FINDETER INCODER SENA
Bancoldex Banco de las Oportunidades Policía Nacional
ICETEX.
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
78
2. Nivel Departamental: A nivel departamental, los actores de UNIDOS son:
? Gobernación
? Consejo Departamental de Política Social – CODPOS
? Estructura territorial de las entidades que conforman la Red
? Unidades Territoriales del Departamento Administrativo para Prosperidad Social
3. Nivel Municipal: El enfoque central de la gestión de la Red UNIDOS está dirigido al
fortalecimiento del Sistema de Protección Social a nivel local. En este nivel, los
principales actores son:
? Alcaldía Municipal
? Consejo Municipal de Política Social – COMPOS
? Operador Social (Un Coordinador Local y Siete Cogestores Sociales)
? Las familias vinculadas
Otros Actores
Teniendo como marco el principio de corresponsabilidad, UNIDOS ha adelantado una
gestión de coordinación y articulación con el sector privado y con organismos de
cooperación internacional, en aras de consolidar alianzas y convenios que beneficien a
las familias vinculadas a la estrategia, apoyando la consecución de sus logros básicos. 
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
79
UNIDOS MONTELIBANO
Como se ha reiterado en esta parte del documento sobre la estrategia UNIDOS, hay
esfuerzos para enfrentar la pobreza extrema y la desigualdad en nuestro país, con el
propósito de dar cumplimiento a lo establecido en Visión Colombia 2019, que fue un
ejercicio de planeación a largo plazo, con miras a dar cumplimiento a los compromisos de
los países de trabajar por los Objetivos del Milenio. El Plan de Desarrollo Hacia El Camino
Correcto, incorpora en cada uno de los Ejes Estratégicos, en forma transversal, todos los
componentes y logros básicos.
En observancia a lo dispuesto en el artículo 9 de la ley 1450 de 2011, se establece que los
municipios deben formular planes para la reducción de la pobreza y articular las
instituciones en pro de dar atención preferente a quienes se encuentran en situación de
extrema pobreza en cada municipio.
Diagnóstico
En el municipio de Montelíbano la estrategia atiende a una población de 6.995 familias,
representada en 26.772 personas, localizadas en la zona urbana en un 71%, y el 28.9% se
encuentran localizadas en la zona rural, de los cuales el 43.6% corresponde a los niños y
niñas. De esta población atendida en Montelíbano el 21.2% son víctimas de la violencia. El
18% de la población étnica atendida son afrodescendiente y un 8% son indígenas.
Por otra parte se evidencia que el 43% están en situación de desempleo, el 67% realizan
trabajos informales, situación que está ligada a la escasa formación y competencias
laborales. El Plan de Desarrollo por el camino correcto apunta a facilitar a la población
oportunidades de formación, técnica, tecnológica y profesional a través de los proyectos
educativos planteados para este cuatrienio.
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
80
En lo que tiene que ver con la dimensión de salud, se reporta que la población en
situación de discapacidad corresponde al 6.6%, la administración municipal desarrollará
proyectos para la atención a esta población. De otra parte 18.4% son adolescentes en
estado de embarazo, en relación a la dinámica familiar encontramos que de las familias
que están vinculadas a Unidos el 4.8% se presenta violencia intrafamiliar, el 2% de los
niños desarrolla un trabajo.
Respecto a la habitabilidad encontramos que el 23% de las familias han sido afectadas por
la ola invernal, lo que indica que estas familias están ubicadas en zonas de riesgo.
En materia de Educación se percibe que las familias en extrema pobreza tienen problemas
de analfabetismo el 20% y analfabetismo funcional representa un 31.6%, considerándose
esta situación como una de las trampas asociadas a la pobreza.
Tabla No. 12 Cambio de estado de logros en el municipio.
 Fuente: Unidos.
De acuerdo a la tabla se muestra el avance en cada uno de los logros a través del trabajo
desarrollado por la estrategia, si bien hay avances, se requiere continuar aunando los
esfuerzos institucionales para la atención preferente a esta población.
DIMENSION Montelibano
2009
Córdoba UNIDOS Montelibano
2012
Córdoba UNIDOS
Identificación 45% 46% 58% 58% 54% 65%
Salud 52% 54% 61% 71% 72% 75%
Educación y
Capacitación
67% 64% 69% 69% 67% 72%
Nutrición 8% 9% 20% 38% 39% 39&
Habitabilidad 47% 43% 54% 50% 48% 59%
Dinámica
familiar
37% 27% 30% 39% 36% 38%
Bancarización
y Ahorro
46% 48% 49% 53% 50% 54%
Acceso a la
justicia
10% 18% 25% 16% 28% 32%
TOTAL 44% 42% 50% 53% 52% 58%
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
81
En el municipio de Montelíbano la estrategia atiende a una población de 6.995
familias, representada en 26.772 personas, localizadas en la zona urbana en un 71%,
de los cuales el 43.6% corresponde a los niños y niñas. De esta población atendida en
Montelíbano el 21.2% son víctimas de la violencia.
SÍNTESIS DIAGNÓSTICA NÚCLEOS ZONALES
Priorización Problemas y Necesidades.
Durante el 2011 Montelíbano tuvo un proceso de participación comunitaria de
impacto con los diferentes núcleos zonales que lo conforman, este proceso se hizo con
el fin de conocer las necesidades que rodean el entorno de la población municipal,
para construir programas de gobierno acordes con las necesidades y aspiraciones de
las comunidades, ya que la construcción del desarrollo del territorio se hace de manera
colectiva.
A continuación se presenta la síntesis de necesidades planteadas de la realidad que
rodean el entorno de la población montelibanense tanto en la zona rural como urbana.
Estas necesidades además de convertirse en insumo para el Plan de Desarrollo
Municipal, esperan ser solucionadas de manera apremiante en aras de mejorar su
calidad de vida:
Prioridades:
? El agua como factor de vida y de progreso, y su suministro permanente y potable.
? Establecimiento de un gobierno de calidad, eficiente, honrado, transparente y capaz
de sacar adelante los proyectos para el desarrollo local y con conciencia de la
importancia de implementar la rendición de cuentas y el presupuesto participativo.
? Generación de empleo permanente y con ingresos justos y equitativos.
? Mejorar el saneamiento básico y corregir los alcantarillados que cuentan con
tuberías de calibres inferiores a las necesidades actuales.
? Desarrollo integral del área rural, con vías de penetración adecuadas, apoyo a la
producción agrícola y pecuaria, a la seguridad alimentaria y al mantenimiento del
orden público.
? Fortalecer la educación superior, como alternativa de formación para los jóvenes.
? Adecuación y mantenimiento de las vías urbanas y rurales.
? Mejorar la atención en salud en los corregimientos.
? Crear las infraestructuras y los programas necesarios para el fomento del deporte,
la recreación y la cultura como insumos fundamentales para una vida sana
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
82
EJE ESTRATÉGICO 2: EN EL CAMINO HACIA EL DESARROLLO TERRITORIAL
RETO: Lograr la implementación de un modelo de desarrollo planificado tanto urbano
como rural, a partir del fortalecimiento de cada uno de los sistemas (Movilidad,
Espacio Público, Vivienda, Servicios Públicos, Equipamientos, Medio Ambiente) con el
fin de lograr un municipio sustentable.
2.1 Servicios Públicos
El tema de servicios públicos tiene que ver con la prestación de los servicios básicos,
para ello es necesario tener una capacidad instalada de infraestructura, que responda
a la consolidación de una vida saludable en nuestra población, entre los servicios
básicos se destacan: servicio de abastecimiento de agua potable, servicio de
alcantarillado, sistema de desagüe de las aguas pluviales, también conocido como
drenaje, sistema de alumbrado público y el sistema de recolección de residuos sólidos.
Montelíbano tiene un alto desempeño administrativo para el manejo de los recursos
de los servicios públicos, así lo demuestra su gestión ante el Sistema Único de
Información – SUI, supervisado por la Superintendencia de Servicios Públicos
Domiciliarios, que vigila la correcta inversión y posterior certificación en el manejo de
los recursos del Sistema General de Participaciones – SGP, para el sector de agua
potable y saneamiento básico, tal y como la indica la Ley 1176 de 2007 y sus normas
complementarias.
Se cuenta con una empresa prestadora de servicios de Acueducto, Alcantarillado y que
hasta hace poco tiempo Aseo, esta empresa es la encargada de administrar, brindar
cobertura, prestar un servicio eficiente y de calidad y cobrar por el servicio prestado.
JAGUAZUL S.A. E.S.P., es una empresa de carácter mixto, donde el 85% de la propiedad
corresponde al Municipio de Montelíbano y el 15% al capital privado.
Se debe realizar gestión para la ampliación de los servicios de internet y telefonía. Los
siguientes datos, corresponden a información del sector durante el año 2010:
FOTO:
EJE ESTRATÉGICO 2: EN EL CAMINO HACIA EL DESARROLLO
TERRITORIAL
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
83
Tabla No. 13 Usuarios servicios públicos.
Usuarios Acueducto Alcantarillado aseo
Total de usuarios
residenciales
11774 9259 13836
Total número de
usuario residencial
301
281 420
Total de usuarios
sector urbano
12075 9540 14256
Fuente: Jaguazul
Por otra parte según datos del Siplan 2012, el municipio presenta una baja cobertura
del servicio de acueducto pues el 69% de las viviendas del área urbana cuentan con
este servicio permanentemente y sólo el 56% realizan algún tratamiento para
potabilizar el agua; en la zona rural el 40% tiene cobertura y el 5% realiza algún
tratamiento, presentando en esta dimensión un gran déficit municipal en un tema de
vital importancia y trascendencia para la población.
El 73% tienen cobertura de alcantarillado o tratamiento de aguas negras, lo que
igualmente genera un importante reto para la salud de los habitantes.
El municipio elaborara e implementara el Plan maestro de alcantarillado del
municipio, el cual definirá las líneas de acción para mantener un adecuado sistema en
funcionamiento.
Frente a lo anterior hay un buen trabajo por realizar, es decir en el sector rural en el
tema de acueductos y unidades básicas de saneamiento, para algunos sectores .Para
las cabeceras corregimentales, se debe estructurar un proyecto de Acueducto y
Alcantarillado, debido al gran tamaño poblacional.
Con relación a la zona urbana el asunto es un poco más complejo, pues se requiere con
carácter de urgencia, culminar las obras de alcantarillado en el Sector I, hasta llegar a
la laguna de oxidación ya construida; y desarrollar el Sector II (Zona Sur) por completo,
es decir, ubicación de predios de lagunas de oxidación, construcción de las mismas,
construcción de colectores, mantenimiento de redes existentes.
En acueducto se requiere pasar de producir 4 mts³ por segundo de agua potable, a una
medida de 8 mts³ por segundo, para atender la demanda del servicio al 100% del casco
urbano. Esta es la razón, por la cual el servicio de acueducto es intermitente en el área
urbana, se necesita la ampliación de la planta potabilizadora de agua (acueducto) y la
construcción de un nuevo tanque elevado que complemente el servicio de suministro
de agua; adicionado a la reposición de algunas redes que se encuentran colmatadas de
lodo y afectan el índice de potabilidad del agua. 
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
84
De acuerdo a lo establecido por el diagnóstico, comprende la recolección de la
información requerida para conocer el estado actual de la prestación de los servicios
públicos de acueducto, alcantarillado y aseo en el municipio. Para ello, es necesario
acudir a diferentes fuentes, tales como: estudios disponibles, sistemas de información
sectorial, DANE, empresas de servicios públicos, planes de gestión integral de los
residuos sólidos PGIRS, planes departamentales de agua y de más fuentes que provean
información sobre el estado actual de la cobertura, calidad, continuidad y el
aseguramiento en la prestación de los servicios públicos.
A partir de la información recopilada, es necesario desarrollar las siguientes
actividades:
? Definir Línea Base.
? Identificar necesidades para fortalecer y asegurar la prestación de los servicios
públicos en el municipio.
? Establecer los recursos y fuentes disponibles para inversión.
En el Anexo2 se presenta un formato que ayudará a la entidad territorial en el proceso
de recopilación de información requerida para la elaboración del Plan de Desarrollo
Municipal.
Con el diagnóstico, la administración conocerá de manera general el estado de la
prestación de los servicios públicos y podrá establecer las necesidades sectoriales.
Para el caso de residuos sólidos, en el Anexo 3 se presenta los pasos para hacer la
actualización y/o modificación del PGIRS, que sirve como insumo para la elaboración
del diagnóstico.
Línea Base
La Línea Base corresponde a la situación actual de los objetivos estratégicos los cuales
son medidos a través de una serie de indicadores considerados como prioritarios. El
detalle de los mismos se presenta en la Tabla No. 13. 1
Tabla 13.1: Línea base
COMPONENTE SECTORIAL N
N
L
N
Í
N
E
A
B
N
INDICADORES SECTORIALES LÍNEA BASE
Cobertura de los servicios
públicos
1 Vivienda sin conexión al Servicio de Acueducto Zona
Urbana
1756
2 Vivienda sin conexión al Servicio de Acueducto Zona Rural 70%
3 Vivienda sin conexión al Servicio de Alcantarillado Zona
Urbana
4467
4 Vivienda Sin conexión al Servicio de Alcantarillado Zona
Rural
90%
5 Vivienda sin Servicio de Aseo Zona Urbana
Calidad del agua para
consumo humano
6 Índice de Riesgo de la Calidad del Agua para Consumo
Humano, IRCA.
11.55%
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
85
Gestión ambiental en
la prestación de los
servicios de agua y
saneamiento
7 Porcentaje de Aguas Residuales Tratadas 0%
8 Toneladas de residuos sólidos generados en el Año, que
son dispuestos de manera adecuada en rellenos
sanitarios u otro sistema de tratamiento.
Estado de la prestación de
los servicios públicos.
9 Población atendida con un prestador de servicios públicos
de acueducto, alcantarillado y aseo registrado en el RUPS
(Registro Único de Prestadores de Servicios Públicos de la
SSPD)
11767
10 Porcentaje de procesos de gestión cumplidos con los
requisitos de Ley.
70%
Indicadores prioritarios
Los indicadores sectoriales son útiles para medir la situación actual de los objetivos
estratégicos al momento de realizar el ejercicio de planeación, así como el nivel de avance de
los mismos para cada una de las vigencias del período de gobierno.
Para establecer las metas sectoriales, la entidad territorial tendrá que fijar un valor asociado a
cada uno de los indicadores reflejando el nivel de cumplimiento al que se desea llegar al
final del período de gobierno (Meta).
Si bien, la entidad es autónoma en la definición de los indicadores sectoriales, se consideran
prioritarios para el sector los establecidos en la Tabla No. 13. 2. No obstante, el municipio
podrá fijar otros indicadores que considere necesarios para realizar su gestión.
TABLA 13.2: INDICADORES PRIORITARIOS A CALCULAR
SERVICIO ACUEDUCTO ALCANTARILLADO ASEO
INDICADOR URBANA RURAL URBANA RURAL URBANA RURAL
COBERTURA 87% 40% 67% 0% 90% 10%
CALIDAD 11.55% 0 0 0 85% 10%
CONTINUIDAD 70% 95% 90% 0% 80% 10%
ASEGURAMIENTO SI SI SI SI SI OPCIONAL
A continuación se presenta la ficha de cada uno de los indicadores definidos como priorizados
TABLA 13.3 Indicador de cobertura.
Indicador de cobertura de acueducto en la zona urbana
ASPECTO CONTENIDO
DEFINICIÓN ES LA POBLACIÓN SIN SERVICIO DE ACUEDUCTO ZONA
URBANA
OBJETIVO DE RESULTADO Incrementar el número de personas atendidas con el servicio de acueducto
en el área urbana durante el cuatrienio.
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
86
DESCRIPCIÓN DEL CÁLCULO Población que no cuenta con servicio de acueducto en la zona urbana.
Se considera que tiene el servicio de acueducto cuando el inmueble recibe
el agua por tubería u otro ducto conectado a una red.
UNIDAD DE MEDIDA Personas sin servicio
PERIODICIDAD Anual
FUENTES DEI NFORMACIÓN • Empresa de servicios públicos. (JAGUAZUL SA ESP)
• Información verificada-estudios disponibles
• SUI
• SISBEN
• DANE
TABLA 13.4
Indicador de cobertura de acueducto en la zona rural
ASPECTO CONTENIDO
DEFINICIÓN ES LA POBLACIÓN SIN SERVICIO DE ACUEDUCTO ZONA RURAL
(NUCLEADA)
OBJETIVO DE RESULTADO Incrementar el número de personas atendidas con el servicio de acueducto
en el área rural durante el cuatrienio.
TABLA 13.5
TABLA 13.6
Indicador de cobertura de alcantarillado en la zona urbana
ASPECTO CONTENIDO
DEFINICIÓN ES LA POBLACIÓN SIN SERVICIO DE ALCANTARILLADO EN LA ZONA
URBANA
OBJETIVO DE RESULTADO Incrementar el número de personas atendidas con el servicio de alcantarillado
en el área urbana durante el cuatrienio.
DESCRIPCIÓN DEL CÁLCULO Población que no cuenta con el servicio de alcantarillado en la zona urbana.
Se considera que tiene el servicio de alcantarillado cuando el inmueble
vierte sus aguas residuales a una red sanitaria.
UNIDAD DE MEDIDA Personas sin servicio
PERIODICIDAD Anual
Indicador de cobertura de acueducto en la zona rural
ASPECTO CONTENIDO
DESCRIPCIÓN DEL CÁLCULO Población que no cuenta con servicio de acueducto en la zona rural.
Se considera que tiene el servicio de acueducto cuando el inmueble recibe
el agua por tubería u otro ducto conectado a una red.
UNIDAD DE MEDIDA Personas sin servicio
PERIODICIDAD Anual
FUENTES DE INFORMACIÓN • Empresa de servicios públicos. (No Se tiene empresa en el sector rural)
• Información verificada-estudios disponibles
• SUI
• SISBEN
• DANE
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
87
FUENTES DE INFORMACIÓN • Empresa de servicios públicos.
• Información verificada-estudios disponibles
• SUI
• SISBEN
• DANE
TABLA 13.7
Indicador de cobertura de alcantarillado en la zona rural
ASPECTO CONTENIDO
DEFINICIÓN ES LA POBLACIÓN SIN SERVICIO DE ALCANTARILLADO EN LA
ZONA RURAL (NUCLEADA)
OBJETIVO DE RESULTADO Incrementar el número de personas atendidas con el servicio de alcantarillado
en el área rural durante el cuatrienio.
DESCRIPCIÓN DEL CÁLCULO Población que no cuenta con el servicio de alcantarillado en la zona rural.
Se considera que tiene el servicio de alcantarillado cuando el inmueble
vierte sus aguas residuales a una red sanitaria un pozo séptico en la zona
rural.
UNIDAD DE MEDIDA Personas sin servicio.
PERIODICIDAD Anual
FUENTES DEINFORMACIÓN • Empresa de servicios públicos.
• Información verificada-estudios disponibles
• SUI
• SISBEN
• DANE
TABLA 13.8
Indicador de cobertura del servicio de aseo en la zona urbana
ASPECTO CONT
ENID
O
DEFINICIÓN ES LA POBLACIÓN SIN SERVICIO DE ASEO EN LA ZONA
URBANA
OBJETIVODERESULTADO Incrementar el número de personas atendidas con el servicio de
aseo en el área urbana durante el cuatrienio.
DESCRIPCIÓN DEL CÁLCULO Población urbana del municipio que no cuenta con el servicio de
aseo.
Se considera que tiene el servicio de aseo cuando a la vivienda se le
recoge los residuos sólidos por lo menos 2 veces a la semana.
UNIDAD DE MEDIDA Personas sin servicio.
PERIODICIDAD Anual
FUENTES DE INFORMACIÓN • Empresa de servicios públicos• Información verificadaestudios
disponibles• SUI • SISBEN • DANE
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
88
13.10 Indicador calidad del servicio de aseo.
Indicador de calidad del servicio de aseo-disposición final en la zona urbana
ASPECTO CONTENID
O DEFINICIÓN ES LA PROPORCIÓN DE RESIDUOS SÓLIDOS QUE NO SE
DISPONE DE MANERA ADECUADA EN UN RELLENO SANITARIO
UOTRO SISTEMA DE TRATAMIENTO
OBJETIVO DE RESULTADO Mejorar la Gestión Integral de Residuos Sólidos con el fin de minimizar
el impacto al medio ambiente y la salud durante el cuatrienio.
DESCRIPCIÓN DEL CÁLCULO Es la relación entre los residuos sólidos de la zona urbana que se
disponen adecuadamente en un relleno sanitario y el total de residuos
sólidos producidos en la misma.
Indicador de calidad del servicio de acueducto en la zona urbana y rural
ASPECTO CONTENIDO
INDICADOR ÍNDICE DE RIESGO DE LA CALIDAD DEL AGUA PARA CONSU MO
HUMANO, IRCA.
DEFINICIÓN El IRCA es el grado de riesgo u ocurrencia de enfermedades relacionadas
con el incumplimiento de las características físicas, químicas y
microbiológicas del agua para consumo humano.
Clasificación IRCA de Calidad del Agua
Clasificación
del IRCA(%)
Nivel de
Riesgo
IRCA MENSUAL
(acciones)
80,1-100 INVIABLE SANITARIAMENTE
Gestión directa a las competencias de la persona
prestadora, alcaldes, gobernadores y entidad del
orden nacional. 35,1-80 ALTO
14,1–35 MEDIO Gestión directa a las competencias de la persona
prestadora.
5,1-14 BAJO Susceptible de mejoramiento
0-5 SINRIESGO Continuar la vigilancia
DESCRIPCIÓN DEL CÁLCULO Cuando el valor del IRCA por muestra mensuales cero (0), cumple con los
valores aceptables para cada una de las características físicas, químicas y
microbiológicas contempladas. En el caso de alcanzar cien puntos (100), se
identifica el más alto riesgo.
El IRCA de los municipios de categoría 4, 5 y 6 serán calculados por la
autoridad sanitaria departamental quien remitirá esta información al
SIVICAP (SISTEMA DE INFORMACIÓN PARA VIGILANCIA DE CALIDAD DE
AGUA PO- TABLE) del Instituto Nacional de Salud.
FÓRMULA Calculo del IRCA mensual (%)
?Puntaje de riesgo asignado a las características no aceptables X100
=
?Puntaje de riesgo asignados a todas las características analizadas
Calculo del IRCA por muestra (%)
?de los IRCA obtenidos en cada muestra realizada en el mes
=
Número total de muestras realizadas en el mes
UNIDAD DE MEDIDA % de cumplimiento del IRCA
PERIODICIDAD Mensual y anual
FUENTES DE INFORMACIÓN • Instituto Nacional de Salud• Secretaria de Salud Departamental
• Prestador(es) del servicio de acueducto en el municipio.
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
89
INDICADOR DE RESULTADO Porcentaje de residuos sólidos generados, que son dispuestos de
manera adecuada en rellenos sanitarios u otro sistema de tratamiento.
UNIDAD DE MEDIDA Porcentaje
PERIODICIDAD Mensual
CUBRIMIENTO Y NIVEL DE
DESAGREGACIÓN
Nacional y Departamental
Municipal zona urbana y centro poblado
FUENTES DE INFORMACIÓN • SUI-Disposiciones finales por municipio• CAR´S
• Empresas de servicios de aseo• Municipio–PGIRS
TABLA 13.11
Indicador de calidad del servicio de alcantarillado en la zona urbana o indicador tratamiento de
Aguas residuales
ASPECTO CONTENID
INDICADOR TRATAMIENTO DE AGUAS RESIDUALES
OBJETIVO DE RESULTADO Aumentar el tratamiento de aguas residuales generadas en la zona
urbana, para cumplir con los objetivos de calidad del cuerpo de agua
receptor.
DEFINICIÓN Es el caudal de aguas residuales que no es sometido a tratamiento.
DESCRIPCIÓN DELCÁLCULO El caudal de aguas residuales no tratadas en el municipio se obtiene de
la relación entre el total de aguas residuales producidas sobre el total de
aguas vertidas tratadas.
UNIDAD DE MEDIDA Porcentaje
PERIODICIDAD Anual
FUENTES DEINFORMACIÓN • PSMV de la Empresa de servicios Público
• Plan Maestro de alcantarillado • CAR
TABLA 13.12
Indicador de aseguramiento en la prestación
ASPECTO CON
TTTE
NIDO INDICADOR ASEGURAMIENTO EN LA PRESTACIÓN DE LOS SERVICIOS
PÚBLICO
OBJETIVO DE RESULTADO Contar con un esquema de prestación de servicios autorizado por
la Ley en las zonas urbana y rural (nucleada).
INDICADOR Población atendida con un prestador de servicios públicos de
acueducto, alcantarillado y aseo registrado en el RUPS(Registro
Único de Prestadores de Servicios Públicos de la SSPD).Se calcula
así:
Población
atendida= Población atendida con un prestador registrado en el RUPS
Población Urbana y Rural
PERIODICIDAD Anual
FUENTES DE INFORMACIÓN • Municipio• Prestadores de servicios públicos
• SUI • DANE
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
90
Establecer necesidades
Para formular las metas e identificar los proyectos susceptibles de ser financiados, es
aconsejable que la entidad territorial cuente con un banco de necesidades en el cual se
establezcan las deficiencias en la prestación de los servicios de agua y saneamiento y las
acciones encaminadas a mejorar estas limitaciones; es decir, las obras de infraestructura con
las que no se cuenta en la actualidad y que sería necesario construir, o las acciones
institucionales que se deberían adelantar para garantizar la adecuada prestación de los
servicios públicos.
A partir de dichas necesidades, la administración municipal definirá proyecto u obras a
realizar de manera prioritaria para cumplir con los objetivos estratégicos.
Banco de Necesidades
Teniendo en cuenta las necesidades identificadas en el municipio y los lineamientos para
priorizar los proyectos, la administración seleccionará las inversiones a realizar en su
período de gobierno, teniendo en cuenta las restricciones existentes.
Indicador de gestión del municipio en la prestación de los servicios
ASPECTO CONTENIDO
INDICADOR GESTIÓN DEL MUNICIPIO EN LA PRESTACIÓN DE LOS SERVICIOS
OBJETIVO DE RESULTADO Garantizar que el municipio cumpla con los requisitos de ley orientados a
asegurar la prestación de los servicios.
INDICADORES Los requisitos a considerar en el cálculo de este indicador son:
1. Crear y poner en funcionamiento del Fondo de Solidaridad y
Redistribución de los ingresos.
2. Adoptar y aplicar la estratificación socio económica urbana y rural.
3.Aplicar la metodología establecida en el Decreto1013 de 2005 para
Asegurar el equilibrio entre subsidios y contribuciones.
4. Elaborar convenio con la ESP u operador para asegurar la transferencia de
subsidios.
5. Contar con el acuerdo que establece los porcentajes de subsidio y
contribución.
6. Destinar mínimo el 15% de los recursos del SGP-APSB para subsidios.
Se calcula así:
REQUISITOS
CUMPLIDOS = Requisitos cumplidos y reportados en el SUI-FUT
6
PERIODICIDAD Anual
FUENTES DEINFORMACIÓN • Municipio
• Prestadores de servicios públicos
• SUI
• FUT
• DANE
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
91
Así, se propone realizar el siguiente procedimiento:
1. Con base en las necesidades identificadas se debe establecer qué inversiones es posible
adelantar durante el cuatrienio.
2. Para cada una de esas inversiones se deberá calcular el costo aproximado.
TABLA 13.14
NECESIDAD NOMBRE DE LA INVERSIÓN (OBRA, ESTUDIO O PROYECTO) VALOR
ESTIMADO
Carencias de recursos para la inversión
que reflejen la prestación de un
servicio de agua potable en forma
eficiente y con grados aceptables de
continuidad y calidad y así cumplir
con los parámetros de las leyes que lo
rigen
Implementación de sistema redundante y adecuación del sistema
eléctrico en planta Potabilizadora
Implementación de sistema redundante y adecuación del sistema
eléctrico en planta de Captación
Optimización de la planta potabilizadora (construcción de un cuarto
filtro y adecuación de tres filtros, Adecuación del sistema de
Desinfección, Equipos de bombeo y Laboratorio)
Construcción del sistema de tratamiento de lodos
Adecuación del sistema eléctrico de alta tensión líneas 13200v
Construcción de dos (2) tanque de Almacenamiento de 800m3)
 490.000.000
 415.000.000
 1.070.000.000
 945.000.000
 265.000.000
 1.900.000.000
Interconectar las viviendas que
carecen del servicio por escasez o mal
estado de las redes existentes, evitar
fugas del líquido.
Implementación de la segunda etapa de micro medición
Materialización, sectorización
Diseños nueva planta de tratamiento y captación
Construcción segunda planta de tratamiento y Captación
Construcción redes y reposición de redes existentes del casco urbano
 2.400.000.000
 850.000.000
 145.000.000
 5.150.000.000
 6.652.000.000
Mantener en condiciones óptimas de
funcionamiento y reposición de
equipos que se deterioran por efectos
de la fatiga y el uso
Estudio y diseño del plan maestro de Acueducto y Alcantarillado zona
rural
Construcción de acueductos rurales (Corregimientos)
Mantenimiento y Compra de impulsores de equipos de Bombeos de
Captación y Tratamiento
 1.025.000.000
 7.200.000.000
 94.000.000
Arrojo de excretas a los caños y a cielo
abierto causando contaminación
ambiental, y por ende el genera
miento de enfermedades de origen
hídrico, y ampliar cobertura
Construcción de PTARS Sector hacienda Cuba
Construcción de PTARS Sector sur (porvenir)
Construcción emisario fina y un tramo de tubería de llegada, hacienda
Cuba
Construcción emisario final, sector sur
Rehabilitación Estación elevadora Loma Fresca
Construcción Estación elevadora San Luis
Rehabilitación Estación de bombeo la Pesquera
Construcción Colector Oriental (calle 16 con carrera17 hasta estación
de san Luis)
Culminación Obra colector Occidental tramo I
Culminación Obra colector Occidental tramo II
Limpieza y mantenimiento red existente
Reposición de redes existentes casco urbano
 1.185.000.000
 1.370.000.000
 575.000.000
 425.000.000
 125.000.000
 1.250.000.000
 750.000.000
 1.035.000.000
 450.000.000
 475.000.000
 1.320.000.000
 2.960.000.000 
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
92
La no puesta en funcionamiento del
servicio del alcantarillado con su
respectivo tratamiento de las aguas
residuales antes de ser vertidas a
fuentes hídricas, causando la
contaminación ambiental .Y problema
de salubridad pública.
Construcción de redes de Alcantarillado rurales
Construcción de PTARS rurales
 8.800.000.000
 9.400.000.000
TOTAL 58.721.000.000
Identificar fuentes disponibles de recursos con el fin de evaluar el potencial de
inversión, es necesario identificar las fuentes de recursos de las que se dispone y los
compromisos en los que se incurrió previamente con cargo a las mismas. Esto, con el fin
de dimensionar la capacidad financiera de la entidad territorial. Así mismo, se deben
establecer otras posibles fuentes de financiación a las que pueda acceder el municipio.
A partir del Marco Fiscal de Mediano Plazo, se identifican los recursos potenciales para
llevar a cabo la financiación de los proyectos a realizar, para lo cual podrá utilizar la Tabla
No. 13.15.4 Total Fuentes.
TABLA13.15. 4 TOTAL DE FUENTES
FUENTES 2012 2013 2014 2015 TOTALPERÍODO
Propios
SGP de Agua Potable y Saneamiento Básico
SGP-Propósito General de Libre inversión
Regalía Directas 8.714.000.000 16.710.000.000 17.105.000.000 16.192.000.000 58.721.000.000
Crédito Publico
Otras
TOTAL 58.721.000.000
Adicionalmente, se deben relacionar todos los recursos comprometidos y respaldados con las
fuentes mencionadas; tales como, cuentas por pagar de proyectos ya contratados, créditos
con cargo a estos recursos, subsidios y otros. La sumatoria de los compromisos se
denominará Total Usos. Ver Tabla No. 13.16.5
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
93
TABLA 13.16.5 TOTAL USOS
COMPROMISOS YUSOS 2012 2013 2014 2015 TOTALPERÍODO
Servicio a la deuda con la entidad IDEA 221.393.986 230.249.745 239.459.734 249.038.123 940.141.588
Pago de los subsidios prestador acueducto 265.675.161 304.658.619 320.366.865 336.935.208 1.251.636.153
Pago de los subsidios prestador alcantarillado 0 0 0 0 0
Pago de los subsidios prestado raseo 171.038.823,86 174.459.600,34 177.948.792,35 181.507.758,19 705.055.154.74
Compromisos con el PDA para Inversión 0 0 0 0 0
Compromisos con el PDA para Subsidios 0 0 0 0 0
Compromisos para inversión prestador 0 0 0 0 0
TOTAL 2.896.832.895,74
La diferencia entre Total Fuentes y Total Usos para cada año, permitirá establecer los Recursos
Disponibles para financiarlos proyectos priorizados.
Adicionalmente, la administración puede gestionar proyectos para que sean financiados o
cofinanciados por otras fuentes como se muestra en la Tabla No.13.17.6, los cuales
contribuyen al cumplimiento de objetivos estratégicos y metas asociadas.
TABLA 13.18. 6 RECURSOS DE GESTION
COMPROMISOS 2012 2013 2014 2015 TOTALPERIODO
Proyectos con el PDA(Plan Departamental
de Agua)
0 0 0 0 0
Proyectos con el SGR(Sistema General de
Regalías)
Ampliación y reposición de redes de
acueducto para la zona urbana de
Municipio
Ampliación de sistema de Alcantarillado
sanitario del casco urbano.
optimización de las laguna de
estabilización de aguas residuales en la
zona urbana
550.000.000
800.000.000
400.000.000
500.000.000
250.000.000
400.000.000
1.300.000.000
800.000.000
Proyectos de Cooperación Internacional 0 0 0 0 0
Proyectos de Inversión con el
Departamento
0 0 0 0 0
Proyectos Nación
Optimización del sistema del acueducto
urbano
5.300.000.000 5.300.000.000
Otros
TOTAL 7.800.000.000
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
94
PASO 2 ESTRATEGIA
La Estrategia comprende las acciones a realizar por la entidad territorial para suplir las
necesidades identificadas en la etapa del diagnóstico, considerando los recursos disponibles.
En la formulación de las metas, el municipio deberá tener en cuenta las estrategias y
programas que implementará durante el período de gobierno para alcanzar los objetivos
sectoriales.
ELEMENTOS A TENER EN CUENTA PARA FORMULAR LA ESTRATEGIA
Al momento de definir estrategias y programas para atenderlas necesidades identificadas en
materia de agua y saneamiento, se deberán considerar los siguientes elementos:
? Objetivos sectoriales en agua y saneamiento.
? Obligaciones legales que en materia de servicios públicos tienen las entidades
territoriales.
? Necesidades especificas de la población.
? Plan de gobierno.
? Programas o proyectos en curso o que se vayan a adelantar en el municipio.
Plan nacional de desarrollo 2010 – 2014.
Es importante que el municipio tenga en cuenta las metas definidas por el Gobierno
Nacional al momento de formular sus estrategias, garantizando la articulación entre los
diferentes niveles de gobierno.
Tabla 13.19. 7. Metas en agua potable y saneamiento básico,
Plan nacional de desarrollo 2010 - 2014.
INDICADOR METAS
1 NUEVA POBLACION BENEFICIADA CON SERVICIO DE ACUEDUCTO 2.800.000 HABITANTES
2 NUEVA POBLACION BENEFICIADA CON SERVICIO DE SANEAMIENTO 4.500.000 HABITANTES
3 MUNICIPIOS ATENDIDOS POR FENÓMENO DE LA NIÑA 100%
4 CONEXIÓNES INTRADOMICILIARIAS PARA POBLACIÓN MÁS POBRE 90.000 viviendas
5 Porcentaje de aguas residuales urbanas tratadas (base 2010, 27,5 %) 36%
6 Municipios que disponen adecuadamente residuos sólidos (base 2010, 847) 923 municipios
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
95
Definir estrategias para alcanzar los objetivos sectoriales
El municipio deberá seleccionar los objetivos sectoriales establecidos en el numeral 2 en los
que se concentrará durante el período.
Así mismo, para establecer las metas se requiere contar con los perfiles de los proyectos que
aportarán al cumplimiento de cada una de ellas.
Definir perfiles de proyectos a realizar por el municipio.
Teniendo en cuenta las necesidades identificadas en el municipio y los objetivos sectoriales
en los que se concentrará la entidad territorial, se deberán definir las inversiones que es
posible realizar en el período de gobierno teniendo en cuenta la disponibilidad
presupuestal. Para cada una de las inversiones, estimar el valor aproximado y el impacto que
tendrá en las metas sectoriales, acorde con las siguientes a c t i v i d a d e s:
1. Con base en el banco de necesidades y los recursos disponibles se debe establecer las
inversiones a realizar durante el cuatrienio.
2. Para cada una de esas inversiones se estimará el valor aproximado.
3. Para cada inversión se establecerá el aporte al indicador sectorial según la forma como
este se calcule (unidad de medida).Así, si se está tratando el indicador de cobertura
acueducto la contribución será la población que se atenderá con la ejecución de la obra.
En la Tabla No.13.20.8 se presenta el formato para relacionarlas inversiones a realizar por
parte del municipio.
TABLA 13.20. 8. FORMATO PARA RELACIONAR LAS INVERSIONES A REALIZAR
NOMBREDELA
INVERSIÓN(OBRA,
ESTUDIOOPROYECTO)
VALORESTIMADO LINEABASEDEL
INDICADORSECTORIAL
ALQUEAPUNTA(1AL9)
CONTRIBUCIÓNAL
INDICADOR
(%,PERSONAS,HORAS, ETC)
Optimización de Acueducto
Rurales
9.5817.900
Ampliación y reposición de
redes de acueducto para la
zona urbana de Municipio
400.000.000
Ampliación de sistema de
Alcantarillado
1.300.000.000
optimización de las laguna de
estabilización de aguas
residuales en la zona urbana
800.000.000
Elaboración de catastro de
redes y limpieza y modelación
hidráulica del alcantarillado
del Municipio
 1.400.000.000
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
96
Identificar proyectos a ejecutar por terceros
Con el fin de incorporar todas las acciones encaminadas a cumplir con las metas
sectoriales, es indispensable identificar los proyectos que están en curso y/ o serán
ejecutados por terceros, tales como: Empresas de Servicios Públicos -ESP, Plan Departamental
de Agua, CAR´S, Nación, etc. Para el efecto, la Tabla No. 13.21.9 le ayudará en este proceso.
Tabla 13.21. 9. Identificación de proyectos en curso.
NOMBRE
DEL
PROYECTO
VALOR LINEA
BASE
CONTRIBUCIÓN
ALINDICADOR
(%,PERSONAS,
HORAS,ETC)
FECHADE
FINALIZACION
FUENTES
DE
RECURSOS
RESPONSIBLEDELA
EJECUCUCION
(PDA,CAR,NACION;
OTRO)
NO APLICA
NO APLICA
NO APLICA
NO APLICA
PASO3. FORMULACIÓN DE METAS E INVERSIONES
Este paso corresponde a la parte del Plan de Desarrollo Municipal donde se establecen las
metas; se define la articulación con el departamento y la nación y se precisan las acciones
institucionales sectoriales requeridas.
Así, es necesario articular la parte estratégica del plan de desarrollo con los recursos
financieros disponibles que se ejecutaran en el periodo de gobierno. En esta fase se
establecen las fuentes de inversión y se definen responsables de la ejecución de acuerdo con
el diagnóstico institucional.
Por su parte, las metas corresponden a la cuantificación de los objetivos por alcanzar con los
recursos disponibles en un tiempo determinado.
Para definir las metas sectoriales se podrá aplicar el siguiente procedimiento:
1. Relacionar las inversiones a ser financiadas por el municipio y por terceros.
2. Relacionar el aporte de las inversiones a los indicadores sectoriales establecidos en la
tabla1.
3. Agrupar todos los proyectos que apuntan a un mismo indicador
4. Sumar la contribución de todos los proyectos a cada indicador. El valor de dicha
sumatoria corresponde a la meta que fijará la entidad territorial para ese indicador
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
97
5. Este procedimiento se realizará para todos los indicadores sectoriales definidos en la
tabla1. LaTablaNo.10 se presenta el modelo para calcular las metas para cada uno de los
indicadores.
Tabla 13.22.10. Modelo para fijar metas
Finalmente, en la Tabla No.11 se establecen los ítems mínimos que debe contener el tablero
de metas para agua potable y saneamiento básico, las cuales serán objeto de monitoréo,
seguimiento y control.
TABLA 13.23.11. META SECTORIAL
SECTOR INDICADOR LINEA
BASE
2011
RECURSOS
AINVERTIR
DISTRIBUCIÓNDELCUMPLIMIENTO
DELAMETAENELPERÍODODE
GOBIERNO
META
2012
META
2013
META
2014
META
2015
META
TOTAL
ACUEDUCTO COBERTURA URBANA 87%
COBERTURA RURAL 50%
CALIDAD DE AGUA 11.55
ALCANTARILLADO COBERTURA URBANA 67%%
COBERTURA RURAL 10%
TRATAMIENTO DE
AGUAS RESIDUALES
O%
ASEO COBERTURA URBANA 80%
DISPOSICION FINAL 90%
ASEGURAMIENTO ESQUEMA DE
PRESTACION DE
SERVICIO
80%
La información definida en este paso se incluirá dentro del Plan Plurianual de Inversiones del
municipio, el cual además, de hacer parte del Plan de Desarrollo Municipal, podrá servir como
NOMBRE DE LA INVERSIÓN (OBRA, ESTUDIO O
PROYECTO)
CONTRIBUCIÓN AL INDICADOR
(%,PERSONAS,HORAS,ETC)
Optimización del sistema del acueducto urbano
Ampliación y reposición de redes de acueducto
para la zona urbana de Municipio
Optimización de Acueductos Rurales
VALOR DE LA META PARA EL PERIODO DE GOBIERNO
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
98
herramienta para que la administración no sobre dimensione ni subvalore las acciones que
adelantará durante su gestión.
A continuación se agrega para cada prestador los suscriptores por estrato.
TABLA 13.24 Suscriptores
TIPOUSUARIO SUSCRIPTORESDEJAGUAZUL SA ESP
ACUEDUCTO ALCANTARILLADO ASEO
Estrato1 4861 2735
Estrato2 2278 1534
Estrato3 1655 1543
Estrato4 0
Estrato5 0
Estrato6 0
Comercial 189 194
Industrial 2 1
Oficial 65 64
TOTAL 9024 6071
Para conocer el estado de cada empresa a continuación se presenta la información general de
cada prestador después de haber utilizado la información del anexo2.
b) Componente de gestión municipal
El municipio cuenta con la estratificación socioeconómica en el área urbana desde 5
DE AGOSTO DEL 2002 la cual fue definida mediante un acuerdo o decreto 030 la
estratificación socioeconómico en el área rural desde 5 DE AGOSTO DEL 2002 la cual
fue definida mediante el DECRETO No. 029
Fondo de Solidaridad y Redistribución del Ingreso fue creado mediante el acuerdo 011DEL
2001del 1 de junio se maneja a través de la cuenta bancaria 0 2 7 5 2 0 1 1 3 9 4 - 6 del
Banco Agrario
Los porcentajes establecidos para los factores de subsidios y contribuciones para la vigencia
2011, fueron aprobados mediante acuerdo No.005 del 30 de Mayo y son los siguientes:
TABLA No.13.25 Servicios por estratos
SUBSIDIOS
ESTRATO ACUEDUCTO(%) Alcantarillado(%) Aseo(%)
Estrato1 70 70 70
Estrato2 40 40 40
Estrato3 15 15 15
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
99
Recuerde que de acuerdo con lo establecido en el artículo 125 de la Ley 1450 de 2011, los
porcentajes de subsidios en ningún caso serán superiores al setenta por ciento (70%) del
costo del suministro para el estrato 1, cuarenta por ciento (40%) para el estrato 2 y quince
por ciento (15%)para el estrato3 .
Los factores de aporte solidario y/ o contribuciones serán como mínimo los siguientes:
Suscriptores Residenciales de estrato 5: cincuenta por ciento (50%); Suscriptores
Residenciales de estrato 6: sesenta por ciento (60%); Suscriptores Comerciales: cincuenta
por ciento (50%); Suscriptores Industriales: treinta por ciento (30%).
Explicar el proceso que tiene definido para la aplicación de la metodología establecida en el
Decreto 1013 de 2005 para asegurar el equilibrio entre subsidios y contribuciones, para
cada una de las empresas que reciben subsidios.
Para cada empresa relacionar como estable el convenio anual con las empresas para asegurar
las transferencias de subsidios.
TABLA 13.26 Recursos
VIGENCIA RECURSOSASIGNADOSPOR
CONPES YGIRADOS POREL
MINISTERIODELSGP
COMPROMISOSDESGP
ENSUBSIDIOS
%DESUB
2008 919.309.975
2009 915.099.486 46.354.268,97
2010 809.031.298 321.214.473,88
2011 669.000.992 338.580.270,43
C) LÍNEA DE BASE
Con la información identificada en el diagnóstico se define los indicadores prioritarios que
valoren la situación o el estado actual de los objetivos sectoriales del Sector de Agua Potable
y Saneamiento Básico, con la información más reciente disponible.
CONTRIBUCIONES
ESTRATO ACUEDUCTO(%) Alcantarillado(%) Aseo(%)
Estrato5 0 0 0
Estrato6 0 0 0
Comercial 0 0 0
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
100
TABLA 13.27 Indicadores sectoriales
COMPONENTESECTORIAL INDICADORESSECTORIALES LÍNEABASE
Cobertura de los servicios
públicos
Vivienda sin conexión al Servicio de Acueducto Zona Urbana 1756
Vivienda sin conexiónal Servicio de Acueducto Zona Rural 70%
Vivienda sinconexión al Servicio de Alcantarillado Zona Urbana 4467
Vivienda Sin conexión al Servicio de Alcantarillado Zona Rural 90%
Vivienda sin Servicio de Aseo Zona Urbana
Calidad del agua para consumo
humano
Índice de Riesgo de la Calidad del Agua para Consumo
Humano, IRCA.
11.55%
Calidad del agua para consumo
humano
Porcentaje de Aguas Residuales Tratadas 0%
Toneladas de residuos sólidos generados en el Año, que son
después- tos de manera adecuada en rellenos sanitarios u otro
sistema de tratamiento.
Calidad del agua para consumo
humano
Población atendida con un prestador de servicios públicos de
acueducto, alcantarillado y aseo registrado en el RUPS(Registro Único
de Prestadores de Servicios Públicos de la SSPD)
11767
Porcentaje de procesos de gestión cumplidos con los requisitos de
Ley.
70%
? ORGANIZAR LA LÍNEA BASE POR TERRITORIO.
TABLA 13.28 Servicio por población.
VEREDAS Y/O BARRIOS POBLACIÓN POBLACIÓN SINSERVICIO
ACUEDUCTO ALCANTARILLADO ASEO
Corregimiento La
Balsa, Puerto
Cordoba
1052 SI NO NO
Veredas : Sitio nuevo,
Las Margaritas ,Los
Novillos y la Virgen
nuevo,llas
270 SI SI( pozo séptico) NO
E) IDENTIFICARLASFUENTESDEFINANCIACIÓN
A partir del Marco Fiscal de Mediano Plazo, se identifican los recursos potenciales para llevar a
cabo la financiación de los proyectos a realizar, para lo cual podrá utilizar la Total Fuentes
TABLA 13.29 Fuentes de financiación
FUENTES 2012 2013 2014 2015 TOTALPERÍODO
Propios 8.185.993.000 8.486.906.000 8.802.668.000 9.130.349.000 34.605.916.000
SGP de Agua Potable y Saneamiento Básico 710.408.000 738.824.000 768.377.000 799.112.000 3.016.721.000
SGP-Propósito General de Libre inversión 853.717.000 879.329.000 905.708.000 932.880.000 3.576.634.000
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
101
Regalías Directas 3.367.381.452 0 0 0 0
Crédito Público 821.393.000 854.203.000 888.324.000 923.809.000 3.487.729.000
Otras
TOTAL 48.323.381,452
Se deben relacionar todos los recursos comprometidos y respaldados con las fuentes
mencionadas; tales como, cuentas por pagar de proyectos ya contratados, créditos con cargo a
estos recursos, subsidios y otros. La sumatoria de los compromisos se denominará Total Usos.
TABLA 13.30 Compromisos
COMPROMISOS YUSOS 2012 2013 2014 2015 TOTALPERÍODO
Servicio a la deuda con la entidad IDEA 221.393.986 230.249.745 239.459.734 249.038.123 940.141.588
Pago de los subsidios prestador acueducto 265.675.161 304.658.619 320.366.865 336.935.208 1.251.636.153
Pago de los subsidios prestador alcantarillado 0 0 0 0 0
Pago de los subsidios prestador aseo 171.038.823,86 174.459.600,34 177.948.792,35 181.507.758,19 705.055.154.74
Compromisos con el PDA para Inversión 0 0 0 0 0
Compromisos con el PDA para Subsidios 0 0 0 0 0
Compromisos para inversión prestador 0 0 0 0 0
TOTAL 2.896.832.895,74
PROGRAMA DE CALIDAD DE AGUA.
Objetivo6: Aumentar la calidad del agua para consumo humano.
Indicador: índice de Riesgo de la Calidad del Agua para Consumo Humano. IRCA.
TABLA 13.31 Proyecto.
NOMBRE
PROYECTO
METADE
PRODUCTO
POBLACIÓN
BENEFICIADA
VALOR ESTADO
(AJUSTAR/
ELABORAR
/EN
EJECUCIÓN)
RESPONSABILIDAD
INSTITUCIONAL
(MUNICIPIO/
ENTIDAD)
RESPONSABILIDAD
MUNICIPAL(SECRETARIA
/ENTIDAD)
Optimización
del acueducto
urbano
Proporciona
r a la
población
agua
potable con
calidad y
continuidad
9.982 5.300.000.0
00
Elaborar Municipio Secretaria de
Planeación y Obras
Publicas
Objetivo 8: Aumentar la cantidad de aguas residuales tratadas
• Indicador: Porcentaje de aguas residuales tratadas.
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
102
• Meta: Puesta en funcionamiento del servicio del alcantarillado sanitario en la
zona urbana.
TABLA 13.32 Proyecto
NOMBRE
PROYECTO
METADE
PRODUCTO
PO
BLA
CIÓ
N
BEN
EFIC
IAD
A
VALOR ESTADO
(AJUSTAR
/
ELABORA
R
/EN
EJECUCIÓ
N)
RESPONSABILIDAD
INSTITUCIONAL
(MUNICIPIO/
ENTIDAD)
RESPONSABILIDAD
MUNICIPAL(SECRETARIA
/ENTIDAD)
optimización de las
laguna de
estabilización de
aguas residuales en
la zona urbana
puesta en
funcionamiento
del servicio del
alcantarillado
sanitario en la
zona urbana
9.982 800.000.000 ELABORAR MUNICIPIO SECRETARÍA DE
PLANEACIÓN Y OBRAS
PÚBLICAS
? PROGRAMA ASEGURAMIENTO.
Objetivo9:
A u m e n t a r la población atendida con un prestador u operador independiente de
servicios públicos de acueducto, alcantarillado y aseo que estén registrados ante el
RUPS.
Indicador: población atendida con un prestador u operador independiente de servicios
públicos de acueducto, alcantarillado y aseo que estén registrados ante el RUPS.
Objetivo10:
Que el municipio cumpla con Aumentar la población atendida con un prestador u
operador independiente de servicios públicos de acueducto, alcantarillado y aseo que
estén registrados ante el RUPS.
• Indicador: Porcentaje de cumplimiento de los requisitos de Ley.
• Línea base
• Meta
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
103
TABLA 13.33 Proyecto
TABLA 13.34 Cobertura.
En el tema de aseo, se requiere hacer una revisión de las medidas que dieron pie a la
tercerización del servicio en una empresa externa y ajena a los intereses del Municipio;
es notable la mala prestación del servicio y la mala cobertura tanto en frecuencia,
como en atención de zonas del casco urbano. A esto último hay que agregar que se
requiere de la compra de un predio y la posterior construcción del relleno sanitario
que atienda la demanda del servicio local y con la eventual proyección a la región del
Alto San Jorge.
NOMBRE
PROYECTO
METADE
PRODUCTO
POBLACI
ÓN
BENEFICI
ADA
VALOR ESTADO
(AJUSTAR/
ELABORAR
/EN
EJECUCIÓN)
RESPONSABILI
DAD
INSTITUCIONAL
(MUNICIPIO/
ENTIDAD)
RESPONSABILIDAD
MUNICIPAL(SECRETARIA
/ENTIDAD)
Optimización
del acueducto
urbano
Proporcionar a
la población
agua potable
con calidad y
continuidad
9.982 5.300.000.000 Elaborar Municipio Secretaría de
Planeación y Obras
Públicas
SECTO
R
INDICADOR LINEABASE
2011
RECURSOS
AINVERTIR
DISTRIBUCIÓNDELCUMPLIMIENTO DELAMETA ENEL
PERÍODODEGOBIERNO
META
2012
META
2013
META
2014
META
2015
TOTAL
ACUEDUCTO
COBERTURAURBANA
87% 5.300.000.000 5.300.000.000
COBERTURARURAL 90%
CALIDADDEAGUA 11.55%
ALCANTARILLADO
COBERTURAURBANA
67%
COBERTURARURAL 10%
TRATAMIENTODE
AGUASRESIDUALES
O% 800.000.000 800.000.000
ASEO
COBERTURAURBANA
80%
DISPOSICIONFINAL 90%
ASEGURAMIENTO
ESQUEMADE
PRESTACIÓNDE
SERVICIO
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
104
2.2 Medio Ambiente:
Montelíbano posee una gran riqueza hídrica, Su principal cuerpo hidrológico es el Rio
San Jorge, pero podemos encontrar una gran variedad de sub cuencas o quebradas
como Candelaria, Colorado, Danta, El Bagre, Jaguas, Mellizos, Pavitas, Pinto, San
Andrés, San Cipriano Yucas, la Manuelita, Mucha jagua, el Chorro, entre otras, de las
cuales muchas desembocan en el río. Además se puede encontrar una zona basta de
humedales. También podemos encontrar una gran extensión de aguas subterráneas a
lo largo de la extensión del territorio.
Se desarrollará un diagnostico ambiental participativo y de aguas superficiales en el
municipio de tal manera que se conozca la realidad ambiental y se tomen los
correctivos necesarios.
Igualmente se desarrollaran acciones con las entidades y organizaciones ambientales
para generar una cultura ambiental responsable en todos los niveles.
Este recurso se explota mediante la extracción de bombas hidráulicas, el cual se
conduce a los diferentes acueductos, los cuales lo distribuyen en la gran mayoría del
territorio y se utiliza principalmente para el consumo humano; pero los que no
cuentan con este servicio consumen el recurso creando pozos artesanales para su
abastecimiento. Existen en el municipio 8.917 viviendas que no poseen agua potable
tratada.8
Estas son las diferentes problemáticas que se pueden encontrar:
? Vertimiento directo de aguas servidas a fuentes naturales.
? Altas tasas erosivas en las cuencas hidrográficas.
? Manipulación indebida de insecticidas, plaguicidas y abonos.
? Mal manejo del suelo.
? Mal manejo de los nacimientos de agua y las rondas hídricas.
? Sistemas de tratamiento para aguas residuales municipales deficientes.
? Falta de manejo en la recolección y disposición de los residuos sólidos.
? Falta de cultura y conciencia ambiental en cuanto al manejo y cuidado del recurso
hídrico.
Cada uno de los problemas mencionados anteriormente generan impactos
ambientales que repercuten a corto, mediano y largo plazo en todos los afluentes,
como lo es la contaminación y sedimentación del rio San Jorge, quebradas y
humedales, todo esto por la mala disposición de los residuos sólidos y vertimientos de
aguas residuales, agroquímicos y turbidez debido a la gran cantidad de sólidos
suspendidos como producto de la erosión del suelo principalmente en las riberas de
las corrientes de agua que producen deterioro en su cantidad y calidad.
En cuanto al tema del recurso del aire, aunque no se tienen muchos estudios previos,
se puede estipular que en el municipio de Montelíbano los vientos son suaves y solo se
presentan grandes corrientes de aire en épocas de invierno.

8
Información tomada de SIPLAN
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
105
En el municipio no se ha establecido ningún tipo de aprovechamiento o explotación de
este recurso.
En este orden de ideas el municipio de Montelíbano encuentra gran abundancia de
relictos de bosques secundarios húmedos tropicales los cuales contienen especies
exóticas y endémicas de la región, además contiene en su territorio una vasta zona que
hace parte del Parque Nacional Paramillo. Este recurso se explota mediante la tala de
árboles para uso comercial y artesanal. Con lo cual se derivan miles de aspectos en
cuanto la trasformación de este recurso y sus fines para la economía y cultura del
Municipio.
El problema que se da en la zona, es la deforestación indiscriminada del bosque
natural secundario que se está llevando a cabo en sectores de los municipios de la
región del San Jorge y reposición no equilibrada de esta zona boscosa.
Problemáticas: Estas son las diferentes problemáticas que se pueden encontrar:
? Disminución de este recurso generado por la tala de árboles para la ampliación de la
frontera agrícola y ganadera y para la obtención de leña como fuente energética,
principalmente en los corregimientos donde no existen otras alternativas para la
cocción de alimentos, todas estas actividades hacen parte de la cultura de nuestros
campesinos.
? Falta de programas de capacitación y de educación ambiental en lo referente al
manejo y cuidado de este recurso.
? De acuerdo a lo anterior se estipula que los relictos o zonas verdes del municipio
de Montelíbano están deteriorados, además se están degradando a corto plazo y con
una gran intensidad.
Con relación a la fauna se tiene una gran diversidad en fauna e ictiofauna en todos los
sentidos entre estas encontramos:
Ardilla (Sciurus Vulgaris), armadillo (Dasypus novemcictus), babilla (Caimán
crocodylus), boa (Boa constrictor), bocachico (Prochilodus magdalenae), búho (Bubo
bubo), caimán (Crocodylus acutus), codorniz (Cotornix cotornix), charua (Brycon
moorei), gavilán (Accípitre nisus), guacamaya (Ara ararauna), guartinaja (Cuniculus
paca), nutria (Lontra longicaudis) paloma torcaz (Columba palumbus), perico ligero
(Bradypus Tridactylus) ponche (Hydrochoerus hydrochaeris), entre otras especies que
conforman la alta gama de animales que viven en este territorio.
Este recurso es explotado mediante la caza, pesca y captura de estos animales con
fines comerciales.
Estas son las diferentes problemáticas que se pueden encontrar:
? Caza furtiva e indiscriminada de muchas especies por parte de cazadores de la
comunidad para la venta.
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
106
? Destrucción de los ecosistemas por la práctica extensiva de la ganadería.
? Pesca indiscriminada mediante implementos químicos y explosivos que deterioran
el recurso ictiofaunático.
? Falta de conciencia y de cultura de la comunidad en cuanto a la protección de este
recurso.
Todos estos problemas traen consecuencias casi irreparables para este recurso.
Ahora se entra al tema del suelo, donde el municipio posee unas características que
varían en las diferentes zonas de todo el territorio, aunque podemos encontrar
propiedades como el del suelo franco arcilloso, franco arenoso, arenoso entre otras.
Además se puede estipular que el terreno es muy fértil y rico en minerales como el
níquel y el oro. Este recurso es utilizado en su gran mayoría en fines agrícolas y
ganaderos, pero además podemos encontrar la explotación del níquel por parte de la
empresa Cerro Matoso SA.
Estas son las diferentes problemáticas que se pueden encontrar:
? Pérdida de la capa aprovechable del suelo ocasionado por la erosión principalmente
por las prácticas inadecuadas de cultivos, tala y quema.
? Erosión hídrica de tipo superficial que finalmente genera turbidez de las corrientes
de agua.
? Arrastre de agroquímicos empleados en las actividades agropecuarias.
? Compactación de suelo por las prácticas inadecuadas del sector ganadero.
? Degradación del suelo por las prácticas de minería en el territorio.
De acuerdo a lo anterior es importante establecer que el Municipio es una zona con
muchos problemas ambientales los cuales generan impactos casi irreparables para
todos los recursos naturales de este territorio. La falta de compromiso por parte de las
administraciones que han pasado, es una de las principales causas de estos problemas,
además la comunidad y todos sus sectores productivos carecen de cultura y conciencia
ambiental.
Sumado a esto no hay implementación de ningún sistema de manejo ambiental con
los parámetros establecidos por la ley colombiana. Para finalizar se deduce que el
problemas que aqueja con más ímpetu a este Municipio es el manejo de los residuos
sólidos y de las distintas aguas residuales producidas en todo el territorio.
2.3 Sistema Vial
La infraestructura vial es importante para el Municipio, por las condiciones
morfológicas del territorio debe existir una red de vías que permitan interconectar los
corregimientos y veredas con el área urbana. La desintegración social, económica y
administrativa entre lo urbano y lo rural es reflejo de este inconveniente. Los recursos
hídricos con los cuales se cuenta, han dejado de ser oportunidades y se han convertido
en una seria amenaza para la integralidad y la cohesión del territorio. 
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
107
Montelíbano necesita vías para la integración y el desarrollo; es una necesidad
generalizada tanto para el campesino, como para el residente en la urbe, debido a que
sin vías, ambas partes se ven perjudicadas en el económico, en las oportunidades y en
el costo de vida.
Los productos que produce el suelo, deben llegar a casco urbano como gran centro de
consumo y ayudar a abaratar costos en los productos básicos que ello puede proveer;
de otra parte, las oportunidades de salud, educación, equipamientos y demás servicios
con los que cuenta el área urbana pueden llegar a las poblaciones rurales, siempre que
existan los medios para poder llevarlos hasta el lugar indicado.
En el sector urbano, se necesita dar mantenimiento permanente a la red de vías que
conforman la totalidad de cuadras que existen en el área urbana; de 2425 cuadras,
1668 requieren mantenimiento o habilitación por diferentes motivos, ya que solo 757
cuadras tienen trazado en pavimento, asfalto o adoquín, pero incluso dentro de estas,
algunas también necesitan del mantenimiento.
En urbanismo, una cuadra, equivale a 80 metros lineales de vía; si multiplicamos este
valor por 2425 cuadras, tenemos que el casco urbano posee 194000 metros de vías
entre destapadas y pavimentadas, esto equivale a 194 kilómetros de vías que deben
estar bajo la supervisión permanente de la Alcaldía Municipal.
A continuación se plantean las propuestas en programas y proyectos de manera
general:
2.4 Vivienda
Con respecto al tema de vivienda podemos decir que existe un total de 15.849
viviendas en el municipio de las cuales 12.116 corresponden al área Urbana y 3.733
ubicadas en la zona rural, 8.241 hogares no poseen vivienda propia, en lo urbano
existen 5.466 viviendas y en lo rural 2.775.
En comparación con viviendas que no cuentan con títulos de propiedad tenemos un
total en el municipio de 11.722 discriminado así: en lo urbano 8.136 y en la zona rural
3.586.
El total de viviendas que requieren mejoramiento básico son 5.949 en el casco urbano
5.949 (37%) las cuales requieren mejoramiento básico en cuanto a pisos, techo y
cocina; de igual manera existen 5.300 que no tienen la división adecuada de baño,
cocina y habitaciones. Es por eso que cuando se habla de mejoramiento básico se hace
referencia a una vivienda digna de habitar con los servicios básicos instalados y
operando. De otro lado cabe destacar que tan sólo 4.127 viviendas de un total de
15.849 viviendas tienen escrituras, lo que indica que falta un 73% de las viviendas por
escritura, eso se asocia al crecimiento desordenado del Municipio.
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
108
Para el desarrollo de vivienda el municipio lo hará acorde a las normas constructivas
establecidas, velando que las viviendas se construyan en lugares seguros y sin riesgos
de inundación. Este tema se ratifica en el artículo 8 del presente plan de desarrollo.
2.5 Infraestructura Social
Equipamiento Municipal
Montelíbano posee medianamente los espacios adecuados para contribuir al
desarrollo territorial, partiendo del hecho de que el actual Palacio Municipal está en
mal estado y con baja capacidad para albergar los despachos, la no existencia de un
lugar en donde la comunidad desarrolle sus habilidades por medio de la cultura y el
sano esparcimiento, crea la necesidad de reformar la casa de la cultura dado el grado
alto de deterioro y abandono en el que se encuentra actualmente.
De igual manera la población no tiene zonas adecuadas para la recreación y el libre
esparcimiento debido a que los parques barriales se encuentran en mal estado, esto se
debe a la falta de cultura de cuidado y mantenimiento de los mismos. Con relación en
este, de los ochos corregimiento sólo Tierradentro cuenta con un parque, vale aclarar
que no está en óptimas condiciones.
Otro problema importante gira en torno a la falta de un sitio específico para la
comercialización de productos en la zona sur, donde actualmente existe una obra
ejecutada tan solo en un 50%. Asociado a este problema de comercialización de
productos en este lugar, está la necesidad de crear un acopio para dar solución a los
desórdenes que ahí se presentan por el cargue y descargue de vehículos a cualquier
hora del día.
Por otra parte está el tema de infraestructura educativa que muestra que gran parte
de las instituciones a nivel rural y urbano se encuentran en mal estado; asunto que
dificulta el óptimo funcionamiento de las mismas, en cuanto a salud en la zona urbana
hay un hospital en excelente condiciones para prestación del servicio y dos centro de
salud en buen estado, pero en zona rural se presenta un alto déficit de atención al
usuario debido a que la estructura y equipamiento de los centros de salud de los
corregimiento no están en condiciones óptimas para su desempeño efectivo .
En este orden de ideas, también hace falta construir la terminal de transporte, un
lugar adecuado para la disposición final de residuos sólidos y una planta de
tratamiento de aguas residuales.
La administración municipal adelantará las gestiones y consultas pertinentes con
respecto a la modernización del aeropuerto, dado que se considera importante
aprovechar las condiciones actuales para realizar las adecuaciones para el
funcionamiento y ampliación de los servicios de transporte a otras partes del país, y
que se convierta Montelíbano en un eje para la movilidad área en la subregión del San
Jorge.
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
109
De otra parte los proyectos que aparecen en el presente plan con recursos de regalías
a partir de 2013 al 2015, su ejecución, estará sujeto al ingresos de estos recursos al
presupuesto municipal.
2.6 Ordenamiento Territorial
Teniendo en cuenta que el objetivo principal del ordenamiento de territorio es el de
organizar, armonizar y administrar la ocupación y uso del espacio, de modo que éstos
contribuyan al desarrollo humano ecológicamente sostenible, espacialmente armónico
y socialmente justo, en el municipio no se ha venido aplicando este principio debido a
que ha tenido un crecimiento acelerado pero este a su vez se ha dado de manera
desorganizada, conllevando a la población a construir invasión en lugares de alto
riesgo.
Por otra parte el plan básico de ordenamiento territorial no se le ha hecho evaluación
y ajuste tal como los establece la ley 388 del 1994, a lo anterior se le agrega que no
hay una cartográfica actualizada a nivel urbano y rural.
En cuanto al tema de espacio público la densificación del municipio ha facilitado que la
población no importando su condición, no haga uso apropiado del espacio público, las
invasiones de las zonas peatonales por parte de venteros ambulantes, dando muestra
de una falta de cultura ciudadana, causando un caos generalizado en toda la zona.
2.7 Prioridades del Municipio en la Alianza del Desarrollo Regional del Alto San Jorge.
En este tema se plantea la falta de articulación provincial y baja capacidad de
organización regional en torno al desarrollo de proyectos comunes. Debido a que no se
han desarrollado alianzas suficientes para un desarrollo en conjunto como región.
Los siguientes proyectos subregionales hacen parte del Pacto por el Desarrollo
Regional:
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
110
TABLA 14. Proyectos regionales.
Propuestas de proyectos regionales para ser incluidos en el
Plan plurianual de Inversiones del Plan de Desarrollo Departamental de Córdoba 2012 – 2015
PROYECTOS DE IMPACTO REGIONAL EN LA SUBREGIÓN SAN JORGE DEL DEPARTAMENTO DE
CÓRDOBA
Ubicación en los Municipios
La
Apartada Montelíbano Puerto
Libertador
San
José de
Uré
Rol de los municipios en el contexto Subregional
La Apartada Portal de Desarrollo del Alto San Jorge X
Montelíbano centro integrador y de servicios educativos y de salud del Alto San Jorge X
Puerto Libertador eje del desarrollo minero - ambiental del Alto San Jorge X
San José de Uré eje de la ruta de la productividad y del desarrollo eco turístico y etnocultural
del Alto San Jorge X
Comunicación e Interconexión vial
Corredor vial Tierralta - Valencia - Planeta Rica - Montelíbano - Puerto Libertador - San José de
Uré - Tarazá (línea de integración Bajo Cauca - Córdoba - Urabá) "La Ruta del Desarrollo
Productivo"
X X X
Transversal de la depresión Momposina y su conexión con "La Ruta del Desarrollo Productivo" X
Aeropuerto regional de Montelíbano X
Ambiental
Conformación del cuerpo de bomberos del Alto San Jorge X X X X
Acueducto regional y multiveredales X X X X
Sistema de información geográfica para prevención del riesgo X X X X
Ordenamiento y manejo de las Cuencas San Jorge, San Pedro y Quebrada Uré y conservación
de la fábrica de agua PNN Paramillo. (con su área de influencia de la cuenca del Sinú) X X X X
Materialización y señalización de los linderos del PNN Paramillo (y su complemento con 7
municipios Antioqueños) X X X
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
111
Reubicación familias PNN Paramillo X X X
Red de Parques lineales X X X X
Plan de manejo de retiros de cuencas ríos, quebradas, ciénagas y humedales, con especial
manejo y delimitación de las zonas de riesgo por inundación y procesos de reubicación para
zonas urbana y asentamientos rurales.
X X X X
Propuestas de proyectos regionales para ser incluidos en el
Plan plurianual de Inversiones del Plan de Desarrollo Departamental de Córdoba 2012 – 2015
PROYECTOS DE IMPACTO REGIONAL EN LA SUBREGIÓN SAN JORGE DEL DEPARTAMENTO DE
CÓRDOBA
Ubicación en los Municipios
La
Apartada Montelíbano Puerto
Libertador
San
José de
Uré
Ambiental
Proyectos de recuperación y prevención de las familias y los territorios afectados por la ola
invernal. (San Juan en Puerto Libertador, Puente San Jorge en La Apartada, Puerto Córdoba en
Buenavista, entre otros)
X X X X
Relleno sanitario subregional - Solución integral de desechos sólidos X X X X
Planta de beneficio X X X X
Centro de Acopio Multipropósito X
Juegos Deportivos Recreativos del San Jorge X
Legalización y formalización minera
Ruta eco turística y etnocultural del Alto San Jorge
Terminal de Transporte Regional - (Portal del Desarrollo Subregional) X
Educación y salud
Centro Regional de Educación Técnica, tecnológica y Profesional de acuerdo a la vocación del
territorio X X X X
Universidad del San Jorge X
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
112
Red hospitalaria y fortalecimiento a la implementación de los planes territoriales de salud X
Generación de empleo e ingresos
Eje de desarrollo Minero-Ambiental X
Eje hacia la ruta de la productividad eco turística y etnocultural X
Generación de oportunidades: Formación integral para el empleo y el emprendimiento con
énfasis en ciencia y tecnología. X X X X
Proyecto agroindustrial para la producción de biocombustible a partir de yuca amarga, soya,
caña y maíz.
Bancos de Tierras con INCODER X X X X
Fortalecimiento de las cadenas productivas del caucho, cacao y ovino caprina. X X X X
Universalización del INTERNET X X X X
Fortalecimiento de las secretarias de Planeación X X X X
Plan de seguridad alimentaria departamental y municipal X X X X
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
113
EJE ESTRATÉGICO 3: EN EL CAMINO HACIA EL DESARROLLO ECONÓMICO SOSTENIBLE
Reto: Esta línea tiene como objetivo fortalecer el desarrollo del sector agropecuario,
piscícola y minero. Mejorar la rentabilidad de la producción del vasto sector rural de
Montelíbano, definir vocaciones productivas por zonas y trabajar con capacitación,
asistencia técnica, crédito de fomento y apertura de espacios para la comercialización
de los productos agrícolas.
Líneas a atender:
? Emprendimiento y Empresarismo.
? Sector agropecuario y piscícola.
? Turismo
? Minería
El siguiente diagnóstico da cuenta de forma agrupada de los aspectos señalados en
esta línea estratégica.
La principal actividad económica a la que se dedican las personas es a la actividad
intelectual y de servicios, seguido por personas independientes en la actividad
comercial y empleados en la actividad minera. En la zona rural hay trabajadores
independientes dedicados a la actividad agrícola. La tasa de ocupación es del 76%; sin
embargo, de las 21.331 personas que laboran, 7814 lo hacen en la actividad del
rebusque, 11.097 hogares no cuentan con un ingreso mensual igual a un SMLVM, lo
que se refleja en la poca capacidad de ahorrar de estos hogares pues de 16.673 sólo
2.745 lo hacen.
Montelíbano se caracteriza por tener una gran vocación agropecuaria donde sobresale
la producción de ganado vacuno. Se vislumbra, además, en la región, el desarrollo de
tecnologías de transporte de ganado en canal y no en pie, especialmente hacia
ciudades como Medellín, que buscan garantizar una excelente calidad del producto, es
importante señalar que el municipio de Montelíbano cuenta con una extensión
aproximada de 197.016 hectáreas de las cuales 115.996 hectáreas están dedicadas a la
ganadería y a la agricultura, correspondiendo al 61% del total del área del municipio.
El sector agrícola se ha visto afectado en su economía local debido a que en los últimos
años los desastres naturales como vendavales, inundaciones y deslizamientos de
tierra, han acabado con los cultivos comerciales y de pan coger; notándose así una baja
en el desarrollo productivo de la región.
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
114
Tabla No. 15 Cultivos transitorios:
Cultivos Área
sembrada
Rendimiento
(ton/ha)
Producción total (ton.)
Arroz secano
manual
1.100 2.5 2.325
Maíz tradicional 1.105 1.0 995
Yuca 566 12 4932
Ñame 135 12 912
Plátano 210 6 1188
Hortalizas 87 5 380
Patilla 97 8 624
Cacao 169 - Se encuentran en etapa de
desarrollo vegetativo
Caucho 813 Se encuentran en etapa de
desarrollo vegetativo
TOTAL 4.282 11.353
Fuente: Censo Agropecuario Departamental 2011

Con respectos al tema de cultivos de tipo transitorio como arroz y maíz tradicionales se
presentan principalmente en San Francisco del Rayo, Tierradentro, Puerto Nuevo y
Pica Pica Nuevo, con un número de productores en el municipio de 523 y 811,
respectivamente (Consenso Agropecuario, 2011).
El área sembrada corresponde a1.105 ha (maíz) y 1.100 ha (arroz), con una producción
de 995 y 2.325 toneladas en su orden.
La patilla, otro cultivo de tipo transitorio, se da principalmente en Bocas de Toboba,
Puerto Ánchica, las parcelas y Villa Carmiña con un área sembrada de 97 ha y 78 ha
cosechadas. La total es de 624 toneladas, con un rendimiento de 8 ton/ha.
Con respecto a los cultivos que se realizan anualmente en el municipio de Montelíbano
están los de yuca y ñame, en San Francisco del Rayo, Tierradentro, El Palmar y Puerto
Ánchica, para un total de 491 y 63 productores respectivamente. El área sembrada en 
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
115
yuca fue de 566 ha y 135 ha en ñame, para una producción de 4.932 toneladas de yuca
fresca y 912 toneladas de ñame con rendimientos de 12.000kg/ha en ambos cultivos.
Otro de los cultivos en el municipio que generan presencia permanente y
semipermanente, presentan una producción de 1118 toneladas al año 2011 y un
rendimiento de 6000 Kg/ha. Este tipo de cultivo se da preferentemente en San
francisco del Rayo, Puerto Anchica, El Palmar, y Tierradentro.
La actividad pecuaria está representada en su mayoría por ganadería de tipo extensivo,
la cual se constituye en la unidad de uso de la tierra más representativa del municipio.
La tendencia es a un incremento en dicha actividad con pastos mejorados, pues se
obtienen mayores ingresos y baja utilización de mano de obra no calificada que
abarata los costos de producción para los grandes propietarios.
La orientación de esta actividad es básicamente la producción de carne, con
predominio de ganado cebú. También se presenta en menor escala y en sectores más
localizados la producción lechera, tal es el caso del corregimiento de San Francisco del
Rayo.
La capacidad de carga en el municipio es de 1.2 cabeza/ha, encontrándose por debajo
del promedio nacional de 2 cabezas/ha. El tipo de explotación predominante es la
tradicional con un 95% y sólo un 5% utiliza cierto grado de tecnología en aspectos de
cruces y ceba tecnificada.
Acorde con el Consenso Agropecuario del año 2011, el inventario de ganado bovino
corresponde a: de 0 a 12 meses (8.413 machos, 9.774 hembras), de 12 a 24 meses
(9.365 machos, 10.752 hembras), de 24 a 36 meses (17.213 machos, 8.948 hembras),
mayores de 36 meses de edad (2.289 machos, 30.374 hembras).
Para noviembre del año 2011, 3.330 machos y 3.754 hembras fueron sacrificadas, para
un precio de carne en canal de $10.000 por Kg. y en pie de $ 2.200 por Kg., en
promedio.
Con respecto al ganado porcino se cuenta con 380 granjas productoras, para una
producción estimada de 4.560. El número de porcinos sacrificados a noviembre de
2011 fue de 3.909 machos y 5.202 hembras, con un precio de carne en canal de
$ 9.000por Kg. y en pie de $ 3.000 por Kg.
Otras especies pecuarias inventariadas son: caballar (4.211), mular (587), asnal (618),
bufalina (4.714) y ovina (3.628), caprinos (339).
Dentro de las aves de traspatio contamos con un inventario promedio de 58.000.
El sector minero cuenta con un área aproximada de 680 ha en explotación minera. Las
principales explotaciones mineras del municipio son:
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
116
Mina de Ferro-Níquel: operada por la empresa Cerro Matoso S.A de la
Multinacional BHP Billinton. Es la mina a cielo abierto más grande el continente, y la
cuarta a nivel mundial, la empresa Cerro Matoso está dentro de las 10 empresas más
grandes del país y se encuentra ubicada al occidente del Municipio, en la vereda
Pueblo Flecha del Corregimiento Bocas de Uré y dista de la cabecera 14 Km.
Litológicamente la peridotita es la roca principal predominante del depósito,
constituye topográficamente el cerro, el cual se eleva 252 metros sobre el nivel del
mar.
Desde el punto de vista geológico, se desarrolló sobre este material parental un perfil
bastante completo de laterita niquelífera que alcanza en algunos sitios profundidades
hasta de 136 m, y que consta de una zona superior de canga roja (hasta con 50% de Fe
y 1% de Ni) subyacida respectivamente por una zona de Limonita denominada canga
roja.
Minería Aurífera: la explotación de éste se ha dado en forma artesanal, sin ningún tipo
de técnica ni de recuperación del material. Además no se tienen políticas establecidas
para la restauración de los terrenos explotados; esto es notable principalmente en el
corregimiento de Pica Pica Nuevo, donde se observan terrenos completamente
erosionados a causa de dicha actividad. En la actualidad las prácticas de explotación
auríferas son pocas y muy puntuales y carácter aluvial especialmente en el Río Uré y en
la parte alta del Corregimiento Tierradentro, del Municipio de Montelíbano.
Material de Arrastre: las principales prácticas de explotaciones de este material como
elemento fundamental para la construcción, se realizan en el corregimiento de Bocas
de Uré y en la cabecera municipal con dos frentes de explotación en el Río San Jorge
en los barrios Mucha Jagua, Centro y la Pesquera.
El sector comercial se genera principalmente en la cabecera municipal, basado en
bienes de consumo diario, existen además establecimientos comerciales en textiles,
calzado, hoteles, talleres mecánicos y eléctricos, etc.
Este comercio está conformado por negocios a pequeña escala sin capacidad de
crecimiento por la falta de capital de trabajo. No obstante, se ha presentado un
notable incremento de negocios de mediano tamaño como ferreterías, almacenes de
repuestos y supermercados. Además de comercio informal representado en ventas
ambulantes y estacionarias de subsistencia (chazas, carretas, kioscos) que invaden el
espacio público.
Debido a esto podemos asegurar, que la problemática por la que atraviesa el
municipio de Montelíbano, es sin duda, la falta de recursos económicos y de
mecanismos para mejorar la producción en los diferentes sectores agrícola, pecuario,
piscícola y empresarial. Esto teniendo en cuenta que los suelos no son aptos para
cultivos agro-comerciales, vías en mal estado, altos costos de producción, problemas
de orden público, carencia de créditos y de subsidios para la producción, deficiente
capacitación y asesoría al sector empresarial y productivo.
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
117
En el municipio de Montelíbano hay 2.935 pequeños y medianos productores en los
renglones agropecuarios y piscícolas y en el renglón empresarial contamos con 3.225
establecimientos de los cuales 1.632 están registrados ante la Cámara de Comercio.
Con base a lo anterior, se debe generar acciones encaminadas al fomento,
estructuración y promoción de proyectos agropecuarios, piscícolas y empresariales
que contribuyan al fortalecimiento de estas actividades, con miras a la sostenibilidad y
rentabilidad del mediano y pequeño productor y empresarios del municipio;
gestionándole recursos de cofinanciación, subsidios e incentivos para apoyar la
ejecución de tales proyectos.
El fortalecimiento del desarrollo económico sostenible que propone la administración
municipal, está asociada a la Política de Generación de Ingresos del gobierno nacional
encaminado a dar respuesta a la población en situación de extrema pobreza, víctimas
del conflicto y de los puntajes más bajos del SISBEN.
Con la finalidad de lograr la generación de ingresos de la población pobre extrema y
víctima desplazamiento forzado por la violencia, la administración municipal de
Montelíbano dará inicio a la implementación de una política municipal que permita el
desarrollo e incremento del potencial productivo de la población pobre extrema y
víctima del desplazamiento forzado por la violencia, a través del desarrollo de sus
capacidades y creando oportunidades para que puedan acceder y acumular activos,
para que en el mediano y largo plazo, logren alcanzar la estabilización socioeconómica.
La política de generación de ingresos es relevante para la población pobre extrema y
víctima desplazamiento forzado por la violencia de la entidad territorial, debido a que
este grupo poblacional presenta características específicas que lo hacen más
vulnerable en el mercado laboral, como: brechas en materia educativa y de formación
y cualificación para el trabajo, limitaciones para el acceso al mercado laboral,
problemas para adaptarse al entorno laboral en razón a los escasos mecanismos de
intervención psicosocial, herramientas limitadas para asociarse, unidades de
producción con escalas económicamente inviables, acceso limitado a servicios de
acompañamiento, asistencia técnica y al crédito o recursos de financiamiento,
abandono de las prácticas de autoconsumo que limitan la capacidad de ahorro y
manejo del riesgo, y grandes índices de informalidad en la tenencia de la tierra.
Adicionalmente, la institucionalidad ha presentado debilidades que limitan la
promoción del desarrollo económico local incluyente y las iniciativas de generación de
ingresos en el municipio, tales como: ausencia de planeación y adecuación de la oferta,
baja inversión, inexistencia de espacios y herramientas que promuevan la
participación, carencia de criterios de focalización, ausencia de sistemas de
información y/o mecanismos de seguimiento, e institucionalidad insuficiente para
manejar el tema de generación de ingresos.
Para la implementación de esta política el municipio desarrollará estrategias para la
promoción de proyectos rurales, facilitar las alianzas de pequeños y medianos 
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
118
productores y fortalecerlos a través de apoyos económicos y de asistencia técnica,
apoyo población en situación de vulnerabilidad en concordancia con las comunidades
que están dentro del Plan de Consolidación Territorial.
EJE ESTRATÉGICO 4: EN EL CAMINO HACIA EL DESARROLLO SOCIAL PARA TODOS
Reto: Crear condiciones sostenibles para el ejercicio efectivo de los derechos
económicos, sociales y culturales con prioridad para la población con mayor grado de
pobreza y vulnerabilidad del municipio.
4.1 Salud
En la dimensión salud, el municipio presenta una cobertura general del 75%; en la zona
urbana esta cobertura es del 88% y en la rural del 36%, lo que muestra que la
cobertura es buena en la zona urbana, pero todavía se requiere de un gran esfuerzo, y
mayor en la zona rural, para llegar a la cobertura total y poder garantizar así a toda la
población los servicios de atención, promoción de la salud y prevención de la
enfermedad.
FOTO:
EJE ESTRATÉGICO 4: EN EL CAMINO HACIA EL DESARROLLO SOCIAL
PARA TODOS
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
119
TABLA 17. Población afiliada
POBLACION AFILIADA SEGÚN
REGIMEN
Subsidiado
Contributivo
PPSA
La población afiliada al Sistema general de Salud es de 63.936 personas de acuerdo a la
estadística del FOSIGA a fecha del 23 de marzo de 2012. En relación a los afiliados por
el régimen contributivos y que se encuentran activos tenemos una población de
22.805 y una población de personas pobres no afiliadas de 7.275.
 Tabla 18. Población afiliada
REGIMEN NUMERO %
SUBSIDIADO 56.276 79
CONTRIBUTIVO 14.997 21
TOTAL 71.253 100
Fuente: Información suministrada por la secretaria de Salud de Montelíbano.
 Tabla 15. Población Afiliaciones por EPS-S
EPS –S
AFILIADOS EN BASE DE
DATOS EPS-S
AFILIADOS EN
FOSYGA
CAPRECOM 9.140 7.170
COMFACOR 8.512 80.13
EMDISALUD 28.244 24.145
SALUDVIDA 10.380 10.254
TOTAL 56.276 41.569
Fuente: Información suministrada por la secretaria de Salud de Montelíbano.
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
120
Tabla 19. Estado general de infraestructura de salud.
Infraestructura en salud
Los anteriores puestos de salud fueron creados durante los años 80s y los cuales
siempre han dependido de la ESE para su funcionamiento, incluyendo la facturación de
los servicios públicos, son: San Francisco del Rayo, Tierradentro, El Anclar y Puerto
Ánchica.
Los puestos de Pica Pica, El Palmar y Córdoba fueron construidos por la Alcaldía pero la
ESE lo apoya con la Auxiliar de enfermería, dotación de material médico quirúrgico y
atenciones integrales extramurales.
INSTITUCIONES
DE SALUD LOCALIZACION ESTADO
ESE Hospital
sede principal.
Casco urbano, barrio
San Luis. Excelente.
ESE Hospital
Sede 27 de
Julio
Casco urbano, barrio
27 de julio
La infraestructura no cumple con los
estándares de habilitación
Centro de Salud
Tierradentro
Corregimiento de
Tierradentro
En regular estado.
Tiene asignado una ambulancia la cual
permanece en mantenimiento porque es
un vehículo no apto para el terreno
destapado
Centro de Salud
San Francisco
del Rayo
Corregimiento de San
Francisco del Rayo En mal estado
Puesto de Salud
Puerto Ánchica
Corregimiento de
Puerto Ánchica En regular estado
Puesto de Salud
de Pica Pica
Corregimiento de Pica
Pica En buen estado
Puesto de Salud
El Anclar
Corregimiento de El
Anclar En mal estado
Puesto de Salud
El Palmar
Corregimiento de El
Palmar En regular estado
Puesto de Salud
Córdoba
Corregimiento
Córdoba En buen estado
Fuente: Información suministrada por la secretaria de Salud de Montelíbano.
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
121
Mortalidad
Mortalidad Infantil: El promedio nacional de mortalidad infantil, es del 19%, teniendo
Córdoba un promedio de 28 %, calculado sobre la base de cada 1.000 niños nacidos
vivos. Las principales causas de muerte en menores de 1 año son los trastornos
respiratorios del periodo perinatal (prematuros que no tienen el sistema respiratorio
completo), malformaciones congénitas, sepsis bacteriana del recién nacido
(infecciones), deficiencias nutricionales y anemias, meningitis, retardo en el
crecimiento fetal, bajo peso al nacer.
En menores de 1 a 4 años las causas de muerte son: infecciones respiratorias agudas,
tumores malignos del tejido linfático, deficiencias nutricionales y anemias,
enfermedades infecciosas intestinales (parásitos), y otras enfermedades del sistema
digestivo.
Mortalidad Materna: Las fuertes maternas durante el 2011 se debieron a muertes
violentas (homicidios).
Mortalidad general: Los homicidios han marcado en forma importante la estructura de
mortalidad ocupando el primer lugar en la estructura, seguido del Infarto Agudo de
Miocardio, Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica no especificada.
Natalidad
Tasa de Natalidad: 1.9 Tasa de Fecundidad: 2.6
La ESE reporta un total de 640 embarazos en adolescentes de los 1.680 que atendió en
control prenatal, en edades entre los 12 y 17 años, particularmente procedentes de las
zonas rurales, esto a causa en mayor porcentaje de delitos sexuales, desconocimiento
y poca aplicación de métodos de planificación.
Enfermedades de notificación obligatoria
Transmitidas por vectores: Malaria Vivax, Malaria Falciparum, Malaria Mixta, Lepra,
Leishmaniosis, Dengue.
Cardiovasculares: Infarto Agudo de Miocardio, Hipertensión Arterial, Insuficiencia
Cardiaca Congestiva.
Transmisión sexual: Candidiasis, Tricomoniasis, Condilomatosis, Sífilis, Infección por
VIH.
Enfermedades que afectan la población infantil
Según datos registrados en la Secretaría de Desarrollo de la Salud Departamental por
el SIVIGILA, la morbilidad predominante en los niños y niñas fue a causa de la Infección
respiratoria aguda (IRA) con 3.452 casos, Malaria 10.21 casos y Diarrea registrándose
987 casos.
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
122
Las causas más frecuente son el hacinamiento, desconocimiento de las medidas
preventivas de complicaciones por enfermedades prevalentes de la infancia, utilización
de métodos de prevención para el control de vectores.
 Tabla 20. Desnutrición de la población:
Riesgo de desnutrición: El riesgo de desnutrición es de 10.1 lo que indica que por cada
1000 niños están en riesgo de desnutrición 10 niños. De acuerdo a la información
suministrada por el SIPLAN encontramos que 24.959 no consumen las tres comidas
diarias.
DESNUTRIDOS: 9.45 (por cada 1000 niños están en desnutrición 9 niños)
SOBREPESO: 5.01 (por cada 1000 niños están en sobrepeso 5 niños)
Vacunación: 67.668 dosis de vacuna aplicadas logrando un 95% de cobertura. Según el
SIPLAN la población entre 0 a 15 años se encuentra sin el esquema de vacunación
completo lo que equivale a 8.407 menores. Los mayores de 16 años que no han
completado el esquema de vacunación asciende a 19.429 personas. Con mayor
exposición al tema preventivo la zona rural.
Los sectores más excluidos de la atención en salud son los de la zona rural, dispersa
por la inaccesibilidad geográfica; los no afiliados al sistema general de seguridad social
en salud, porque a pesar de tener derecho a ser atendidos, la calidad de atención hacia
ellos es deficiente; así como los indígenas ya que por su cultura y creencias acuden
primero a la medicina tradicional.
Se determinó que las barreras que limitan el acceso, son de tipo administrativo como
los horarios de atención, solicitud de pagos y papeles.
DESCRIPCIÓN TASAS
Desnutrición Global (bajo peso para la
edad)
11.6%
Desnutrición Crónica (baja talla para la
edad)
15%
Desnutrición Aguda (baja peso para la
talla)
3.9%
Fuente: Información suministrada por la secretaria de
Salud de Montelíbano.
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
123
Primeras causas de consulta externa en 2011 en la ESE Hospital Local de Montelíbano:
(41.213 consultas externas atendidas en 2011).
Tabla No. 21 Causas de consulta.
ORDEN CAUSA
01 Enfermedades tracto respiratorio
02 Enfermedades tracto urinario
03 Enfermedades genitales femeninos
04 Enfermedades de piel
05 Enfermedades tejidos blandos
06 Hipertensión arterial
07 Dolor abdominal localizado en parte
Superior
08 Anemia tipo no especificado
09 Parasitosis
10 Traumatismo, no especificado
Fuente: Información suministrada por la RIPS consulta externa
del Hospital de Montelíbano.
Primeras causas de atención de urgencias en 2011 en la ESE Hospital Local de
Montelíbano: (22.255 atenciones de urgencias en 2011).
Tabla 22. Causas de atención.
Primeras causas de egresos en 2011 en la ESE Hospital Local de Montelíbano: (1.855 de
los cuales 597 correspondieron a partos 22.255 en 2011).
ORDEN CAUSA
01 Síndrome febril en estudio
02 Cefaléa todo tipo
03 Heridas
04 Dolor abdominal localizado parte
inferior
05 Crisis hipertensiva
06 Politraumatismo
07 Aborto incompleto
08 Enfermedades tejidos blandos
09 Uro litiasis
10 Colelitiasis
Fuente: Información suministrada por la secretaria de Salud de
Montelíbano.
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
124
 Tabla 23. Causas de egreso.
ORDEN CAUSA
01 Parto
02 Neumonía
03 Infección de vías urinarias
04 Enfermedades tejidos blandos
05 Síndrome febril en estudio
06 Amenaza de parto pre termino
07 Aborto
08 Politraumatismo
09 Diabetes mellitus
10 Hipertensión arterial
Fuente: Información suministrada por Registros de
Hospitalización de Montelíbano
4.2 EDUCACIÓN
El municipio de Montelíbano es una entidad territorial del estado Colombiano que en
materia educativa no se encuentra certificada hasta el momento, esto significa que no
tiene autonomía total para la administración del servicio educativo, lo que trae como
consecuencia enormes dificultades para atender este servicio.
Infraestructura educativa:
A nivel de Infraestructura podemos decir que el municipio de Montelíbano
actualmente tiene 73 edificaciones educativas (19 sedes principales y 54 sedes
secundarias), en la zona urbana y rural, de las cuales 67 no están legalizadas, lo que
representa el 91% del total de los establecimientos educativos; razón por la cual no se
les ha podido invertir en proyectos para ampliar, mejorar o reubicar algunas
instituciones que lo ameritan.
La dificultad que demanda mayor atención en infraestructura educativa se presenta en
la zona rural (52 sedes) debido a que todas las edificaciones necesitan mejoramiento,
dotación de material didáctico, dotación de sillas y construcción de aulas y han estado
hace algún tiempo en un abandono absoluto por parte de las administraciones
anteriores. En la zona urbana (21 sedes), la situación no es menos complicada, ya que
se requiere además de mejoramiento, dotación de material didáctico y dotación de
sillas; la reubicación de 4 Instituciones Educativas (María Goretti, San Antonio María
Claret, San Bernardo y la Concentración Educativa del sur de Montelíbano).
También existen otras obras sin terminar y por construir como:
? El proyecto por Ley 21: Construcción de aulas y Laboratorios en la Institución
Educativa Alianza para el Progreso.
? La terminación de la fase 4 del proyecto CREM
? La construcción de la sede de la Secretaría de Educación Municipal.
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
125
INSTITUCIONES EDUCATIVAS URBANAS
Institución Educativa: San Jorge Rector: Luis Gabriel Ordoñez Vidal Jornadas. Mañana – Tarde – Nocturna.
Tabla 24.Sedes Urbanas y sus Niveles:
SEDES DIRECCIÓN PREESCOLAR BASICA
PRIMARI
A
BASICA
SECUNDARI
A
MEDIA ACELERACIÓN CICLOS TOTAL
ESCUELA PABLO
SEXTO
Barrio Pablo
VI
88 440 0 0 0 0 528
ESCUELA SIMÓN
BOLIVAR
CALLE 16
CRA. 8-9
24 198 0 0 12 0 222
ESCUELA VILLA
HERMOSA CASETA
COMUNAL
BARRIO
VILLA
HERMOSA
114 603 0 0 0 0 750
ESCUELA VILLA
MATOSO
CRA. 17
CALLE 22
94 274 0 0 0 0 368
INSTITUCIÓN
EDUCATIVA SAN
JORGE
BARRIO 27
DE JULIO
0 0 1042 315 0 263 1620
TOTALES 320 1515 1042 315 12 263 3467
Fuente: SIMAT- 16 de febrero de 2012.
Institución Educativa: Belén Rector: Jhon Jairo Valle Roldan .Rector (e) Jornadas. Mañana – Tarde
TABLA 25 Sede Urbana y sus Niveles:
SEDES DIRECCION PREESCOLAR BASICA
PRIMARIA
BASICA
SECUNDARIA
MEDIA ACELERACIÓN CICLOS TOTAL
INSTI. EDU.
BELÉN
Barrio Belén 233 1567 1054 211 26 0 3091
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
126
TOTALES 233 1567 1054 211 26 0 3091
Fuente: SIMAT- 16 de febrero
Institución Educativa: Concentración Educativa del Sur de Montelíbano “CESUM”
Rector: Jimmy Saúl Mercado Petro
Jornadas. Mañana – Tarde
Tabla 26. Sede Urbana y sus Niveles:
SEDES DIRECCION PREESCOLAR BASICA
PRIMARIA
BASICA
SECUNDARIA
MEDIA ACELERACIÓN CICLOS TOTAL
CENTRAL Barrio 27 de
Julio
208 1039 893 357 0 0 2497
TOTALES 208 1039 893 357 0 0 2497
Fuente: SIMAT- 16 de febrero de 2012.
Institución Educativa: San Bernardo
Rector: Héctor Francisco Pacheco Núñez
Jornadas. Mañana – Tarde
TABLA 27. Sedes Urbanas y sus Niveles:
SEDES DIRECCION PREESCOLAR BASICA
PRIMARIA
BASICA
SECUNDARIA
MEDIA ACELERACIÓN CICLOS TOTAL
ESCUELA
URBANA PARA
NIÑAS
Barrio San Luis 0 675 0 0 0 0 675
ESCUELA PIOLIN Barrio Loma
Fresca
152 0 0 0 0 0 152
SEDE CENTRAL Barrio San
Bernardo
0 156 695 269 0 0 964
TOTALES 152 831 695 269 0 0 1791
Fuente: SIMAT- 16 de febrero de 2012.
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
127
Institución Educativa: Alianza Para el Progreso
Rector: Gustavo Enrique Bula Jaller
Jornadas. Mañana – Tarde
Tabla 28. Sedes Urbanas y sus Niveles:
SEDES DIRECCION PREESCOLAR BASICA
PRIMARIA
BASICA
SECUNDARIA
MEDIA ACELERACIÓN CICLOS TOTAL
ESCUELA
ANASTASIO
SIERRA
CALLE 12B N° 12-
21
33 122 0 0 0 0 155
ESCUELA SAN
JUAN BOSCO
Barrio San Carlos 57 288 0 0 0 0 345
SEDE CENTRAL Vía al Pindo 0 101 395 58 0 0 554
TOTALES 90 511 395 58 0 0 1054
Fuente: SIMAT- 16 de febrero de 2012.
Institución Educativa: María Goretti Rector: Roger Luís Pereira Espinosa. Jornadas. Mañana – Tarde
Tabla 29. Sede Urbana y sus Niveles:
SEDES DIRECCION PREESCOLAR BASICA
PRIMARIA
BASICA
SECUNDARIA
MEDIA ACELERACIÓN CICLOS TOTAL
CENTRAL Barrio La Lucha 77 384 296 107 0 0 864
TOTALES 77 384 296 107 0 0 864
Fuente: SIMAT- 16 de febrero de 2012.
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
128
Institución Educativa: San Antonio María Claret Rector: Alejandro Enrique Nisperuza Sierra Jornadas. Mañana – Tarde
Tabla 30. Sedes Urbanas y sus Niveles:
Fuente: SIMAT- 16 de febrero de 2012.
SEDES DIRECCION PREESCOLAR BASICA
PRIMARIA
BASICA
SECUNDARIA
MEDIA ACELERACIÓN CICLOS TOTAL
ESCUELA
BERNARDO
OSPINA
HACIENDA CUBA 16 102 0 0 0 0 118
SEDE CENTRAL BARRIO LA LUCHA 31 199 306 74 0 0 610
TOTALES 47 301 306 74 0 0 728
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
129
INSTITUCIONES EDUCATIVAS RURALES
Institución Educativa: San Francisco del Rayo Rector: Emiro Enrique Ozuna Arroyo Jornadas. Mañana - Tarde
Tabla 31 Sedes Rurales y sus Niveles:
SEDES DIRECCION PREESCOLAR BASICA
PRIMARIA
BASICA
SECUNDARIA
MEDIA ACELERACIÓN CICLOS TOTAL
CENTRO
EDUCATIVO
CORAZÓN
INMACULADO DE
MARÌA
San Francisco
del Rayo
10 34 0 0 0 0 44
ESCUELA NUEVA
STA. INES
San Francisco
del Rayo
3 22 0 0 0 0 25
ESCUELA NUEVA
STA. LUCIA
San Francisco
del Rayo
5 29 0 0 0 0 34
ESCUELA RURAL
MIXTA SAN JOSÈ
San Francisco
del Rayo
1 33 0 0 0 0 34
SEDE CENTRAL San Francisco
del Rayo
37 216 153 31 0 0 437
TOTALES 56 334 153 31 0 0 574
Fuente: SIMAT- 16 de febrero de 2012.
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
130
Institución Educativa: José María Córdoba Rector: Juan Carlos Ozuna Ávila Jornadas. Mañana - Tarde
Tabla 32. Sedes Rurales y sus Niveles:
SEDES DIRECCION PREESCOLAR BASICA
PRIMARIA
BASICA
SECUNDARIA
MEDIA ACELERACION CICLOS TOTAL
ESCUELA NUEVA
ANTONIO NARIÑO
8 56 0 0 0 0 64
ESCUELA NUEVA
DULCE CORAZÒN
DE JESUS
6 16 0 0 0 0 22
ESCUELA NUEVA
SAN ANTONIO
8 31 0 0 0 0 39
SEDE CENTRAL 21 107 152 56 0 0 336
TOTALES 43 210 152 56 0 0 461
Fuente: SIMAT- 16 de febrero de 2012.
Institución Educativa: El Palmar Rector: Eduardo José Palomo Llorente Jornadas. Mañana - Tarde
Tabla 33. Sedes Rurales y sus Niveles:
SEDES DIRECCION PREESCOLAR BASICA
PRIMARIA
BASICA
SECUNDARIA
MEDIA ACELERACIÓN CICLOS TOTAL
ESCUELA NUEVA
JORGE ELIECER
GAITAN
EL PALMAR 7 29 0 0 0 0 36
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
131
ESCUELA NUEVA
LA ESPERANZA
EL PALMAR 0 9 0 0 0 0 9
ESCUELA NUEVA
MIX TA EL DIVINO
SALVADOR
EL PALMAR 25 147 0 0 0 0 172
ESCUELA NUEVA
SANTÌSIMA
TRINIDAD
EL PALMAR 5 61 0 0 0 0 66
ESCUELA
SALVADOR
GÒMEZ
EL PALMAR 1 17 0 0 0 0 18
SEDE CENTRAL EL PALMAR 0 0 180 49 0 0 229
TOTALES 38 263 180 49 0 0 530
Fuente: SIMAT- 16 de febrero de 2012.
Institución Educativa: Técnico Agropecuario Claret Rector: Arnoldo Daniel Ricardo Romero Jornadas. Mañana - Tarde
Tabla 34. Sedes Rurales y sus Niveles:
SEDES DIRECCION PREESCOLAR BASICA
PRIMARIA
BASICA
SECUNDARIA
MEDIA ACELERACIO CICLOS TOTAL
EL ARCA TIERRA ADENTRO 0 29 0 0 0 0 29
ESCUELA LA
VICTORIA
TIERRA ADENTRO 0 40 0 0 0 0 40
ESCUELA NVA.
SAN FCO. DE ASIS
TIERRA ADENTRO 0 69 0 0 0 0 69
LA CANDELARIA TIERRA ADENTRO 0 24 0 0 0 0 24
VALLECITO TIERRA ADENTRO 0 43 0 0 0 0 43
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
132
SEDE CENTRAL TIERRA ADENTRO 107 482 383 71 0 0 1043
TOTALES 107 687 383 71 0 0 1248
Fuente: SIMAT- 16 de febrero de 2012.
CENTROS EDUCATIVOS RURALES
Centro Educativo: Dulce Nombre de Jesús Rector: Osvaldo Martínez Negrete Jornadas. Mañana - Tarde
Tabla 35. Sedes Rurales y sus Niveles:
SEDES DIRECCION PREESCOLAR BASICA
PRIMARIA
BASICA
SECUNDARIA
MEDIA ACELERACION CICLOS TOTAL
ESCUELA CAPILLA SAN
JN BOSCO
0 40 0 0 0 0 40
ESCUELA DIOS TODO
PODEROSO
0 25 0 0 0 0 25
CEDE CENTRAL 8 69 31 0 0 0 108
TOTALES 8 134 31 0 0 0 173
Fuente: SIMAT- 16 de febrero de 2012.
Centro Educativo: San José de Puerto Ánchica Rector: Abel Antonio Heredia Vergara Jornadas. Mañana - Tarde
Tabla 36. Sedes Rurales y sus Niveles:
SEDES DIRECCION PREESCOLA
R
BASICA
PRIMARIA
BASICA
SECUNDARI
A
MEDIA ACELERACION CICLOS TOTAL
ESCUELA LASAGRADA
UNIÓN
P/TO ANCHICA 0 24 0 0 0 0 24
ESCUELA NTA. SRA. DEL
ROSARIO
P/TO ANCHICA 0 21 0 0 0 0 21
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
133
ESCUELA NUEVA SAN
CARLOS
P/TO ANCHICA 15 18 0 0 0 0 33
ESCUELA NUEVA
ESPERANZA
P/TO ANCHICA 0 14 0 0 0 0 14
SEDE CENTRAL P/TO ANCHICA 30 93 93 22 0 0 238
TOTALES 45 170 93 22 0 0 330
Fuente: SIMAT- 16 de febrero de 2012.Centro Educativo: Antonio Nariño Rector: Libardo Jafet Narváez Terán Jornadas. Mañana - Tarde
Tabla 37. Sedes Rurales y sus Niveles:
SEDES DIRECCION PREESCOLA
R
BASICA
PRIMARIA
BASICA
SECUNDARI
A
MEDIA ACELERACION CICLOS TOTAL
ESCUELA RURAL LAS
AMÉRICAS
0 0 20 0 0 0 0 20
ESCUELA RURAL MIXTA
LOS CARACOLES
0 6 56 0 0 0 0 61
CEDE CENTRAL 0 15 111 74 27 0 24 251
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
134
Fuente: SIMAT- 16 de febrero de 2012.
Centro Educativo: Espíritu Santo Rector: Rover Julio Saavedra Jornadas. Mañana - Tarde
Tabla 38. Sedes Rurales y sus Niveles:
SEDES DIRECCION PREESCOLAR BASICA
PRIMARIA
BASICA
SECUNDARIA
MEDIA ACELERACION CICLOS TOTAL
ESC. NUEVA
ESPERANZA
0 0 44 15 0 0 0 59
ESCUELA NUEVA EL
MILAGRO DE DIOS
0 0 35 0 0 0 0 35
ESCUELA NUEVA
MARÌA AUXILIADORA
0 0 18 0 0 0 0 18
ESCUELA NUEVA SAN
PEDRO CLAVER
0 0 40 0 0 0 0 40
ESCUELA NUEVA STA.
TERESITA
0 0 17 0 0 0 0 17
SEDE CENTRAL 0 4 36 0 0 0 0 40
TOTALES 4 190 15 0 0 0 209
Fuente: SIMAT- 16 de febrero de 2012.
Centro Educativo: PUERTO DE ORO Rector: Jornadas. Mañana
Tabla 39. Sedes Rurales y sus Niveles:
SEDES DIRECCION PREESCOLAR BASICA
PRIMARIA
BASICA
SECUNDARIA
MEDIA ACELERACION CICLOS TOTAL
CENTRAL 2 20 0 0 0 0 22
TOTALES 21 187 74 27 0 24 333
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
135
TOTALES 2 20 0 0 0 0 22
Fuente: SIMAT- 16 de febrero de 2012.
Centro Educativo: SIMÓN BOLIVAR Jornadas. Mañana
Tabla 40. Sedes Rurales y sus Niveles:
SEDES DIRECCION PREESCOLAR BASICA
PRIMARIA
BASICA
SECUNDARIA
MEDIA ACELERACION CICLOS TOTAL
ESCUELA NVA. NTA.
SRA DEL CARMEN
0 16 48 0 0 0 0 64
SEDE CENTRAL 0 18 65 64 0 0 0 147
TOTALES 34 113 64 O O O 211
Fuente: SIMAT- 16 de febrero de 2012.
Centro Educativo: Juan XXIII Rector: Rafael Emiro Villera Sánchez Jornadas. Mañana
Tabla 41.Sedes Rurales y sus Niveles:
SEDES DIRECCION PREESCOLAR BASICA
PRIMARIA
BASICA
SECUNDARIA
MEDIA ACELERACION CICLOS TOTAL
ESCUELA MADRE
LAURA ISABELITA
0 32 0 0 0 0 32
ESCUELA NUEVA
ANTONIO NARIÑO
0 12 0 0 0 0 12
ESCUELA NUEVA SAN
ISIDRO
0 17 0 0 0 0 17
ESCUELA NUEVA 0 29 0 0 0 0 29
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
136
VIRGEN DEL CARMEN
SEDE CENTRAL 4 73 58 0 0 0 135
TOTALES 4 163 58 0 0 0 225
Fuente: SIMAT- 16 de febrero de 2012.
Centro Educativo: La Trinidad Rector: Misael Enrique Solano tenorio Jornadas. Mañana
Tabla 42.Sedes Rurales y sus Niveles:
Fuente: SIMAT- 16 de febrero de 2012.
ESTABLECIMIENTOS EDUCATIVOS NO OFICIALES
Centro Educativo: Altos del Líbano Jornadas. Mañana
Tabla 43. Sede Urbana y sus Niveles:
SEDES DIRECCION PREESCOLAR BASICA
PRIMARIA
BASICA
SECUNDARIA
MEDIA ACELERACION CICLOS TOTAL
SEDE CENTRAL 48 123 40 0 0 0 211
TOTALES 48 123 40 0 0 0 211
Fuente: SIMAT- 16 de febrero de 2012.
SEDES DIRECCION PREESCOLAR BASICA
PRIMARIA
BASICA
SECUNDARIA
MEDIA ACELERACION CICLOS TOTAL
ESCUELA NVA. SAN
LUIS GONZAGA
3 20 0 0 0 0 23
SEDE CENTRAL 15 64 0 0 0 0 79
TOTALES 18 84 0 0 0 0 102
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
137
Centro Educativo: Gabriel García Márquez Jornadas. Mañana
44. Sede Urbana y sus Niveles:
SEDES DIRECCION PREESCOLAR BASICA
PRIMARIA
BASICA
SECUNDARIA
MEDI
A
ACELERACIO
N
CICLOS TOTAL
SEDE CENTRAL 32 88 5 0 0 0 125
TOTALES 32 88 5 0 0 0 125
Fuente: SIMAT- 16 de febrero de 2012.
Centro Educativo: Luz Divina Jornadas. Mañana
Tabla 45.Sede Urbana y sus Niveles:
SEDES DIRECCION PREESCOLAR BASICA
PRIMARIA
BASICA
SECUNDARIA
MEDI
A
ACELERACIO CICLO
S
TOTAL
SEDE CENTRAL 0 23 13 0 0 0 36
TOTALES 0 23 13 0 0 0 36
Fuente: SIMAT- 16 de febrero de 2012.
Centro Educativo: Mundo Futuro Jornadas. Mañana
Tabla 46. Sede Urbana y sus Niveles:
SEDES DIRECCION PREESCOLAR BASICA
PRIMARIA
BASICA
SECUNDARIA
MEDIA ACELERACION CICLOS TOTAL
SEDE CENTRAL 20 47 0 0 0 0 67
TOTALES 20 47 0 0 0 0 67
Fuente: SIMAT- 16 de febrero de 2012.
Centro Educativo: Aprender Jornadas. Mañana 
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
138
Tabla 47.Sede Urbana y sus Niveles:
SEDES DIRECCION PREESCOLAR BASICA
PRIMARIA
BASICA
SECUNDARIA
MEDIA ACELERACION CICLOS TOTAL
SEDE CENTRAL 0 49 0 0 0 0 49
TOTALES 0 49 0 0 0 0 49
Fuente: SIMAT- 16 de febrero de 2012.
Centro Educativo: El Renuevo Jornadas. Mañana
Tabla 48. Sede Urbana y sus Niveles:
SEDES DIRECCION PREESCOLAR BASICA
PRIMARIA
BASICA
SECUNDARIA
MEDIA ACELERACIO CICLOS TOTAL
SEDE CENTRAL 67 46 0 0 0 0 113
TOTALES 67 46 0 0 0 0 113
Fuente: SIMAT- 16 de febrero de 2012.
Centro Educativo: JIREH Jornadas. Mañana
Tabla 49.Sede Urbana y sus Niveles:
SEDES DIRECCION PREESCOLAR BASICA
PRIMARIA
BASICA
SECUNDARIA
MEDIA ACELERACIO CICLOS TOTAL
SEDE CENTRAL 41 35 0 0 0 0 76
TOTALES 41 35 0 0 0 0 76
Fuente: SIMAT- 16 de febrero de 2012.
Centro Educativo: Colegio Mixto Bolivariano Jornadas. Mañana
Tabla 50 Sede Urbana y sus Niveles:
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
139
SEDES DIRECCION PREESCOLAR BASICA
PRIMARIA
BASICA
SECUNDARIA
MEDIA ACELERACIO CICLOS TOTAL
SEDE CENTRAL 2 4 4 0 0 0 10
TOTALES 2 4 4 0 0 0 10
Fuente: SIMAT- 16 de febrero de 2012.
Centro Educativo: Colegio el Rosario Jornadas. Mañana
Tabla 51.Sede Urbana y sus Niveles:
SEDES DIRECCION PREESCOLAR BASICA
PRIMARIA
BASICA
SECUNDARIA
MEDIA ACELERACIO CICLOS TOTAL
SEDE CENTRAL 75 97 29 0 0 201
TOTALES 75 97 29 0 0 201
Fuente: SIMAT- 16 de febrero de 2012.
Centro Educativo: Corporación Educativa Newton Jornadas. Mañana
Tabla 52.Sede Urbana y sus Niveles:
SEDES DIRECCION PREESCOLAR BASICA
PRIMARIA
BASICA
SECUNDARIA
MEDIA ACELERACIO CICLOS TOTAL
SEDE CENTRAL 0 0 0 0 0 10 10
TOTALES 0 0 0 0 0 10 10
Fuente: SIMAT- 16 de febrero de 2012.
Centro Educativo: Fundación Educativa de Montelibano Jornadas. Mañana
Tabla 53.Sede Urbana y sus Niveles:
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
140
SEDES DIRECCION PREESCOLAR BASICA
PRIMARIA
BASICA
SECUNDARIA
MEDIA ACELERACIO CICLOS TOTAL
SEDE CENTRAL 200 589 374 80 0 0 1243
TOTALES 200 589 374 80 0 0 1243
Fuente: SIMAT- 16 de febrero de 2012.
Centro Educativo: Liceíto San Francisco Javier Jornadas. Mañana
Tabla 54.Sede Urbana y sus Niveles:
SEDES DIRECCION PREESCOLAR BASICA
PRIMARIA
BASICA
SECUNDARIA
MEDIA ACELERACIO CICLOS TOTAL
SEDE CENTRAL 41 142 0 0 0 0 183
TOTALES 41 142 0 0 0 0 183
Fuente: SIMAT- 16 de febrero de 2012.
El municipio cuenta con 663 Docentes, en 11 Instituciones y 8 Centros Educativos en la Zona Urbana y Rural y presenta un déficit de 115
docentes y 138 personas entre aseadoras, secretarias y celadores, para atender a más de 18.066 estudiantes del sector oficial (según datos
del SIMAT).
 PLAN DE DESARROLLO DE MONTELÍBANO 2012-2015
141
Tabla 55. Consolidado SECTOR OFICIAL
PREES
JERARQUIA INSTITUCION 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 21 22 23 24 25 99 ACE Total general
MONTELÍBANO CEN. EDC. DULCE NOMBRE DE JESUS 8 23 27 36 27 21 134 22 5 4 31 0 0 173
CENT EDUC.SAN JOSE DE PUERTO ANCHICA 45 32 35 44 35 24 170 41 17 21 14 93 12 10 22 0 330
CENTRO EDC. ANTONIO NARIÑO 21 30 46 44 40 27 187 24 25 16 9 74 12 15 27 24 24 333
CENTRO EDC. ESPIRIRU SANTO 4 4 34 64 46 42 190 15 15 0 0 209
CENTRO EDC. PUERTO DE ORO 2 9 2 5 2 2 20 0 0 0 22
CENTRO EDC.SIMON BOLIVAR 34 21 26 15 25 26 113 24 19 12 9 64 0 0 211
CENTRO EDUC. JUAN XXIII 4 29 54 23 26 31 163 25 14 10 9 58 0 0 225
CENTRO EDUC. LA TRINIDAD 18 12 22 19 16 15 84 0 0 0 102
INST. EDUC. SAGRADO CORAZON DE JESUS 0 0 0 0 0
INSTITUCION EDUCATIVA SAN FCO DEL RAYO 56 70 73 65 60 66 334 63 37 31 22 153 13 18 31 0 574
INST. EDC. JOS MARIA C0RDOBA 43 34 38 46 48 44 210 36 44 35 37 152 32 24 56 0 461
INST..EDC TEC. AGROPECUARIO CLARET 107 84 163 167 145 128 687 166 88 77 52 383 34 37 71 0 1248
INSTITUCION EDUCATIVA EL PALMAR 38 47 48 61 46 61 263 56 41 40 43 180 25 24 49 0 530
0 0 0 0 0
TOTAL R U R A L 380 395 568 589 516 487 2555 472 290 246 195 1203 128 128 256 24 0 0 0 0 0 0 24 4418
INST. EDC. ALIANZA PARA EL PROGRESO 90 101 106 93 97 114 511 146 113 95 41 395 41 17 58 0 1054
INSTITUCION EDUCATIVA BELEN 233 254 292 350 340 331 1567 355 291 229 179 1054 121 90 211 26 26 3091
ESCUELA SAN ANTONIO MARÍA CLARET 47 59 60 63 63 56 301 89 80 83 54 306 45 29 74 0 728
INST. EDC. SAN BERNARDO 152 170 168 180 157 156 831 193 194 158 150 695 134 135 269 0 1947
INST. EDC.MARIA GORETTI 77 71 104 72 73 64 384 76 76 77 67 296 46 61 107 0 864
CONCENTRACIÓN EDC.DEL SUR DE M/LIBANO 208 205 213 199 223 199 1039 247 258 190 198 893 190 167 357 12 12 2509
INSTITUCION EDUCATIVA SAN JORGE 320 272 256 294 346 347 1515 334 264 225 219 1042 161 154 315 68 79 93 23 263 3455
TOTAL U R B A N A 1127 1132 1199 1251 1299 1267 6148 1440 1276 1057 908 4681 738 653 1391 0 0 68 79 93 23 38 301 13648
TOTAL X GRADOS Y NIVELES 1507 1527 1767 1840 1815 1754 8703 1912 1566 1303 1103 5884 866 781 1647 24 0 68 79 93 23 38 325 18066
TOTAL ZONA URBANA Y RURAL 1507 8703 5884 1647 325 18066
BASICA SECUNDARIA CICLOS TOTAL
MEDIA TOTAL
CONSOLIDADO DE ESTUDIANTES ZONA URBANA Y RURAL 2012 ( SIMAT - FEBRERO 16 DE 2012) RURAL URBANO
BASICA PRIMARIA TOTAL TOTAL
PLAN DE DESARROLLO MONTELÍBANO 2012 - 2015
142
 Tabla No. 56 no oficial matriculados 2011.
24.497 es la proyección de la población del municipio de Montelíbano que se
encuentra en edad escolar según los datos del DANE para 2012. Actualmente el
reporte Parcial – a Febrero 16 de 2012 - del Sistema de Matrícula Estudiantil de
Educación Básica y Media (SIMAT), indica que se encuentran matriculados 20.390
estudiantes de la zona urbana y rural del sector oficial y no oficial.
Si se realiza una diferencia entre la proyección estadística de la población en edad
escolar del DANE y los niños que están matriculados según el SIMAT, encontramos
como resultado que existe una población de 4.107 estudiantes que no están siendo
atendidos dentro del sistema educativo. Hay que tener en cuenta que la proyección
del DANE fue hecha en el año 2005, cuando el corregimiento de URE pertenecía a
Montelíbano y no era Municipio.
Aunque la cifra de estudiantes que están por fuera del sistema es considerable hay que
tener en cuenta que la población del municipio de Montelíbano tiene un
comportamiento irregular, ya que existen variables que determinan los
desplazamientos de la zona urbana y rural en dependencia del conflicto armado y la
búsqueda de oportunidades laborales entre otras, lo que hace que en cualquier
momento determinado se dispare la demanda o la oferta educativa. De todas formas
la capacidad de cobertura que tiene el municipio para prestar el servicio educativo es
limitada y se hace necesario construir nuevas sedes o ampliar con más aulas a los
establecimientos educativos sobre todo en la zona sur y rural.
Transporte escolar:
En el tema de la movilización y transporte escolar, el municipio tiene una situación
compleja, debería existir una política de Colegios Cercanos donde estos pudieran
cubrir la demanda del servicio educativo del sector donde están ubicados, sin
embargo, no es así, vemos que las instituciones guardan diferencias por la calidad y
capacidad de atención del servicio, lo que hace que los padres de familia opten por
instituciones que se encuentran bastante alejadas de sus viviendas; como es el caso
del colegio Belén, que por la población especial que atiende (en su mayoría
desplazados por la violencia) se ha quedado sin capacidad, teniendo los padres de
familia que buscar cupos en otras instituciones que están alejadas del barrio donde
NIVELES PREESCOLAR PRIMARIA BASICA SECUNDARIA MEDIA BACHILLERATO ACELERADO CICLOS TOTAL
NO OFICIAL 451 1221 533 109 0 10 2324
KINDER -1-267
KINDER -2-24
POBLACIÓN NO OFICIAL MATRICULADA EN 2011
PLAN DE DESARROLLO MONTELÍBANO 2012 - 2015
143
viven, ocasionando esto la necesidad de utilizar un medio de transporte y pagar por
dicho medio.
En la zona rural el problema es parecido, las sedes se encuentran bastante alejadas de
las instituciones y centros educativos, con el agravante de contar con vías en mal
estado y ausencia de transporte urbano para su movilización.
Hay evidencia que administraciones anteriores han intentado solucionar en parte esta
problemática y, a pesar que el gobierno asigna financiación específica para este fin, no
ha sido suficiente. Para el año 2011 se entregaron 400 bicicletas, para facilitar la
movilización de los niños a las escuelas.
Alimentación escolar:
En lo relacionado con asistencia en alimentación escolar a las instituciones educativas
del municipio de Montelíbano, se tiene que para el año 2011 solo el 7,2% de la
población escolar matriculada fue atendida por el Sistema General de Participaciones
(Ley 715), distribuidos de la siguiente manera:
? 2 establecimientos de la zona rural (Institución Educativa José María Córdoba,
beneficiado con 300 cupos, Institución Educativa Técnico Agropecuario Claret con 400
cupos).
4.3 Infancia y Adolescencia
La política sobre este tema está consignada en la Ley 1098 de 2006, donde se expide el
Código de Infancia y Adolescencia, el cual tiene por finalidad “garantizar a los niños, a
las niñas y a los adolescentes su pleno y armonioso desarrollo para que crezcan en el
seno de la familia y de la comunidad, en un ambiente de felicidad, amor y
comprensión. Prevalecerá el reconocimiento a la igualdad y la dignidad humana, sin
discriminación alguna.”9
Por lo anterior las entidades territoriales deben dar prioridad al gasto público social,
orientado al bienestar general, al mejoramiento de la calidad de vida de la población y
a la solución de necesidades insatisfechas en salud, educación, saneamiento ambiental
y agua potable entre otros aspectos. Como establece el artículo 8 de la ley 1098 de
2006, se debe garantizar la satisfacción integral y simultanea de todos sus derechos.
En concordancia con lo expuesto por la ley, el municipio de Montelíbano dispondrá su
atención integral en todos los ejes estratégicos, en cada uno de sus programas y
proyectos, a la atención para esta población. Es decir la aplicación de esta política es
TRANSVERSAL en cada línea estratégica. Consideramos que a la fecha la inversión a
esta población es escasa, no se alcanza a cubrir toda la población de niños y

9
Ley 1098 de 2006, Código de Infancia y Adolescencia.
PLAN DE DESARROLLO MONTELÍBANO 2012 - 2015
144
adolescentes, en los diferentes programas y servicios que como ente territorial se le
deben garantizar a esta población.
En este Plan de Desarrollo, haremos los mayores esfuerzos y compromisos para la
restitución de los derechos fundamentales a los niños, niñas y adolescentes del
municipio, de cualquier etnia, víctimas del conflicto armado y comunidades
vulnerables en general. De hecho la aplicación de esta política está inmersa en cada
línea programática del Plan.
Con base en la ley, el ente territorial orientará sus acciones a fortalecer en sus 4 áreas
de derecho, fomentando la atención integral mediante planes y políticas específicas
para el mejoramiento de su calidad de vida; garantizará que los infantes y
adolescentes, mejoren sus condiciones, disminuyendo drásticamente los índices de
mortalidad, morbilidad, desnutrición, abandono y maltrato, optimizando su acceso a la
educación, salud, vivienda, nutrición y recreación, fortaleciendo la familia como núcleo
de protección, respeto y amor.
En relación con los derechos de la familia el ente territorial establecerá acciones,
planes y programas, tendientes a promover la protección, promoción y realce de la
institución familiar, y establecer el apoyo y fortalecimiento de la misma según lo
establecido por la ley. En el desarrollo de esta política, una de las estrategias será el
fortalecimiento de la Comisaría de Familia.
Al ente territorial le corresponderá entre otras obligaciones realizar las siguientes
acciones:
? Garantizar el ejercicio de todos los derechos de los niños, las niñas y adolescentes.
? Asegurar la protección y el efectivo restablecimiento de los derechos que han sido
vulnerados.
? Garantizar que todos vivan con sus familias o con una que la sustituya.
? Lograr que la familia sea un entorno protector y afectuoso.
? Promover la seguridad alimentaria y nutricional, incluyendo la gestión nutricional de
las familias y las mujeres gestantes.
? Brindar servicios de nutrición complementaria para quienes lo necesiten.
? Promover la convivencia pacífica en el orden familiar y social.
? Formar a los niños, niñas, adolescentes y a las familias, en la cultura del respeto a la
dignidad, el reconocimiento de los derechos de los demás, la convivencia democrática
y los valores humanos y en la solución pacífica de los conflictos.
? Garantizar y proteger la cobertura y calidad de la atención a las mujeres gestantes y
durante el parto, de manera integral durante los primeros cinco (5) años de vida del
niño, mediante servicios y programas de atención gratuita de calidad, incluida la
vacunación obligatoria contra toda enfermedad prevenible, con agencia de
responsabilidad familiar. (Ley 1295 de 2009). Evitar la muerte de la mujer durante el
embarazo y el parto, impedir las muertes evitables durante el primer año de vida y 
PLAN DE DESARROLLO MONTELÍBANO 2012 - 2015
145
entre 1 - 4 años; en infancia impedir las muertes evitables de niños y niñas de 5-12
años y en la adolescencia prevenir embarazos en adolescentes.
? Garantizar la inscripción y el trámite del registro civil de nacimiento mediante un
procedimiento eficaz y gratuito.
? Garantizar que los niños, las niñas y los adolescentes tengan acceso al Sistema de
Seguridad Social en Salud de manera oportuna.
? Promover la lactancia materna exclusiva hasta los 6 meses y con alimentación
complementaria hasta los 2 años.
? Reducir la morbilidad y la mortalidad infantil, prevenir y erradicar la desnutrición,
especialmente en los menores de cinco años, y adelantar los programas de vacunación
y prevención de las enfermedades que afectan a la infancia y a la adolescencia y de los
factores de riesgo de la discapacidad.
? Garantizar las condiciones para que los niños desde su nacimiento, tengan acceso a
una educación idónea y de calidad, bien sea en instituciones educativas cercanas a su
vivienda, o mediante la utilización de tecnologías que garanticen dicho acceso, tanto
en los entornos rurales como urbanos.
? Orientar y apoyar a las familias para la estimulación y el desarrollo infantil.
? Garantizar acceso a programas de educación inicial con enfoque de atención
integral y diferencial a quienes lo necesiten.
? Acceso a actividades lúdicas, promover la cultura en todos los espacios y actividades
públicas.
? Brindar infraestructura protegida y exclusiva y programas de apoyo para que los
menores de 5 años tengan acceso al juego.
? Brindar infraestructura pública protegida y actividades para el juego de niños entre
6-12 años y para la recreación y actividad física de los adolescentes.
? Asegurar los medios y condiciones que les garanticen la permanencia en el sistema
educativo y el cumplimiento de su ciclo completo de formación.
? Atender las necesidades educativas específicas de los niños, las niñas y los
adolescentes con discapacidad, con capacidades excepcionales y en situaciones de
emergencia.
? Garantizar la etno-educación para los niños, las niñas y los adolescentes indígenas y
de otros grupos étnicos, de conformidad con la Constitución Política y la ley que regule
la materia.
? Diseñar y aplicar estrategias para la prevención y el control de la deserción escolar y
para evitarla expulsión de los niños, las niñas y los adolescentes del sistema educativo.
? Fomentar el deporte, la recreación y las actividades de supervivencia, y facilitar los
materiales y útiles necesarios para su práctica regular y continuada.
? Fomentar la participación en la vida cultural y en las artes, la creatividad y
producción artística, científica y tecnológica de niños, niñas y adolescentes y consagrar
recursos especiales para esto.
? Prevenir y atender la violencia sexual, las violencias dentro de la familia y el
maltrato infantil, y promover la difusión de los derechos sexuales y reproductivos.
PLAN DE DESARROLLO MONTELÍBANO 2012 - 2015
146
? Prestar especial atención a los niños, las niñas y los adolescentes que se encuentren
en situación de riesgo, vulneración o emergencia.
? Protegerlos contra los desplazamientos arbitrarios que los alejen de su hogar o de
su lugar de residencia habitual.
? Asegurar que no sean expuestos a ninguna forma de explotación económica o a la
mendicidad y abstenerse de utilizarlos en actividades militares, operaciones
psicológicas, campañas cívico-militares y similares.
Lo anterior está incorporado en los ejes estratégicos del Plan de Desarrollo Hacia el
camino correcto, respondiendo de tal manera a los mandatos normativos
referenciados en la Ley 1098 de 2006.
Diagnostico situacional
De acuerdo con las proyecciones de población del DANE, en Colombia hay un total de
5.132.760 niños menores de 6 años (0 a 5 años 11meses), de los cuales el 56%
pertenecen a los niveles 1, 2 y 3 del Sisbén. De otra parte, del total de población
vulnerable menor de 6 años, el 70% pertenece al nivel 1 del SISBEN y el 26% al nivel
2.10
Se plantea desarrollar un diagnóstico situacional de la primera infancia con el
propósito de definir y priorizar las necesidades especiales de atención de la población,
para la elaboración de un Plan de Acción para la puesta en marcha de la Ley 1098 de
2006 y de la estrategia de Cero a Siempre, hecho que será una de las bases en la
discusión al interior de los COMPES y una adecuada coordinación interinstitucional
buscando la eficiencia, oportunidad, pertinencia, calidad y equidad de esta política.
Según información contenida en el informe de gestión del año 2010, se agrupa el
análisis de los derechos por categorías y ciclos de vida, enmarcado en el derecho por
categoría de existencia, el índice de mortalidad materna para el año 2010 fue de 2
casos, siendo una de las condiciones de muerte materna, la no asistencia a control
prenatal, aumento de embarazos en niñas menores de 18 años, partos atendidos en
casa, gestantes con más de 7 embarazos.
La mortalidad infantil en menores de 1 año para el año 2009 fue de 20 casos, las
principales causas de muerte son: la falta la programas en pro de la alimentación,
desparasitación, déficit de lactancia materna, entrega de suplementos
multivitamínicos para los menores, baja cultura de desayunos infantiles que cobije a
toda la población infantil, la mala calidad del agua, entre otros aspectos. Los recursos
que se invierten son los de salud pública que el Gobierno nacional transfiere. La
mortalidad en niños y niñas de 0-5 años para el año 2010 fue de 15 casos,
evidenciándose una disminución comparada con el año 2009, en el que se presentaron
25 casos.

10 Información tomada del Plan Nacional de Desarrollo.
PLAN DE DESARROLLO MONTELÍBANO 2012 - 2015
147
La falta de aseguramiento de una buena nutrición desde el nacimiento, que brinde un
adecuado crecimiento y desarrollo del niño o niña, es una de las principales causas de
problemas infantiles. La lactancia materna provee los nutrientes requeridos para el
desarrollo del bebé y a la prevención de enfermedades. La mortalidad de niños entre
0-5 años en el año 2010 se dieron a causa de hemorragias cerebrales, (2 casos); como
segunda causa está la I.R.A. (2 casos); tercera la sepsis bacteriana, (2 casos); cuarta y
quinta que correspondería a infecciones del periodo perinatal, trastornos del periodo
perinatal, pero se presentaron casos, otras causas son: la mala calidad del agua, malos
hábitos higiénicos en la preparación de alimentos, la mal nutrición, condiciones de
hacinamiento, entre otros. La inversión social se ha dirigido en mayor proporción a la
atención de esta población.
En relación con la desnutrición crónica se tiene que, para el año 2010 se reportaron
115 casos; que comparado con años atrás ha disminuido este porcentaje;
comportamiento que obedece principalmente a la inadecuada alimentación de la
gestante; baja adherencia a los servicios de salud, con ausencia de controles
prenatales, baja adherencia al control de crecimiento y desarrollo, por parte de los
padres, vulnerabilidad de las viviendas donde se habita y ausencia de servicios
públicos.
Población de niños, niñas y adolescentes vulnerables con desnutrición global, solo se
reportaron para la población entre 0-5 años valorados con desnutrición global para el
año 2010, 37 casos, comportamiento que es dado principalmente por la inadecuada
alimentación de la gestante, bajo acceso a los servicios de salud, inasistencia a los
controles prenatales, poca accesibilidad al control de crecimiento y desarrollo, por
parte de sus padres.
En el municipio no se tiene reporte de gestantes con diagnóstico de anemia
nutricional, porque no existe una base de datos que identifique esta población. Ante la
inseguridad alimentaria y nutricional que afecta gran parte de la población, en especial
a las mujeres en etapa de gestación y lactancia materna, la Secretaría de Salud ha
realizado grandes esfuerzos en busca de mejorar la salud materna, la inversión social
ha sido dirigir, parte del presupuesto de salud pública para el desarrollo de programas
que contribuyan al mejoramiento de la calidad de vida de la población.
En el municipio la mortalidad por enfermedad diarreica aguda y por enfermedades
respiratorias en menores de 5 años ha aumentado. La condición que determina este
comportamiento es la falta de promoción de programas de PIP existentes en cada una
de las IPS del municipio.
El objetivo de la política “Ninguno sin familia” se determina por la ausencia de la
familia o que esta no garantice las condiciones para el ejercicio pleno de los derechos
de los menores, se restablece este derecho con la adopción.
PLAN DE DESARROLLO MONTELÍBANO 2012 - 2015
148
Luego de realizarse un trabajo psicosocial e interdisciplinario con la familia de origen
agotando las posibilidades de fortalecer y mantener el vínculo familiar, se evidencia
que algunos casos no ofrece factores protectores y los factores de riesgo no
desaparecen, en el proceso de atención se toma la medida de dar en adopción.
En primera infancia en situación de adoptabilidad del 2005 al 2010 se han presentado
5 casos, de estos se dieron en adopción 2 menores de 5 años; en infancia declarados
en adoptabilidad 4 casos, dados en adopción 4 niños y niñas entre 6-11 años;
adolecentes declarados en situación de adoptabilidad 2 casos, dados en adopción 0.
Entre los factores asociados con la situación de abandono de estos niños se pueden
enunciar los siguientes aspectos: maltrato infantil en el ámbito familiar,
irresponsabilidad, ausencia paterna, negligencia en el cuidado, presencia de factores
de riesgo (consumo de sustancias psicoactivas, tráfico), por abandono y rechazo a la
condición de discapacidad y factores asociados a las condiciones económicas y de
habitabilidad.
Niños en situaciones de calle no se reporta ante el ICBF caso alguno, en ninguno de los
ciclos de edades.
Dentro de las variables de protección desde el año 2005 al 2010 se reportaron en total
355 casos de maltrato, 167 en discriminación a primera infancia, 115 en infancia y 73
casos de maltrato en adolescentes, siendo la población en primera infancia con el
número de casos más alto, por su condición de vulnerabilidad. Los casos que están
incidiendo en esta problemática son conflicto de parejas, dificultades económicas -
desempleo, padres solos, violencia doméstica, bajo nivel de comunicación entre
padres e hijos, autoritarismo y factores ambientales externos como: pobreza,
desempleo y desplazamiento. Los tipos de maltrato más relevantes son: la falta de
responsables, maltrato físico, sicológico, maltrato por negligencia, extraviados,
desplazados, amenazados, discapacitados.
En el tema de casos de abuso sexual denunciados en niños y adolescentes; se obtuvo
que para el 2005-2010, se atendieron 39 casos reportados ante el ICBF, por abuso
sexual, siendo más significativo en el ciclo de infancia (6-11 años). En segundo lugar el
ciclo de la adolescencia y en menor proporción la primera infancia.
En lo referente a niños y adolescentes que participan en actividades remuneradas o
no, en el periodo 2005-2010 se encuentran registrados 600 casos denunciados ante el
ICBF, de los cuales 371 entran en la categoría de infancia, evidenciándose el aumento
en el año 2010 con 132 casos. Las principales actividades a las que se dedican son en
su gran mayoría a ventas ambulantes y lava motos, cuidado de carros o motos,
areneros, limpia verduras, ayudantes de talleres de carros y motos, las características
familiares de los NNA atendidos son: violencia intrafamiliar, problemas de alcoholismo,
desplazamiento, pobreza, bajo ingresos para la manutención de la familia, desempleo.
Hay un operador (Fundación), que viene trabajando con parte de esta población
adolecente acusados de violar la ley (infractores) vinculados a procesos judiciales.
PLAN DE DESARROLLO MONTELÍBANO 2012 - 2015
149
La ley 1098/2006, inicio con el sistema de responsabilidad penal para adolescentes en
la región Caribe a mediados del año 2009, pero el municipio no estaba preparado para
atenderlos según los procedimientos establecidos y aun no se cuenta con los recursos
tanto logísticos, humanos y de compromiso para asumir la responsabilidad que
compete a cada institución involucrada.
No se cuenta con los centros de atención especializados (CETRA) ni programas
especializados para la intervención de los jóvenes mientras se les define su situación
jurídica, para el cumplimiento de las sanciones impuestas al adolecente. Para el año
2010 se reportaron 3 casos de hurto, 3 de tráfico de estupefacientes y consumo, de los
cuales dos fueron amonestados, 2 en establecimiento de derecho y 4 liberados sin
proceso judicial. Durante el año 2010 no se reportó caso alguno de reincidentes, según
datos del ICBF.
En torno a la infancia y adolescencia en el marco de la ley 1098 del 2006 la alcaldía
municipal y el ICBF, asumiendo su papel de coordinador, se realizaron algunas acciones
en los diferentes ciclos de edades como: la continuación de la implementación de la
política pública de reducción de la mortalidad materna, perinatal, relacionados con
promoción de la salud materna, oportunidad de atención y calidad de los servicios de
salud, mujer gestantes y suministros de micronutrientes, promoción de la práctica de
la lactancia materna exclusiva hasta los 6 meses de edad, vigilancia de malformaciones
congénitas, disminución de la mortalidad infantil, implementación de la estrategia
AIEPI – IAMI, la secretaria mantiene vigilancia frente a la calidad del agua de consumo
en instituciones públicas y educativas, entrega de complementos nutricionales,
vigilancia nutricional NNA en menores de 10 años; formación y sensibilización técnica
al talento humano de las IPS públicas y privadas en el esquema regular de vacunación y
en nuevos biológicos; vacunación extramural en todos los corregimientos del
municipio.
El ICBF ha desarrollado acciones en el sentido de la política intersectorial de
construcción de paz y convivencia familiar “haz paz” y la implementación de la ley
1098/2006 sobre los derechos y deberes de los niños, niñas y adolescente.
Dentro de estos datos estadísticos tenemos 10.157 niños en primera infancia, 9.544 en
infancia y 9.794 son adolescentes; en resumen la población en infancia y adolescencia
es de 29.910 niños y niñas, de los cuales 21.652 corresponden a la zona urbana y 8.258
a la zona rural.
Para la atención a los niños de 0-5 años, en la zona urbana rural se trabaja bajo la
modalidad de hogares comunitarios de bienestar familiar, hogares fami, hogar infantil
y son atendidos bajo esta modalidad 1.844 niños.
La Encuesta de Calidad de Vida (ECV) del 2008 reveló que en atención y cuidado de los
menores de 6 años, tan sólo un 32% de los menores de 5 años asistían a un hogar 
PLAN DE DESARROLLO MONTELÍBANO 2012 - 2015
150
comunitario, guardería o preescolar, siendo menor en la zona rural (20%) que en la
urbana (36%); mientras que el 54% permanece al cuidado de los padres en la casa.
Las principales razones de no asistencia a atención institucional a nivel nacional se
concentran en preferencias de los padres porque el niño permanezca en casa (77%) y
llama la atención que el 50% de los padres considera que el niño no está en edad de
asistir. Las razones económicas o por déficit de oferta (por cupo o cercanía) tan sólo
representan el 17% de los casos, siendo mayor en las zonas rurales (32%).11
En el municipio existen algunos programas como el de desayuno escolar donde se
atienden 6.715 niños; y en la modalidad de desayunos infantiles se atienden 3.213
niños.
En peores formas de trabajo infantil son atendidos 100 niños semestralmente, se tiene
un total de primera infancia atendidos de 5057 niños y niñas, sin embargo aún queda
una población de 5.100 niños y niñas sin atención. (Derecho de Protección Articulo 20
de la Ley 1098 de 2011) esta situación se trabajará en coordinación con el ICBF. La
Atención, cuidado y protección corresponde a la familia, la sociedad y el Estado, por
ello se requiere un trabajo conjunto para garantizar los derechos de los niños y
adolescentes.
Según reportes de la RED UNIDOS, hay 384 niños en peores forma de trabajo infantil
entre 6 - 17 años de edad, pero esta cifra es mucho mayor. Es importante la
coordinación de actores que han venido realizando un trabajo con esta población
como la RED UNIDOS, para la atención preferente de quienes se encuentran en
situación de pobreza extrema para desarrollar las medidas para atender esta situación.
Estos niños manejan un entorno de violencia intrafamiliar, en las familias se evidencia
violación a los derechos de los niños entre ellos: debilidad en el seguimiento de los
controles de crecimiento y desarrollo, vinculación a los servicios de salud, niños aun sin
registrar, el maltrato infantil, violencia intrafamiliar, abuso sexual, altos niveles de
desnutrición, abandono.
Como consecuencia de esta situación tenemos el desconocimiento de los padres de
familias y adultos sobre Ley que ampara los derechos de esta población, otra causa son
los bajos ingresos de las familias y como última los programas de nutrición que no
funcionan adecuadamente.

11 Información tomada del Plan Nacional de Desarrollo.
PLAN DE DESARROLLO MONTELÍBANO 2012 - 2015
151
4.4 Organizaciones Comunitarias
La organización comunitaria es sin duda una forma de organización dentro de la
sociedad, se convierte en un escenario para la discusión y promoción de los derechos.
Las organizaciones se convierten en ejes democráticos y articuladores de la gestión
pública. Una sociedad organizada tendrá sin duda mejores oportunidades de
desarrollo.
El municipio de Montelíbano, en la actualidad cuenta con 110 Juntas de Acción
Comunal, urbanas y rurales, el 42% están funcionando activamente y mantienen su
actividad constante gracias a los procesos de formación comunitaria en los que
participan. La mayor problemática está en las organizaciones de base de la zona rural,
la participación ha disminuido sustancialmente debido a los problemas derivados de la
realidad sociopolítica que afecta a todas las comunidades rurales, sumado a esto, se
encuentra la poca atención que el municipio le ha ofrecido estos últimos años,
situación que no fortalece la participación comunitaria, a pesar de las ventajas que se
tiene para ejercer este derecho, ha faltado motivación para que los colectivos
comunales mantengan su interés activo por los procesos ciudadanos.
Mesa de participación Plan de Desarrollo.
4.5 Juventud
Montelíbano actualmente tiene una población de 21.500 jóvenes entre 14 y 26 años,
de ese total de jóvenes tan sólo 11.586 estudian. Aproximadamente 600 estudiantes
se gradúan al año de la secundaria y tan solo 200 de esos graduados tienen posibilidad
de acceder a educación de nivel superior. Analizando la problemática juvenil a partir
del difícil acceso a la educación tanto básica primaria como secundaria, la Alcaldía se
fija unas pautas para plantear unas metas de cumplimiento durante la actual
administración.
Se parte de la idea de que la educación actual es limitada por la falta de gobernabilidad
y por mal manejo administrativo lo cual sin lugar a dudas tiene gran repercusión desde
el ámbito social en la vida de los jóvenes y de la población en general. Teniendo en
cuenta que tan solo el 10% de los jóvenes tiene oportunidad para acceder a educación
superior, surge otro problema ya que los jóvenes que no acceden a estudios superiores 
PLAN DE DESARROLLO MONTELÍBANO 2012 - 2015
152
se dedican a otras actividades que van en contra del desarrollo personal y social,
puesto que a menor grado de educación menor número de oportunidades lo cual crea
incertidumbre, aumentando los índices de pobreza y de violencia del Municipio.
La falta de educación y capacitación de los jóvenes en la gran mayoría de las veces
conlleva a que opten por utilizar el tiempo en otras actividades que van en contra de
su desarrollo integral como lo son: la prostitución, el robo, el sicariato, entre otras. Las
anteriores actividades se traducen en el aumento del consumo de sustancias
psicoactivas, aumento del número de embarazos no deseados y aumento de
enfermedades de transmisión sexual.
De otro lado y siguiendo con la problemática que afecta a los jóvenes en Montelíbano,
en las áreas de cultura, recreación y deporte el apoyo a los jóvenes ha sido mínimo por
eso las oportunidades de desarrollo han sido escasas.
En la actualidad existen 17 organizaciones juveniles donde participan
aproximadamente 250 jóvenes entre los 14 y 22 años de edad; desafortunadamente el
apoyo hacia estas organizaciones ha sido muy poco, lo que ha creado insatisfacción en
las organizaciones por la exclusión en la participación social y política dentro del
Municipio. El municipio realizará un diagnóstico de la población juvenil que está
asociada a grupos, dado que no hay línea de base en el municipio, con ello se busca
promover la organización al interior de esta población y garantizar la participación de
estos en los diferentes escenarios locales y en el fortalecimiento de los mismos.
La idea es crear programas de aprovechamiento de las habilidades artísticas,
deportivas y recreativas para brindar oportunidades a los jóvenes a través de un
compromiso de inclusión social.
A raíz de toda la problemática anterior, la oficina de juventud debe gestionar
programas y proyectos que minimicen la falta de oportunidades en educación, salud,
recreación, deporte y cultura y a la vez generar espacios a los jóvenes de participación
en las políticas públicas.
En la parte de educación las estrategias giran en torno a desarrollar convenios con las
diferentes instituciones técnicas, tecnológicas (Sena) y universidades de la región.
Brindándole así oportunidades a todos los jóvenes de Montelíbano al fortalecimiento
de su formación integral y educativa.
En la parte de fortalecimiento de la salud el compromiso gira en torno a trabajar en
unión con las instituciones del municipio (Secretaría de Salud, Dirección Local de Salud,
Hospital, Cruz Roja, Policía Nacional, ICBF, FSI, ONGs, etc.) para gestionar convenios y
compromisos encaminados a una mejor atención y prevención a través de campañas
de sensibilización y capacitación en los temas de prevención de ETS, consumo de
sustancias psicoactivas, embarazos no deseados y salud mental por medio de talleres
lúdicos, foros , brigadas, etc.
Por último la secretaria plantea la idea de gestionar la construcción de instalaciones
deportivas y culturales apropiadas para realizar prácticas y eventos culturales. 
PLAN DE DESARROLLO MONTELÍBANO 2012 - 2015
153
También surge la necesidad de replantear la creación de los consejos municipales de
juventudes para en estos desarrollar temáticas que vayan en pro de la defensa de los
derechos de los jóvenes.
Datos estadísticos:
? 11586 estudiantes en el casco urbano y rural en instituciones públicas y privadas
? 600 estudiantes se gradúan cada año aproximadamente.
? 200 jóvenes tienen posibilidades de acceder a una educación superior, matriculados
en universidades, institutos técnico, tecnológico y Sena.
? 17 organizaciones juveniles con una participación juvenil de 250 jóvenes entre 14 y
23 años entre mujeres y hombres.
? 12 escuelas de formación deportiva (futbol) con una participación de 415 jóvenes
de 14 a 18 años de ambos sexos.
? 2 escuelas de formación deportiva (voleibol) con una participación de 36 jóvenes de
14 y 24 años de ambos sexos.
? Una escuela de patinaje con una participación de 125 jóvenes de ambos sexo.
? 15 clubes juveniles del programa del ICBF modalidad clubes juveniles y pre juveniles
con una participación de 150 jóvenes de 13 a 17 años (juveniles) y de 7 a 12 años (pre
juveniles).
NOTA: la mayoría de estas escuelas deportivas y organizaciones juveniles no se
encuentran legalizadas.
4.6 Adulto Mayor
Según la estadística del DANE (2005) y proyectadas al 2.008, Córdoba cuenta con una
población de 128.606 personas en edades de 60-80, equivalente al 8.38% del total de
la población departamental, de los cuales 63.225 son hombre y 65.381 son mujeres.
12
En esencia los programas para esta población deben ampliar su cobertura, hacia una
atención integral, dirigido las personas en situación de vulnerabilidad; niveles 1y 2 del
SISBEN, víctimas del conflicto armado y personas de las diferentes etnias con asiento
en el municipio.
En el departamento de Córdoba se benefician con el programa de Juan Luis Londoño
de la Cuesta del ICBF una población de 29.797 adultos mayores.
El municipio tiene una población adulta de 6.104 en la zona urbana y rural, según
reporte del SISBEN. Esta población sólo viene siendo atendida con proyectos del adulto
mayor por parte del nivel central con pago de subsidios económicos a 1.148 usuarios
que cada dos meses reciben el pago correspondiente a $ 120.000 pesos, 1000
personas reciben un paquete de comida (ración para preparar), en total se benefician
2.148 adultos, quedando aún una población de 3.956 por atender. La administración
municipal durante estos últimos años no brindó ningún tipo de ayuda adicional a esta
población.

12 Información tomada del Plan Nacional de Desarrollo.
PLAN DE DESARROLLO MONTELÍBANO 2012 - 2015
154
Se cuenta con un centro de atención al adulto mayor ( ancianato) que atiende una
población solo de 27 adultos internos, su capacidad instalada no permite la atención
de más adultos, por lo que requiere la construcción de otro pabellón para atender la
demanda solicitada de cupos.
4.7 Discapacidad
En el municipio no se cuenta con un diagnóstico que refleje la realidad de la población.
El SIPLAN tiene registrado un total de 1.042 personas con alguna discapacidad física o
sensorial y 282 personas con discapacidad mental, los cuales se encuentran sin
atención integral especializada. La mayoría de esta población no ha recibido las
suficientes ayudas para mejorar sus condiciones de vida, muchos de ellos se
encuentran sin una actividad laboral que les permita la sostenibilidad de ellos y su
familia.
Se hace necesario unir esfuerzos para ofrecerles proyectos que favorezcan más a esta
población como son ayudas técnicas representadas en: sillas de ruedas, caminadores,
bastón de orientación y muletas, como también ayudas económicas para fortalecer a
aquellos que tienen su pequeño negocio. No está operando el comité de discapacidad
que se debe establecer en el municipio para fijar las acciones y programas a esta
población. Existe un centro de rehabilitación que trabaja con la población especial,
pero que actualmente por falta de recursos no puede brindar sus servicios
óptimamente.
La Fundación Rehabilitar la cual ha funcionado con el apoyo de la administración
municipal desde hace más de tres años, no recibe ninguna ayuda, lo que obligó al
cierre de esta institución, con capacidad para atender a 150 personas, cuyo objeto es
brindar terapia de rehabilitación, escolaridad y tratamientos terapéuticos a comunidad
especial entre 4 y 24 años de edad. Esta institución funciona con el Plan Padrino, pago
de padres de familia, apoyo de ONGS y la administración municipal.
4.8 Equidad de Género
En el Municipio de Montelíbano, existen 35.599 mujeres, lo que representa el 50% de
la población total, de esta el 22% son mujeres cabeza de hogar.
La mujer enfrenta hoy día un sin número de problemas como maltrato físico, sicológico
y abuso sexual, pero estos casos no son denunciados muchas veces por miedo o por
desconocimiento de los derechos y las instancias donde recurrir para hacer la
respectiva denuncia. Es importante desarrollar acciones que le permitan a la mujer
prepararse para la vida laboral, a creárseles oportunidades de capacitación para
fortalecer sus competencias, que conozca sus derechos y los haga valer en la sociedad.
PLAN DE DESARROLLO MONTELÍBANO 2012 - 2015
155
La mujer dentro del municipio cuenta con La Casa de la Mujer, un lugar que se
encuentra dado en comodato desde hace varios años a una organización creada como
Junta Casa de la Mujer del San Jorge, siempre contó con el apoyo de la administración
municipal, pero desde hace aproximadamente 4 años no recibe apoyo de la misma. En
este establecimiento se brindaba formación y capacitación en diferentes cursos
dirigidos a la mujer.
4.9 Deporte, Recreación y Cultura
Organización
El municipio de Montelíbano en materia deportiva cuenta actualmente con un nivel de
organización que no responde a las exigencias que demanda el sector, esta situación se
evidencia en que la administración anterior no tenía un Plan de Desarrollo Deportivo
que recogiera las diversas problemáticas, y estructurara con ellas el diseño de
programas y proyectos que impulsaran el potencial deportivo de nuestro municipio.
Además, por el desorden administrativo que se ha presentado en los últimos 4 años, el
IMCRED hoy día enfrenta demandas y embargos que limita su capacidad para invertir
en su desarrollo, muy a pesar, que es una entidad descentralizada que tiene
autonomía administrativa y financiera, reduciéndose con esto, el impacto de su
gestión administrativa.
Infraestructura
Montelíbano tiene grandes necesidades en materia de escenarios deportivos, en
primer lugar por la escasa infraestructura de que se dispone, así como por el deterioro
de los escenarios existentes, sobre todo, de los deportes que más acogida tienen como
el Fútbol, Baloncesto y Voleibol, por lo que se hace necesario realizar una gran
inversión en esta materia, para lo cual se solicitará la intervención de la Nación y
Coldeportes.
PLAN DE DESARROLLO MONTELÍBANO 2012 - 2015
156
Sin duda alguna, el IMCRED deberá apoyar y fortalecer la práctica deportiva para la
población en general, sin distinción de ninguna índole, tanto a nivel recreativo,
competitivo y como vehículo dinamizador para la convivencia ciudadana y la
consolidación de una sociedad más tolerante y solidaria, optimizando el uso de la
infraestructura física existente y requerida.
Según los datos recogidos por los funcionarios del IMCRED actualmente la realidad de
nuestros escenarios es la siguiente:
Tabla 58. Escenarios deportivos existentes.
El municipio cuenta con un total de 49 escenarios deportivos en su mayoría de Fútbol,
y Placas Polideportivas en la zona urbana y rural; de estos 36 son públicos y 13 son
particulares. Con relación al estado tenemos:
PLAN DE DESARROLLO MONTELÍBANO 2012 - 2015
157
Tabla 59. Situación de escenarios deportivos.
El cuadro anterior muestra el estado en el que se encuentran los 49 escenarios
deportivos, es decir, 1 escenario en construcción; se trata del proyecto polideportivo o
estadio Pedro Villalobos, que desde hace muchas administraciones viene
adelantándose pero aún no lo han concluido, no hay escenarios deportivos en mal
estado; consideramos que a pesar de la deficiencia de espacios para la práctica del
deporte y de lo inadecuados que se encuentran muchos escenarios deportivos, no
podemos calificar de en mal estado a ninguno de los existentes, ya que por lo menos
permiten la recreación y el sano esparcimiento, y considerarlos en mal estado sería la
no utilización de dichos espacios. Hay 41 escenarios deportivos en regular estado, que
necesitan mantenimiento y adecuación permanente para el normal servicio a la
comunidad y finalmente 7 escenarios deportivos en buen estado, estos son los que
pertenecen a los clubes de la empresa Cerro Matoso S.A. y a otras instituciones
privadas.
Cobertura
En nuestro municipio el deporte se practica en varios niveles; a nivel formativo, a nivel
recreativo y a nivel competitivo. En el primero, es decir, en el nivel formativo,
contamos actualmente con 21 escuelas de formación deportiva independientes, que
se encuentran organizadas en un 90% con sus juntas directivas y sus proyectos
avalados por el IMCRED, sin embargo, aún falta avanzar en el diseño de planes
pedagógicos de trabajo o macro estructuras de planificación deportiva, y en la
certificación o idoneidad del personal técnico que manejan las escuelas, hay que decir
que no se encontró un plan de capacitación o actualización permanente de los
monitores y además, se requiere mayor capacidad de gestión y gerencia de los 
PLAN DE DESARROLLO MONTELÍBANO 2012 - 2015
158
administradores que están al frente de estas escuelas de formación deportiva para la
proyección y sostenibilidad de las mismas.
La descripción de las escuelas que encontraron está representada en la siguiente
gráfica:
Tabla 60. Escuelas deportivas existentes.
ESCUELAS DEPORTIVAS DEL MUNICIPIO DE MONTELÍBANO
ESCUELAS DEPORTIVAS CANTIDAD
FÚTBOL 13
VOLEIBOL 1
BALONCESTO 1
TAE-KWONDO 1
BOXEO 1
PATINAJE 1
NATACIÓN 1
AJEDRÉZ 1
CICLISMO 1
TOTAL ESCUELAS 21
Los niños beneficiados que están en estas escuelas de formación y las disciplinas que
practican se ilustran en la siguiente gráfica:
Tabla 61. Cobertura de las escuelas deportivas.
PLAN DE DESARROLLO MONTELÍBANO 2012 - 2015
159
El segundo nivel en el que se practica el deporte en nuestro municipio es el recreativo,
encontramos que siempre en cada año se vienen realizando 2 torneos de fútbol, en los
que participan varias categorías, Pre - infantil, Infantil, Pre – Juvenil, Juvenil, Mayores,
Sénior y Mujeres.
También se realizan alrededor de 5 competencias ciclísticas, 4 veladas boxísticas, un
torneo de softbol y 2 torneos de voleibol playa; en todos estos eventos participan un
buen número de deportistas y espectadores, desafortunadamente no se encontró una
línea de base para poder cuantificar la población beneficiada.
Es de anotar que en nuestro municipio existen 8 clubes que realizan torneos
recreativos, en los que participan empleados de la empresa Cerro Matoso S.A. y
algunos invitados de la comunidad, de la misma forma en este mismo nivel recreativo
se organizan torneos empresariales donde participan las empresas contratistas de
Cerro Matoso S.A. y las empresas del sector productivo de nuestro municipio, existe
además, una Asociación de Profesores llamada Proedumon que se encarga de
organizar el torneo de profesores a nivel municipal.
En el tercer nivel, es decir el competitivo, el municipio ha participado en campeonatos
a nivel nacional en disciplinas como Fútbol, Taekwondo, Patinaje, Voleibol Playa,
Ciclismo, Boxeo entre otros; hay que decir que en algunas ocasiones, nuestros
deportistas han tenido que pedir la ayuda de la comunidad porque el IMCRED no ha
tenido un programa que responda a esta necesidad tan sentida, que si la llegamos a
atender como se debe, podría proyectarnos en el concierto regional y nacional como
uno de los municipios que más potencialidades tiene en deporte.
Educación física
En esta disciplina tan importante observamos que no existe una organización
dinamizada y apoyada por el IMCRED, y la Secretaria de Educación, por ejemplo un
comité de Educadores Físicos que discutiera en torno a los desafíos más relevantes en
materia de promoción deportiva y de Educación Física de base para fortalecer el área.
En Montelíbano existen 17 instituciones y 2 centros educativos oficiales donde están
matriculados 18.066 niños y jóvenes en edad escolar, enorme potencial deportivo que
requiere un impulso que permita desarrollar el sector escolar en todos los niveles
deportivos. Hasta ahora solo se participa en los juegos Intercolegiados y en
campeonatos intercursos, y dicha participación se realiza sin ningún proceso desde los
colegios, teniendo resultados que no se pueden pronosticar como el producto de un
esfuerzo técnico y administrativo.
También encontramos una necesidad en materia de capacitación para los profesores
de Educación Física, que les permita estar actualizados no solo en didáctica y
pedagogía del movimiento sino también en investigación, gerencia y entrenamiento
deportivo. Sólo 2 instituciones oficiales cuentan con Escuelas de Iniciación y Formación
Deportiva con una participación que representa una minúscula participación en
procesos de desarrollo deportivo del universo que se tiene en nuestro municipio.
PLAN DE DESARROLLO MONTELÍBANO 2012 - 2015
160
Recreación y aprovechamiento del tiempo libre
A pesar de conocer que la recreación es un derecho fundamental, consagrado en la
Constitución Política de Colombia, encontramos que la administración anterior invirtió
muy pocos recursos para su desarrollo, sin embargo, hay que resaltar el esfuerzo
hecho por el IMCRED, manifestado en el apoyo a algunas organizaciones y eventos que
promueven la recreación y el aprovechamiento del tiempo libre. Actualmente se
cuenta con muy poca infraestructura para este fin, solo se tienen 7 parques públicos
en la zona urbana que se encuentran en regular estado, y 1 más, que está funcionando
en óptimas condiciones (Parque Ecológico de Cerro Matoso S.A), donde para acceder
hay que pagar, lo que limita la recreación y el aprovechamiento del tiempo libre a las
personas de escasos recursos económicos. Con respecto a lo anterior, a continuación
se presentan los siguientes proyectos:
4.10 Grupos Étnicos
En el país existen según el DANE un total de 5.709.238 personas que pertenecen a
distintos grupos étnicos, el cual representa el 13% del total de la población
colombiana, y con ello la variedad de lenguas y manifestaciones culturales, con una
singular organización social y política. Encontramos que del total de la población étnica
los indígenas ascendieron a 1.392.623; población negra, mulata y afro colombiana a
4.273.722.
En el municipio existen grupos étnicos como; los Indígenas Zenues y Embera katios, los
Raizal y afrocolombiano, esta población afro descendiente corresponde al 27% de la
población de Montelíbano, y cuenta con una red de mujeres y una organización de
comunidades negras, que no tiene sede propia. Se reúnen directivos y afiliados cada
ocho días para trabajar y tratar aspectos de ley 70 de la Constitución Colombiana y
otros temas sobre procesos de organización.
En nuestro municipio actualmente se encuentran ubicados 15 cabildos que cuentan
con 550 familias indígenas (Embera Katios, y Zenues), algunos de ellos se encuentran
ubicados en zonas vulnerables, la poca atención a la población indígena, la poca
cobertura en salud y educación nos comprometen día a día a que les brindemos el
acompañamiento y el apoyo integral necesario por parte del municipio a través de
programas que mejoren su calidad de vida y aseguren su identidad y el respeto a sus
creencias.
PLAN DE DESARROLLO MONTELÍBANO 2012 - 2015
161
Contenido
Área topográfica.................................................................................................................................................................................................................28
EL MARCO ESTRATÉGICO PARA EL PERÍODO 2012 - 2015 ............................................................................................................¡Error! Marcador no definido.
PARTE II PLAN DE INVERSIONES....................................................................................................................................................¡Error! Marcador no definido.
Escenario Financiero 2012 – 2015 ............................................................................................................................................¡Error! Marcador no definido.
PLAN DE DESARROLLO MONTELÍBANO 2012 - 2015
162
El Plan Plurianual de Inversiones para los períodos 2012 – 2015, Montelíbano Hacia el
Camino Correcto tiene un valor de $ 283.608.937.158 de los cuales $ 223.572.937.158
corresponden a recursos financiados y $ 57.036.000.000 a recursos de gestión ante las
entidades locales, nacionales e internacionales.
De los recursos financiados, el 68.18 %, corresponde a los de libre destinación, los
demás son de destinación especial, los cuales en su mayoría corresponden a los
provenientes del Sistema General de Participaciones de que trata la Ley 715 de 2001 y
a los propios descentralizados.
Además, el Plan de Desarrollo tiene previstas inversiones en cuatro ejes estratégicos
dentro de las cuales se destacan las correspondientes a Desarrollo Social y Desarrollo
Territorial que representan el 93.73 % del total de inversión.
Conviene mencionar que el municipio tiene una deuda pública a diciembre 31 de 2011
de $ 10.450.130.000.
El marco fiscal de mediano Plazo, de que trata la Ley 819 de 2003, relaciona la
proyección de los recursos para el período del Plan de Desarrollo, el cual tiene un valor
aproximado de $ 53.320.515.982 para el año 2012, con los cuales se financiaran los
programas respectivos, a continuación se define la estructura temática del Plan.
Recursos de gestión
Para cada programa y proyecto se estimó en miles de pesos su costo total. Con el fin
de facilitar la construcción de la matriz financiera se desarrolló la siguiente matriz de
cofinanciación por cada una de las fuentes y recursos de destinación específica.
Los programas y proyectos para afrontar los problemas fundamentales del municipio
de Montelíbano se financiarán de la siguiente forma:
Recursos Propios
Libre Destinación: Los recursos de libre destinación son los que se perciben en forma
regular o de flujo y son aquellos que no tiene destinación específica por ley o acto
administrativo. Para este caso, se debe tener presente que la Secretaría de Hacienda,
fija un techo de recursos de libre destinación y la Secretaría de Planeación asigna de
acuerdo con un comportamiento histórico y de prioridades a las diferentes Secretarías
para que ejecuten sus diferentes programas o subprogramas enmarcadas dentro del 
PLAN DE DESARROLLO MONTELÍBANO 2012 - 2015
163
Plan de Desarrollo 2012-2015. Este proceso se ha realizado durante la formulación del
Plan, a través de múltiples reuniones con las secretarías del municipio, procurando la
construcción de un escenario de consenso y viabilidad.
Los recursos de crédito: Son los recursos que provienen de empréstitos superiores a
un año y se clasifican en créditos internos (instituciones financieras o bancarias
residentes en un territorio nacional), créditos externos (fuera del territorio nacional y
pactado en moneda extranjera), y créditos de tesorería. (Destinados específicamente a
atender insuficiencia de caja y sólo para gastos de funcionamiento).
Actualmente, los recursos de crédito en el municipio son de carácter interno.
Recursos de Destinación Específica
Regalías: Son los ingresos que provienen por la explotación de recursos no renovables
e impuestos a la explotación minera, petrolífera, y carbonífera. Adicionalmente, se
crea el Fondo Nacional de Regalías, el cual destina recursos a las entidades territoriales
con el fin de promover la minería, preservar el medio ambiente, y a financiar proyectos
regionales de inversión.
269 Estos recursos, tienen destinación específica y están orientados a financiación de
proyectos en los sectores de salud, educación, infraestructura, Servicios Públicos y
minero.
Otros ingresos del Municipio: Por este concepto, el Municipio percibe recursos de
diferentes fuentes de financiación tales como: juegos de suerte y azar, estampillas, etc.
Estos recursos por Leyes y Actos Administrativos tienen una destinación específica y se
orientan a financiar programas y subprogramas de las Secretarías a las cuales les
corresponden dichos recursos.
Sistema General de Participaciones
Son los recursos que transfiere la nación a los departamentos con base en los artículos
356 y 357 de La Constitución y desarrollado por la Ley 715 de 2001. Estos recursos en
su totalidad están orientados a la financiación de la educación primaria y secundaria.
Adicionalmente en el sector salud, para atender los servicios de salud a la población
pobre en lo no cubierto con subsidios a la demanda y atender las acciones de la salud
pública.
La Ley 1176 del 2007, asignará recursos de este componente con el fin de cubrir
proyectos de Agua Potable y Saneamiento básico.
Recursos Propios Descentralizados
Son los recursos que ingresan directamente a las entidades descentralizadas de
carácter municipal por los diferentes servicios que prestan. 
PLAN DE DESARROLLO MONTELÍBANO 2012 - 2015
164
Recursos de Gestión
Son los recursos a los que puede acceder el Municipio por la gestión realizada ante las
diferentes entidades nacionales e internacionales públicas y privadas, los cuales tiene
una destinación específica para el fin que se gestionó.
Artículo 2: Plan Municipal de Inversiones Públicas 2012-2015, tendrá un valor de
$ 223.572.936.560 financiados de la siguiente forma:
Tipo de Recurso Valor
Ordinarios de libre destinación 9.856.546.182
De crédito 0
Regalías 90.603.945.853
Otros de Destinación especial 4.123.562.330
Sistema General de Participaciones 118.988.882.194
Propios descentralizados 0
Cofinanciación Nacional 0
Cofinanciación 0
Otros de Gestión 0
Fuente:
Artículo 3: Resumen de Inversiones por vigencias y ejes estratégicos. Los valores
asignados en el Plan Municipal de Inversiones Públicas 2012-2015 para los programas
descritos en el Artículo, se relacionan a continuación:
Ejes
Estratégicos
Total 2012 Total 2013 Total 2014 Total 2015 Total 2012 –
2015
En El Camino Hacia
El Desarrollo
institucional
8.275.140.000 3.110.488.938 2.402.433.838 2.382.873.990 16.170.936.766
En El Camino Hacia
El Desarrollo
Territorial
28.074.912.664 51.203.290.015 33.494.972.192
29.645.280.830
142.418.455.701
En El Camino Hacia
El Desarrollo
Económico
Sostenible
3.408.500.000 1.616.200.000 652.010.000 4.692.800.000 10.369.510.000
En El Camino Hacia
El Desarrollo Social
Para Todos
26.462.961.306 27.855.131.269 30.008.197.728 30.323.736.334 114.650.026.637
Total General 66.221.515.982 83.785.112.235 66.557.615.772
67.044.693.169

283.608.937.158
PLAN DE DESARROLLO MONTELÍBANO 2012 - 2015
165
Otras Disposiciones
Artículo 4: Los excedentes de Regalías retenidas a diciembre 31 de 2011, una vez sean
desembolsadas al municipio, se aplicarán de acuerdo a las prioridades establecidas en
este plan y serán incorporadas al presupuesto de ingresos y gastos de la vigencia
respectiva.
Artículo 5: Sobre las facultades a la administración municipal. En aras de facilitar el
desarrollo y cumplimiento del presente plan de desarrollo, facúltese al señor alcalde
municipal para adicionar al presupuesto de ingresos y gastos de la vigencia 2012 los
recursos de regalías retenidas a 31 de diciembre de 2011 y cualquier otro recurso que
no se encuentre incorporado
ARTÍCULO 6: Celebración de contratos con Entidades Privadas sin Ánimo de Lucro.
Los programas que conforman el Plan Cuatrienal de Inversiones Públicas 2012-2015,
que representen aportes a entidades privadas sin ánimo de lucro para impulsar
actividades de interés social, se ejecutarán con estricta observancia de lo dispuesto en
el artículo 355 de la Constitución Política y sus decretos reglamentarios.
Artículo 7: Prioridad del gasto público social. En cumplimiento de lo dispuesto en el
artículo 94 de la Ley 715 de 2001 que establece la obligación de focalizar el gasto social
y del artículo 9 de la Ley 1450 de 2011 que adopta el Plan Nacional de Desarrollo para
el periodo 2010 – 2014, la Administración Municipal asignará y ejecutará los recursos
que sean necesarios durante la vigencia del Plan de Desarrollo de Montelíbano “ HACIA
EL CAMINO CORRECTO” - Con el Propósito de Servir debidamente aprobado mediante
este Acuerdo, con el fin de alcanzar las metas previstas en materia de superación de
pobreza extrema.
En ese sentido, todos los programas y proyectos que se adelanten dentro del Plan de
Inversiones del Municipio de La Apartada, tendrán el siguiente orden de prioridad para
la atención a la población del Municipio: Población Víctima de Desplazamiento a causa
del Conflicto, Familias de la Red UNIDOS, Familias en Acción, damnificados por la ola
invernal y Familias con Puntaje más bajo de SISBEN.
PARAGRAFO PRIMERO 1: En el caso de restitución de tierras que se realicen en el
municipio se atenderán principalmente el alivio de pasivo, los programas de vivienda
rural la generación de ingresos, de acuerdo a la delimitación y proceso de generación
de ingreso se podrá integrar en la zona donde haya erradicación manual de cultivos
ilícitos, con el programa de transición hacia proyectos productivos, dados por la
política nacional de consolidación.
ARTICULO 8. Gasto prioritario la garantía del goce efectivo de derechos de las
víctimas. Los recursos que se asignen para asistencia, atención y reparación integral de 
PLAN DE DESARROLLO MONTELÍBANO 2012 - 2015
166
las víctimas del conflicto armado, se consideran como gasto público social de
inversión. Los recursos invertidos para la asistencia reparación para la atención integral
a victimas tendrán destinación específica.
PARAGRAFO SEGUNDO: Los programas contenidos en el Plan Cuatrienal de
Inversiones 2012-2015, se entienden y se asumen ajustadas a las prioridades de
bienestar general determinadas en el Artículo 366 de la Constitución Política Nacional
en forma preferente y a lo consignado en el Programa de Gobierno “ El Camino
Correcto” aprobado por votación popular directa.
Artículo 9: PROCESO DE SEGUIMIENTO Y EVALUACIÓN AL PLAN DE DESARROLLO.
El cumplimiento del plan de desarrollo se realizará mediante el seguimiento a las
metas establecidas en los diferentes ejes estratégicos del Plan de Desarrollo 2012 –
2015 “El Camino Correcto” contemplados en su plan indicativo, lo cual permitirá
evaluar el cumplimiento de las metas establecidas y los proyectos entregados
efectivamente a la comunidad.
Para el proceso de evaluación del avance de los proyectos y el cumplimiento de las
metas, se evaluará de acuerdo a los principios de eficacia, efectividad e impacto, lo
cual permitirá medir los logros establecidos en los programas y ejes estratégicos y si lo
realizado efectivamente contribuyó a resolver la necesidad o problema expuesto en el
Plan.
Para facilitar esta dinámica de seguimiento periódico, en el plan indicativo se han
establecido: la Línea Base, como punto de partida del presente plan; la cantidad como
acción concreta que se realizará durante el cuatrienio 2012 – 2015. La sumatoria de
ambas, establecerá la meta que se alcanzará en el desarrollo de cada ítem de acuerdo
a lo estipulado en el Plan.
En los informes anuales de seguimiento al plan, se deberá determinar el cumplimiento
de las cantidades establecidas, relacionadas con lo programado a diciembre 31 de cada
año. Igualmente, la relación de la cantidad anual programada y ejecutada, según la
cantidad programada para el cuatrienio, es la que determinará el avance acumulado.
Este proceso deberá contar con la información adecuada sobre el avance de los
proyectos, de forma tal que se pueda determinar el incremento real sobre las metas
establecidas en el Plan.
Artículo 8: SOBRE LOS PROYECTOS DE VIVIENDA. Todos los proyectos de vivienda, que
se desarrollen en el Municipio desde su diseño hasta su construcción, desde el ámbito
público y privado, deberán estar sujetos a las normas establecidas en el Esquema de
Ordenamiento Territorial, en especial, teniendo en cuenta los procesos de urbanismo,
prestación efectiva de los servicios públicos domiciliarios, espacio público y
equipamiento comunitario. De igual forma, todo proyecto nuevo deberá estar
legalizado tanto desde su licencia como en la adjudicación final de los beneficiarios.
PLAN DE DESARROLLO MONTELÍBANO 2012 - 2015
167
ARTÍCULO 10: Sobre el sistema de información de Montelíbano y la subregión del
alto San Jorge. El municipio de Montelíbano establecerá un sistema integrado de
información para la planeación y la gestión integral del territorio y su población, para
ello integrará, adoptará, actualizará de acuerdo a sus competencias y difundirá los
siguientes sistemas de información:
? Sistema Integrado de planeación zonal comunitaria SIPLAN, que permite la
medición de la calidad básica de vida a nivel local y subregional.
? Expediente Urbano: Es la información cartográfica sobre el contenido temático y
síntesis sobre el diagnóstico y la formulación del PBOT. Este expediente es
administrado y actualizado por la oficina de Planeación Municipal.
? RUV: Registro Único de Víctimas. Censo nacional con información local sobre la
población que ha sido reconocida como víctima del conflicto de acuerdo a las
declaraciones tomadas por personerías. Este sistema es administrado por el
Departamento Administrativo para la Prosperidad Social.
? SIUNIDOS: Sistema de información de la estrategia unidos como herramienta de
focalización e instrumento para la toma de decisiones.
? REUNIDOS: Registro único de damnificados por la emergencia invernal. Este sistema
es administrado por el Sistema Nacional para la Prevención y Atención de Desastres
SINPD.
? SISBEN- Sistema de información de beneficiario. Este sistema es administrado por el
Departamento Nacional de Planeación DNP.
? Familias en Acción-Sistema de información sobre las familias que serán beneficiada
en la entrega de subsidios de nutrición, o educación dirigidos a niños menores de 18
años que pertenecen a familias clasificadas con el puntaje más bajo del Sisben y a
familias víctimas del conflicto o familia indígenas. Este programa es administrado por
El Departamento Administrativo para la prosperidad Social DPS.
? SIMAT: Sistema de matrícula estudiantil de educación básica y media. Este sistema
es administrado por el ministerio de la Educación.
? SGSSS: Sistema General de Seguridad Social en Salud. Este sistema es administrado
por el Ministerio de Salud Pública y maneja el régimen subsidiado.
? RIPS: Sistema de Información de prestación de salud el cual maneja los datos
mínimos y básicos que se requieren para realizar seguimiento al SGSSS, en relación con
el paquete obligatorio de salud POS y POSS, este sistema es administrado por el
Ministerio de Salud.
? SIVIGILA: Sistema de Vigilancia en salud pública. Este sistema administrado por el
Ministerio de Salud, permite manejar una concepción de vigilancia epidemiológica y
evaluación de las condiciones y modos y estilos de vida de la población, de los
comportamientos humanos según estratos sociales y de la acción comunitaria e
intersectorial de mejoramiento de las condiciones, modos y estilos de vida de la
población.
? SINA Sistema de Información Nacional Ambiental, Administrado por las entidades
ambientales como las CAR, MMA.DNP.
ARTÍCULO 11: ARTÍCULO 11: Acciones conjuntas de cofinanciación. Para la ejecución
del Plan Cuatrienal de Inversiones Públicas 2012-2015, la administración municipal, sus 
PLAN DE DESARROLLO MONTELÍBANO 2012 - 2015
168
entidades descentralizadas y empresas públicas de servicios, emprenderán acciones
para obtener recursos de cofinanciación de otros niveles territoriales, atraer inversión
extranjera y gestionar la creación de estímulos para que el sector privado participe en
la ejecución de las actividades que pueda asumir eficientemente. En especial realizarán
acciones tendientes a fortalecer las alianzas público – privadas y comunitarias en la
Subregión Alto San Jorge en el marco del Pacto por el Desarrollo, a fin de gestionar en
forma concertada recursos del nivel nacional e internacional para proyectos locales de
impacto regional.
Así mismo en el marco de la alianza de los Departamentos de Antioquia, Córdoba y
Chocó, el municipio aportará a los Contratos Plan que se suscriban y en los cuales esté
comprendido su territorio, los programas y proyectos que contribuyan al logro de los
objetivos planteados en dichos Contratos Plan.
ARTÍCULO 12: Incorporaciones y Modificaciones. Los recursos contenidos en el Plan
Cuatrienal de Inversiones Públicas 2012-2015, se ejecutarán teniendo presente el
criterio de la equidad zonal y los resultados de las demandas y necesidades de las
comunidades de los barrios, veredas y corregimientos participantes en su formulación,
así como las solicitudes manifiestas por el Consejo Territorial de Planeación y las
agendas zonales presentadas por las comunidades de los 19 núcleos zonales, aspectos
que han sido incorporados en el presente Plan de Desarrollo 2012-2015, y requerirán
para su ejecución el concepto favorable de la Secretaría de Planeación sobre la
conveniencia técnica, social, ambiental y económica de los mismos.
De igual forma autorícese al señor alcalde municipal, la realización de Adiciones y
Traslados presupuestales en la asignación de programas y subprogramas contenidas en
el Plan Cuatrienal de Inversiones Públicas, para la ejecución del Plan de Desarrollo “El
Camino Correcto.”
ARTÍCULO 13: Seguimiento a la ejecución del Plan de Desarrollo. La Comisión del Plan
del Honorable Concejo Municipal de Montelíbano, tendrá a su cargo el seguimiento de
la ejecución del Plan de Desarrollo Municipal y rendirá informe anual a la plenaria
durante los primeros diez (10) días de las primeras sesiones de cada año.
ARTÍCULO 14: El Plan Operativo Anual de Inversiones – POAI – guardará estricta
concordancia con el Plan Cuatrienal de Inversiones 2012-2015; para su elaboración y
modificación se aplicarán las disposiciones contempladas en el Estatuto Orgánico del
Presupuesto Municipal y en el presente Acuerdo. De igual forma el POAI podrá
alimentarse de los procesos participativos que adelanten la administración municipal
con las comunidades urbanas y rurales, en coherencia con lo establecido en las
prioridades y lineamientos estratégicos del plan.
ARTÍCULO 15: Gestión de créditos. Se autoriza al alcalde de Montelíbano para
gestionar empréstitos internos y/o externos necesarios para la financiación de los
programas, subprogramas y proyectos que se desprendan del Plan Cuatrienal de
Inversiones, además para celebrar contratos y convenios, con personas naturales o 
PLAN DE DESARROLLO MONTELÍBANO 2012 - 2015
169
jurídicas de derecho público o privado del orden nacional o internacional hasta el 31
de diciembre de 2012.
ARTÍCULO 16: Para la edición oficial del Plan de Desarrollo Municipal de Montelíbano
“El Camino Correcto” 2012-2015 Montelíbano la Comisión del Plan y la Secretaría de
Planeación Municipal de manera coordinada, podrán ampliar y modificar la
información descriptiva, estadística y gráfica.
ARTÍCULO 17: El presente decreto rige a partir de la fecha de su publicación y deroga
todas las disposiciones que le sean contrarias.