Que el numeral 2° del artículo 313 de la Constitución Política de 1991 establece que
corresponde a los Concejos adoptar los correspondientes planes y programas de desarrollo
económico social.
Que el artículo 74 de la Ley 136 de 1994 establece que el trámite y aprobación del Plan de
Desarrollo Municipal debe sujetarse a lo que disponga la Ley Orgánica del Plan de Desarrollo.
Que el artículo 339 de la Constitución Política, determina la obligatoriedad municipal en la
adopción del Plan de Desarrollo.
Que el artículo 342 de la Constitución Política, prevé que en la adopción del Plan de Desarrollo
se debe hacer efectiva la participación ciudadana en su elaboración.
Que la Ley Orgánica del Plan de Desarrollo establece el procedimiento que deberá seguirse para
la elaboración del Plan de Desarrollo y determine como fin, entre otros objetivos el de garantizar
el uso eficiente de los recursos y el desempeño adecuado de las funciones que corresponden al
municipio.
Que la administración municipal presentó ante el Consejo de Gobierno Municipal a consideración
el proyecto del Plan de Desarrollo 2012-2015 “HACIA LA TRANSFORMACIÓN DE
VALLEDUPAR”.
Que el Alcalde Municipio, presentó el día 29 de marzo de 2012 ante el Consejo Territorial de
Planeación, el proyecto consolidado del Plan de Desarrollo 2012-2015, para análisis y discusión
del mismo, el cual emitió su concepto favorable al documento final del Plan de Desarrollo.
Por lo expuesto anteriormente,
ACUERDA:
ARTÍCULO PRIMERO: Adoptese el Plan de Desarrollo del Municipio de Valledupar
2012-2015 “HACIA LA TRANSFORMACIÓN DE VALLEDUPAR”, tanto en su parte
general como su plan de inversiones.
15
ARTICULO SEGUNDO: El Plan de Desarrollo del Municipio de Valledupar 2012-2015 “HACIA
LA TRANSFORMACIÓN DE VALLEDUPAR” contendrá los siguientes parte general, propuesta
estratégica para la transformación, los ejes para la transformación análisis financiero y el plan
plurianual de inversiones
ARTICULO TERCERO: La PARTE GENERAL, contendrán lo siguientes
Referentes del Plan
El presente plan de desarrollo se fundamenta en manuales normativos, institucionales y
técnicos, que actúan como basamento del proceso de planificación en todas sus
etapas; a nivel de políticas públicas y definición de los programas y proyectos
sectoriales de desarrollo, concebidos para impulsar la transformación de Valledupar.
NIVEL PRINCIPALES REFERENTES
NACIONAL
Plan Nacional de Desarrollo
“Prosperidad para Todos”
Objetivos de Desarrollo del Milenio
(CONPES 140 de 2011)
Ley 1098 de 2006 (Infancia y
adolescencia)
Ley 1448 de 2011 (Ley de
Víctimas)
DEPARTAMENTAL
Visión Cesar Caribe 2032
Política Pública Departamental de
Lucha contra la Pobreza
Plan Regional de Competitividad
Plan Departamental de Desarrollo
2012-2015
MUNICIPAL
Programa de Gobierno 2012-2015
Plan de Ordenamiento Territorial
Acuerdos Prioritarios del Área
Metropolitana
Línea de Base ODM de Valledupar
PLAN DE DESARROLLO
MUNICIPAL 2012-2015
“HACIA LA
TRANSFORMACION DE
VALLEDUPAR”
16 (PNUD, 2011)
Mediciones del Programa
Valledupar Cómo Vamos
A. DIAGNÓSTICO
Sobre el diagnóstico inicial el documento anexo al plan ver página web:
www. Valledupar-cesar.gov.co
1. ESCENARIO ACTUAL
Estos son los indicadores que ha tomado el Plan de Desarrollo 2012-2015 para
sustentar y validar su propuesta de transformación de Valledupar, en un municipio
ordenado, incluyente, equitativo, pacífico, sostenible, competitivo y con buen gobierno.
INDICADORES
INDICADORES GENERALES
INDICADOR MUNICIPIO
1. AREA TERRITORIAL
Área municipal 4.264 Kms2
Área departamental 22.925 Kms2
Área municipal / Área departamental 18,60%
Área urbana
38,29 Km2, 0,90 % del territorio ;
6 comunas y 175 barrios. 0,90 % del
territorio
Área rural
4.226,9 Km2. 99,10% del territorio. 25
corregimientos y 125 veredas
2. POBLACION
Población total municipal 413.341
Población total departamental 979.054
Población total municipal / Población total
departamental 42.21%
Zona urbana (cabecera) 350.886 -84.89% Del total
Zona rural (resto) 62.455 - 15.10% Del total
INDICADORES SOCIALES
Primera Infancia
De 0 a 5 años 52.009
0 años 8.632
1 año 8.636
17 2 años 8.646
3 años 8.666
4 años 8.694
5 años 8.681
Población SISBEN III
menor de 6 años
(Punto de corte primera infancia
) 20.016
Menores de 6 años en familias UNIDOS 2.628
Nacimientos
Totales 9.374
Cabecera municipal 8.548
Centro poblado 519
Rural disperso 199
Sin información 108
Nacimientos en mujeres de 10
-14 años 101
Nacimientos en mujeres de 15
-19 años 1.949
Mortalidad
Tasa de mortalidad infantil 2008 28,42
Pobreza y Población vulnerable
NBI GLOBAL 32.74
NBI (Cabecera) 27.16
NBI (Resto) 63.33
INDICE DE POBREZA MULTIDIMENSIONAL(IPM) 52.70
Pobres 40203 Personas
Inclusión social
Personas en situación de discapacidad 4785
Adultos desocupados (Hombres y mujeres entre 18 y 65
años) 6336
Adolescentes embarazadas o lactando (Niñas entre 10
y 15 años) 29
Hogares con señales de riesgo alto en dinámica familiar
(Violencia intrafamiliar, abuso sexual, trabajo infantil,
consumo de drogas o embarazo adolecente)
2308
Población indígena 28310
Población
afro descendiente 42379
Educación
Establecimientos Educativos Oficiales 43
Instituciones educativas sedes 35
Centros educativos
6
Mega colegíos
2
No oficiales 138
Docentes
Docentes aula 2492
Directores rurales 10
Coordinadores 112
Rectores 34
Directores de
núcleo 18
18 Supervisores 2
Total planta docente 2668
Cobertura Educativa
Tasa de cobertura neta en transición 59%
Tasa de cobertura neta en básica primaria 82%
Tasa de cobertura neta en básica secundaria 64%
Tasa de cobertura neta en
media 41%
Tasa de repitentes. 3.5%
Deserción 3.2%
Calidad Educativa
Establecimientos educativos en el nivel bajo, inferior y
muy inferior en las pruebas Saber 11 26 Analfabetismo en mayores a 15 años 9,6% ODM
Niños atendidos en PAE 10160
Salud
Razón de mortalidad materna 98.23
Mortalidad por EDA
3
Mortalidad materna (por cada 100 mil habitantes) 233,9551719 Mortalidad materna (por cada 100 mil habitantes) 8 Mortalidad por IRA (por cada 100 mil habitantes) 16 Mortalidad por EDA (por cada 100 mil habitantes) 6 Mortalidad por sida (por cada 100 mil habitantes) 22 Mortalidad por dengue hemorrágico (por cada 100 mil
habitantes) 11 Mortalidad infantil (por cada 100 mil habitantes) *19
Usuarios del Servicio de Salud
Población afiliada al RSS 290.780
Población
sisbenizados 272.319
Población afiliada al régimen contributivo 176.542
Población afiliada a régimen especiales ó exceptuados 8.953
Población no afiliada 56.665
Red Prestadora de Servicios de salud
Hospitales y
clínicas 9
Centros de
salud 44
IPS 24
CULTURALES
Bibliotecas 3
Deportes
Numero de escenarios deportivo en mal estado 100%
INDICADORES DE INFRAESTRUCTURA Vivienda
Total viviendas 78.165
Total viviendas (cabecera) 67.192
Total viviendas (resto) 10.973
Viviendas sin déficit 51.441 
19 Viviendas con déficit 26.724
Viviendas en déficit cuantitativo 7.059
Viviendas en déficit cualitativo 19.665
Cobertura de Servicios Públicos
Energía eléctrica 93%
Alcantarillado 84%
Alcantarillado pluvial 32%
Acueducto 92%
Gas natural 71%
Teléfono 41%
Aseo 95.73%
Conectividad Vial y Movilidad
No. de accidentes de tránsito 625 accidentes de tránsito en el 2011
No. de empresas de transporte público 3
Personas que se movilizan en el transporte masivo
público. 9.17%
Ambiente
Producción de basura 104.388,25 toneladas
Reciclaje 730 toneladas
Calidad del aire 31,08 µg/m3,
INSTITUCIONALIDAD, SEGURIDAD, TRANPARENCIA Y CULTURA CIUDADANA
Seguridad
Homicidios 109 en el 2011
Extorsión 26 casos
Muertes de accidente de tránsito 63 casos
Hurtos a residencias 379 casos
Hurtos a comercio 284 casos
Hurtos a motocicletas 228 casos
Hurtos a Automotores 38 casos
Hurtos a personas 818 casos
Abigeato 22 casos
Piratería terrestre 3 casos
Fuerza publica
CAI (Centros de Atención Inmediata) 14
Subestaciones 10
Victimas
No. de victimas con autor reconocimiento 78.000
No. total desplazados
Expulsión 44.081
Recepción 75.074
Transparencia
Percepción de la corrupción
66.9% de las personas creen que en el
municipio hay mucha corrupción
Cultura ciudadana
Nivel de percepción sobre el respeto por las normas de
tránsito
22% de los habitantes mayores de 17
años consideran que en Valledupar se
respetan las normas de tránsito.
20
Nivel de percepción sobre el respeto por los bienes
públicos
19% de los mayores de 17 años
consideran que en Valledupar se respetan
y cuidan los bienes públicos
Participación
No. de juntas de acción comunales constituidas 175
INDICADORES ECONOMICOS
Indicadores laborales
Tasa de desempleo (2012) (TD) 11,7%
Tasa global de participación(TGP) 60,90%
Taso de ocupación(TO) 53.8%
Tasa de subempleo subjetivo 17,70%
Tasa de subempleo objetivo 7,90%
Indicadores empresariales
No. de empresas registradas en cámara de comercio 7.816
Microempresa 96.14%
Pequeña empresa, mediana empresa y gran empresa 3.86%
Participación por Sectores Económicos
Comercio 50,80%
Servicios 37,80%
Industria 10,40%
Otros 1%
Competitividad
Facilidad para hacer negocios
Quinto puesto a nivel de 23 ciudades
capitales
Indicador global de competitividad
Ocupa el puesto 20 de 22 ciudades
capitales
Índice densidad Industrial 0,0028
Informalidad 47%
Sector Agropecuario
Cultivos transitorios 9843 hectáreas sembradas
Cultivos permanentes 11.266 hectáreas sembradas
Producción de cultivos transitorios 40835 ton
Producción de cultivos permanentes 29730 ton
Producción de leche anual 65,746 millones de litros
Producción de carne 10.000 ton
Importación de alimentos básicos de otro
departamentos para consumo de la ciudad 201.485 ton (90%)
Alimentos básicos producidos en el cesar para consumo
de la ciudad 23.984 ton (10%)
Sector pecuario
Bovinos 273.305
Porcinos 35.440
Ovinos caprinos 38.045
Equinos 30.090
ARTICULO CUARTO: ESCENARIO DESEADO
? Visión
21 En el año 2015, “El municipio de Valledupar habrá rescatado la ética del trabajo, y de la
alegría de hacer las cosas bien y de calidad, erradicando la cultura del atajo, el todo
vale y la justificación de las cosas mal hechas, empoderando la legalidad, la
transparencia, la inclusión y el respeto, como principios rectores de una sociedad de
hombres y mujeres con igualdad de derechos y oportunidades”. (6)
“Valledupar como espacio en el que marchen en yunta, el derecho a vivir dignamente,
la libertad de oportunidades, los nuevos vientos de la globalización y el masivo acceso
a las tecnologías”. (7)
Al 2015, una vez terminado el actual gobierno, Valledupar habrá bajado los índices de
pobreza y miseria, de analfabetismo y desnutrición infantil y habrá contribuido a
aumentar la productividad y la competitividad, generando mas ingresos y nuevos
empleos y posicionándose como centro regional agroindustrial, turístico, cultural y de
servicios.
? Misión
El Municipio de Valledupar como ente territorial, cumplirá de acuerdo con la
constitución y las leyes los principios rectores de la administración pública, basándose
en sus acervos culturales, en el respeto, la transparencia, en la revalorización de sus
patrimonios y en el perspectiva ciudadana de Ser Vallenato.
? Objetivo General
El Municipio de Valledupar en el cuatrienio 2012-2015, se compromete a generar las
condiciones necesarias que le permitan lograr un crecimiento económico con equidad
social y sostenibilidad ambiental, sustentado en el fortalecimiento y modernización de
sus instituciones, en la inclusión social y disminución de la pobreza, en el desarrollo
integral de su talento humano, en el mejoramiento de su infraestructura física y de
servicios, en el armónico ordenamiento urbano y rural de su espacio territorial y, en
garantizar la gobernabilidad y la paz en todo su territorio municipal.
22
23
24
ARTICULO QUINTO. PROPUESTA ESTRATÉGICA PARA LA
TRANSFORMACIÓN
A. El alcance de la Transformación
La estrategia para la transformación de Valledupar se concibe como un propósito
colectivo que debe iniciar sus acciones y compromisos en el cuatrienio 2012-2015, y
permita una visión prospectiva de largo plazo a nivel de apuestas de futuro y de gestión
tanto de macroproyectos, previamente identificados y priorizados, como de nuevas
maneras de hacer y vivir la ciudad como una integralidad entre lo rural y lo urbano.
Cuando se habla de transformación de la ciudad, se hace referencia a su significado
literal: “acción y efecto de transformar o transformarse, de cambiar de forma o
aspecto”1
. Lo que se propone entonces es un cambio profundo. El tipo de estrategia de
desarrollo que trae este plan, se orienta hacia la creación de capacidades de
autodesarrollo y a la apropiación y empoderamiento de los mecanismos de desarrollo
por parte de los actores e instituciones locales; propende prioritariamente por
reorganizar el territorio, imprimirle un toque gerencial a los procesos de conducción del
municipio y hacer un esfuerzo ético de administración transparente y redistribución
equitativa.
La propuesta de transformación se encamina, entonces, hacia la movilización de los
recursos endógenos, integrando convenientemente lo institucional, lo económico y lo
social. La estrategia se desarrolla alrededor de dos grandes desafíos considerados de
manera interrelacionada: el cambio de forma y el cambio de aspecto o de costumbres.
Los cambios de forma y de aspecto o costumbres deben ser promovidos
simultáneamente en el territorio, alrededor de una visión compartida de desarrollo. Es
indispensable que concurran complementariamente para que logren generar el grado
de sinergias necesarias para alcanzar las grandes transformaciones que exige la ciudad
de Valledupar. En un mundo en constante cambio, es imperativo que las instituciones y
sus organizaciones se ajusten permanentemente, y con perspectiva de futuro, para que
no se conviertan en barreras para la evolución social y económica, y por el contrario
sean activadoras del desarrollo.
1. El Cambio de Forma

1 http://es.thefreedictionary.com/
25 Si se asume el territorio, no sólo como un recipiente pasivo de las infraestructuras e
intervenciones económicas y sociales, sino como un espacio para promover unas
relaciones de confianza y de disposición al cambio, entre individuos, gobierno y
empresas, formando tejidos socio-productivos, alrededor de propósitos de desarrollo
comunes; resulta entonces sencillo comprender la urgencia de emprender los cambios
de forma en la ciudad y en la zona rural municipal, destacando la importancia de un
ordenamiento urbano y rural que facilite la productividad, competitividad, equidad y
sostenibilidad.
Cuando se hace referencia a cambios de forma para el logro de una transformación en
Valledupar, se alude a la necesaria reorganización de la ciudad y su zona rural; al
reordenamiento territorial; a la definición y ejecución de proyectos estructurantes en lo
urbano y lo rural; al proceso de consolidación de Valledupar como un municipio que
avanza hacia otro nivel y está en capacidad de hacer las provisiones de servicios
sociales a sus habitantes de hoy y mañana; al proceso de integración regional a través
de la idea de Ciudad-Región y de la revitalización del propósito del Área Metropolitana;
entre otros.
Desde la perspectiva meramente organizacional, el cambio de forma implica pensar en
el redimensionamiento de la administración municipal; el rediseño de las estructuras
formales establecidas para coordinar, administrar, gerenciar, gobernar los recursos,
etc.; la conveniente recuperación de las actividades misionales, lo que supone un
esfuerzo por desmontar concesiones que lesionan la soberanía fiscal del municipio y
desdibujan su razón de ser; entre otras acciones.
2. El Cambio de Aspecto o de Costumbres
Los cambios de aspecto o de costumbres se enfocan hacia elementos intangibles que
estructuran el “comportamiento del territorio”. Es decir, se refieren a asuntos como la
ética, la cohesión social, la identidad cultural, la autoestima y, en general, a la manera
como se hacen y asumen las cosas en el territorio (las reglas de juego).
La transformación que se logra con este tipo de cambios, se refleja necesariamente en
los ajustes de los modelos mentales de habitantes, servidores, empresarios y actores
socio-institucionales del territorio y en los marcos institucionales que guían la
percepción, las decisiones y las acciones colectivas. Para el diseño de estrategias
potentes de cambio (de aspecto o de costumbre) es muy importante entender las
relaciones y condiciones de las instituciones, sus organizaciones y sus expresiones
particulares en Valledupar.
El desarrollo territorial está condicionado por la voluntad y capacidad de los actores
locales para concertar intereses. Las instituciones (reglas de juego para las 
26 interrelaciones de una sociedad, valores, condiciones éticas y morales para el cambio)
desempeñan roles fundamentales para el desarrollo territorial: Por una parte, reducen
los costos de transacción inherentes a las diversas relaciones económicas y sociales.
De otra parte, al contar con prácticas institucionales virtuosas se dispone de un
ambiente confiable, seguro, que garantiza acuerdos, alianzas, sociedades, y el
cumplimiento de los contratos. Esto sin duda, favorece la asociatividad, la cooperación
entre empresas, la creación de redes empresariales, públicas y sociales, facilitando las
interrelaciones, el intercambio de conocimientos, la aceptación de normas y el fomento
de la capacidad de aprendizaje por parte de los diversos actores y agentes económicos,
públicos y sociales.
Cuando se hace referencia a cambios de aspecto o de costumbres necesarios para el
logro de una transformación en Valledupar, se sugiere un esfuerzo sostenido de la
administración municipal por fomentar nuevos comportamientos y valores sociales entre
los habitantes de la ciudad (corresponsabilidad, ética pública, conciencia ambiental,
cultura ciudadana y de la legalidad, emprendimiento, identidad local, etc.); adoptar otras
maneras de hacer las cosas, de tal suerte que se erradiquen malas prácticas entre
servidores y ciudadanos (intereses que bloquean o distorsionan iniciativas de bien
público, errores de cálculo o de previsión en el diseño de una política pública o un
proyecto, fallas técnicas de su implementación, aprovechamientos ilícitos o indebidos,
fallas de coordinación, infraestructura subutilizada, actitudes y responsabilidad de los
prestadores de servicios, formas de discriminación social que impiden que muchos
tengan acceso a sus beneficios, o pequeñas y numerosas negligencias, descuidos y
malas atenciones, etc.).
Desde la perspectiva organizacional, el cambio de aspecto o de costumbre implica
pensar en procesos de descentralización y fortalecimiento de las localidades;
profundización de esquemas permanentes de rendición de cuentas; promoción de la
meritocracia y la transparencia contractual; compromiso de la administración en un
buen servicio al cliente (léase, al portador de derechos); entre otras.
B. ¿Cómo hacer la Transformación?
La transformación de Valledupar será guiada por siete orientaciones estratégicas que la
soportan transversalmente, e impactan a cada uno de los ejes estratégicos planteados
en el presente Plan de Desarrollo, ellas son:
1. Ejercicio del buen gobierno y consolidación institucional
La propuesta se dirige hacia una institucionalidad moderna y sostenible, que genere
confianza en la sociedad y garantice la ética en la gestión pública y contribuya a
mantener gobernabilidad en el territorio municipal, amerita un reordenamiento y 
27 estructuración de la organización administrativa, orientada y diseñada acorde a sus
competencias y potencialidades, con enfoque en procesos. Por consiguiente, será el
municipio de Valledupar una institución guiada bajo los postulados del buen gobierno
que cumplen a cabalidad compromisos ineludibles de gestión pública como la
transparencia, la equidad, el pluralismo, la eficiencia, la eficacia la austeridad y la
intolerancia absoluta con la corrupción.
Especial importancia se dará a las alianzas publico-privadas como una herramienta de
uso transversal para facilitar el desarrollo territorial, concebidas estas como
mecanismos facilitadores del desarrollo de una estrategia o proyecto, bajo el principio
de la colaboración interinstitucional, como la necesidad de lograr el establecimiento de
una red colaborativa de organizaciones, como el medio para garantizar el efectivo
avance en la trasferencia de conocimientos y de nuevas tecnologías mediante la plena
apropiación por parte de las instituciones y organizaciones locales y como posibilidad
de apalancamiento de recursos públicos del nivel nacional, departamental, de
organismos de cooperación y del sector privado.
Solo es posible transformar a Valledupar, a partir de la democratización de su gestión
gubernamental, mediante la implementación de procesos de planeación participativa
que aseguren el empoderamiento de la sociedad civil y que a través de la
implementación de auditorias visibles, permitan instalar en la acción de gobierno
municipal, un proceso de mejora continua.
2. Promoción del talento humano y la inclusión social
Se trata de generar oportunidades a las presentes y futuras generaciones de vallenatos,
mediante la constante formación del capital humano hacia la obtención de un alto
grado de educación, que les permita desarrollar capacidades científicas, tecnológicas y
de innovación como apuestas al futuro, y el pleno acceso a la información y la
implementación de TIC´s como elementos dinamizadores de la competitividad y
generadores de bienestar social, que permitan forjar un municipio inteligente, capaz de
contribuir socialmente a partir de su cultura y su diversidad.
El ultimo fin sobre el que, el como y para que transformar a Valledupar, es lograr la
equidad y la inclusión social, vista como el restablecimiento de derechos a los
ciudadanos tradicionalmente excluidos, a accesibilidad a los servicios sociales del
estado, dirigida a cerrar la brecha en cuanto a los indicadores de atraso, de exclusión y
pobreza, equiparando y ojala superando los promedios nacionales a nivel de
indicadores de disminución de necesidades básicas insatisfechas (NBI), de la
desnutrición infantil, el analfabetismo y el desempleo. Igualmente, contar con mejores
condiciones de bienestar, infraestructura, servicios públicos y de un entorno sano y
sostenible y por supuesto, el aumento de la productividad y competitividad con el 
28 fomento a la empresarialidad y al desarrollo de los sectores agropecuario, turístico, de
la música vallenata y de servicios.
3. Ordenamiento territorial y gestión de macroproyectos estratégicos
Las perspectivas económicas de los sectores de la minería, la ganadería, la agricultura
y el turismo, tanto en el área rural del municipio como en su entorno regional, conllevan
a orientar la estrategía de articular las propuestas del plan de desarrollo con el plan de
ordenamiento territorial municipal. En este sentido, se requiere ejecutar un proyecto de
revisión y evaluación el POT, que defina sus ítems desarrollados y los temas faltantes
por ejecutar.
Un desafío esencial es la de consolidar e implementar el AREA METROPOLITANA
Conformada por Valledupar como municipio metrópoli, La Paz, San Diego, Codazzi,
Manaure, Bosconia y Pueblo Bello, estos dos en calidad de nuevos socios integrantes.
Siendo así, el territorio conformado por estos siete municipios, cumple con los criterios
que determinan los hechos metropolitanos, tales como, el alcance territorial, la
eficiencia económica, la capacidad financiera, la capacidad técnica, la organización
político-administrativa, el Impacto ambiental y el Impacto social del área metropolitana
conformada.
Una vez consolidada el AREA METROPOLITANA, entre las muchas ventajas y
potencialidades que sobrevienen, se destaca la condición fronteriza que adquiriría
Valledupar como municipio metrópoli, dado que La Paz, Manaure, y Codazzi son
municipios limítrofes con el hermano país de Venezuela, lo cual será fundamental en la
generación de condiciones de competitividad..
Macro Proyectos:
Modernización institucional.
Distrito de riego por acuíferos.
Sistema estratégico de transporte público- SETP.
Proyectos de impacto regional que el municipio impulsará y gestionará su concreción a
través de la estrategia de Contrato-Plan, que permita acceder a cofinanciamiento de
recursos por parte de la nación.
Construcción del Centro de Convenciones
Elaboración Estudios de factibilidad del Aeropuerto Regional (Los Venados)
La construcción del nuevo estadio de fútbol
La construcción del centro comercial para vendedores estacionarios.
La construcción de cuatro puentes peatonales, sobre la Carrera 7A, la calle 21 en
inmediaciones Universidad Popular, la Avenida Simón Bolívar y la Calle 44.
29
4. Generación de condiciones de competitividad en el territorio
El propósito es la construcción de ventajas competitivas, teniendo como especial
herramienta la promoción y el fomento de la asociatividad solidaria, para posicionar a
Valledupar como un centro agroindustrial, turístico, musical, cultural y de servicios, que
trascienda en el ámbito regional, nacional y a largo plazo, en lo internacional. Se
fundamenta en tres aspectos: la articulación de iniciativas productivas, las facilidades
en el ambiente de negocios y la presencia de clústeres como espacios para el aumento
de la productividad.
De manera concertada, sector privado y gobierno municipal orientarán la producción de
bienes y servicios de comprobadas potencialidades dirigidos a las exportaciones, lo
que implica en cuanto al comercio exterior, la diversificación productiva y la inteligencia
de mercados en la búsqueda de nuevas oportunidades; acompañados de una
estrategía de atracción de inversores privados tanto nacionales como extranjeros por la
senda de las ruedas de negocios y encuentros empresariales nacionales e
internacionales con énfasis en Venezuela, El Caribe y Centroamérica.
Al consolidarse el Área Metropolitana de Valledupar y su inherente condición fronteriza
con Venezuela, permitirá obtener beneficios acordes a la Ley 191 de Fronteras, en lo
concerniente, al régimen aduanero especial, beneficios tributarios y facilidades en
establecimiento de zonas francas, que permitirán establecer cadenas productivas y
comerciales, que generen la creación de nuevas industrias y por ende, el aumento de
ingresos y de nuevos puestos de trabajo. En este sentido, especial importancia tiene, el
proyecto del puerto seco y centro logístico de Bosconia, que estará unido a Valledupar
por la vía con doble calzada.
Como proyectos estructurantes de las anteriores acciones, se gestionará la concreción
de dos proyectos viales que unirán la Transversal de los Contenedores con el Mar
Caribe, ellos son: la doble calzada Bosconia-Valledupar y el eje vial Valledupar-San
Juan del Cesar-Tomarrazón - Troncal del Caribe en La Guajira, inmediaciones de
Riohacha y Dibulla, donde se contempla a corto plazo al construcción de dos puertos
habilitados para buques Post-Panamax, que quedarían distantes de la ciudad de
Valledupar en aproximadamente 160 kilómetros, logrando la más próxima salida al Mar
Caribe y ganando importantes ventajas competitivas. 
30 En referencia a la economía extractiva del carbón en el departamento del Cesar,
Valledupar orientará su desarrollo económico a la generación de valor agregado a la
extracción del mineral, gestionando el desarrollo de la industria Carboquímica y
complementariamente, emprender otros procesos productivos en insumos inherentes a
la explotación minera. Adicionalmente y en asocio con el sector privado del sector y la
academia, se formará capital humano en los niveles técnicos y profesionales,
enfocados al mejoramiento de las prácticas de la minería.
En el contexto de la explotación carbonífera del sur de La Guajira, por parte de la
multinacional MPX, Valledupar aprovechará su carácter de nodo regional, para brindar
servicios inherentes a este proyecto carbonífero.
La transformación institucional propuesta en el Plan, le apuesta a la creación de la
Secretaría de Desarrollo Económico, como ente rector en el manejo de los sectores
productivos, la empresarialidad y la sostenibilidad ambiental del municipio y especial
importancia dará al proceso de consolidación de la Región Caribe como entidad
territorial, en consideración al aprovechamiento de las potencialidades del Caribe
Colombiano, como el territorio que mejores condiciones brinda para aumentar la
competitividad del país.
5. Desarrollo con enfoque diferencial (poblacional y territorial)
Valledupar posee una rica diversidad étnica, de género y cultural que hacen necesario y
pertinente la implementación de una política pública con enfoque diferencial, en el
sentido de logar equidad entre todos sus grupos poblacionales y dirigida a restablecer
los derechos, que garanticen el libre acceso a la totalidad de los servicios sociales a
toda la población del municipio; atención especial a grupos poblacionales como
indígenas, afro descendientes, víctimas mujeres, comunidad LGTBI, personas en
discapacidad, infancia y juventud.
En el enfoque territorial, se orientará en disminuir los desequilibrios entre los
corregimientos y la ciudad, e implementar una política que permita prestar más servicios
sociales en Atánquez, Patillal, Maríangola y Los Venados, generando mayor presencia
institucional y alto nivel de gobernabilidad.
6. Fomento a la aplicación de la ciencia, la tecnología y la innovación
El municipio de Valledupar, acoge y se compromete a desarrollar articuladamente con
la nación, políticas públicas para la aplicación de la ciencia, la tecnología y la
innovación en los sectores productivos, académicos y sociales.
31 Desarrollar capacidades científicas, mediante el apoyo y la ampliación de los programas
de Colciencias, y la facilitación de vincular transitoriamente asesores comerciales e
investigadores extranjeros.
Fortalecer la relación universidad-empresa, mediante la creación y cofinanciación de
oficinas de transferencia tecnológica, la promoción de la asociatividad empresarial y a la
focalización y articulación de los esfuerzos de innovación.
Hacer eficiente el incentivo tributario para CTeI, capacitación empresarial, creación de
fondos de capital de riesgos, flexibilización de los requisitos de elegibilidad del Fondo
Emprender del SENA y la creación de un programa de incentivo a la actividad de
inversores ángeles.
Adicionalmente, se requiere contribuir a la apropiación y generación de ambiente para
la innovación, mediante la articulación de las políticas de emprendimiento y de CTeI con
la institucionalidad para la competitividad, a la promoción de planes tecnológicos de las
empresas y al desarrollo de un programa que permita difundir el conocimiento del
objeto, alcance y beneficios de la propiedad intelectual
7. Sostenibilidad ambiental
La política municipal en materia de sostenibilidad ambiental se enmarcará en la
protección del medio ambiente, la adaptación y mitigación del cambio climático y la
cultura ciudadana, su énfasis será la mitigación de riesgos y la relación sustentable
costos-beneficios. Para el desarrollo de esta orientación estratégica el municipio
gestionara recursos para:
El sistema de gestión ambiental municipal SIGAM.
La agenda ambiental municipal.
El sistema básico de información municipal y observatorio ambiental.
El plan de manejo integral del agua.
El manejo integral de residuos sólidos MIRS.
La adaptación al cambio climático.
32
33
I. Los Ejes para la Transformación de Valledupar
Como resultado del análisis diagnóstico del escenario actual, para la definición de las
estrategias facilitadoras del escenario deseado se plantean cuatro ejes que agrupan
programas y proyectos para transformar a Valledupar, los cuales fueron producto de
altos niveles de concertación y discusiones permanentes con expertos, sectores
productivos, la academia y la comunidad en general.
A. EJE 1. TRANSFORMACIÓN SOCIAL. TERRITORIO DE EQUIDAD
Se orienta este eje a transformar las condiciones sociales del municipio y contribuir a la
equidad y la inclusión, atendiendo solidariamente a grupos poblacionales prioritarios,
con servicios sociales e intervenciones integrales que prevengan y reduzcan la
vulnerabilidad, generen capacidades de desarrollo autónomo y promuevan el respeto a
la diversidad.
En su enfoque estratégico, se propone garantizar el goce efectivo de derechos y la
calidad en la atención y asistencia a niños, niñas, adolescentes, jóvenes, pobres
extremos, mujeres, grupos étnicos, LGBTI, personas en situación de discapacidad,
adultos mayores y víctimas.
Los énfasis de la intervención propuesta por el eje son: la reducción de la pobreza; el
aumento de la equidad social; y el esfuerzo por incluir a grupos poblacionales
débilmente considerados.
La oferta programática incluida en este eje contempla siete programas, los cuales se
adelantarán considerando el enfoque diferencial y de derechos, con criterios de
equidad, sostenibilidad y accesibilidad.
Resumen programas eje 1.
PROGRAMAS
Valledupar Próspera para Todos y Todas
Atención, asistencia y protección integral de las distintas categorías de derechos en
todos los ciclos vitales en niños, niñas, adolescentes, jóvenes, mujeres, LGBTI y
adulto mayor
Valledupar Saludable
Garantiza el derecho a la salud con eficiencia y calidad para la reducción de la
inequidad social.
Valledupar Educada para la Transformación
Construcción de un entorno social, político y económico que fortalezca la convivencia
ciudadana e impulse el desarrollo autónomo del municipio.
34 Valledupar Deportiva y Recreativa
Promociona el desarrollo de actividades y espacios destinados a lo lúdico, la actividad
física, la recreación y el deporte para incentivar la competitividad deportiva y el
bienestar general de toda la población.
Valledupar Cuidad Cultural
Promueve y vincula a los procesos culturales a los habitantes del municipio para el
fomento de los espacios y escenarios de convivencia para una vida digna.
Valledupar Incluyente
Promueve acciones coordinadas para reducir significativamente la desigualdad y la
pobreza extrema
Valledupar Étnico
Promueve acciones de inclusión para las comunidades étnicas asentadas en el
municipio.
1. VALLEDUPAR PROSPERA PARA TODOS Y TODAS
Consiste en una estrategia que busca mejorar las condiciones de vida y reducir las
inequidades existentes entre niños, niñas, adolescentes, jóvenes, mujeres, población
LGBTI Y adulto mayor, para brindar garantías básicas a sus derechos, mejores
condiciones, oportunidades de participación y acceso a la oferta institucional para un
desarrollo integral mediante servicios universales de atención, promoción y prevención.
PROGRAMA: VALLEDUPAR PROSPERA PARA TODOS Y TODAS
RESULTADOS ESPERADOS DEL PROGRAMA
Objetivo: Meta al 2015: Línea base 2012:
Coordinar de manera
intersectorial e interinstitucional,
la implementación de las
estrategias dirigidas a promover
y garantizar los de los derechos
fundamentales de los niños,
niñas, adolescentes, jóvenes
mujeres, LGBTI y adultos
mayores para garantizar el
desarrollo integral y el acceso a
más y mejores servicios.
Atender integralmente al 70% de
la población infantil del municipio
de Valledupar, como lo consagra
la ley 1098 de 2006.
Línea base no disponible.
Vincular el 15% de los jóvenes a
los programas de promoción,
prevención y atención
Línea base no disponible
Desarrollar acciones integrales de
promoción, prevención y atención
a un 30% de las mujeres.
La proporción de las mujeres en
la población del municipio de
Valledupar equivale a un 51%
Atender el 100% de la población
LGBTI caracterizada.
Línea base no disponible
Vincular al 100% de la población
infantil al programa PAIPI
3.009 Niños EN EL Programa
PAIPI del MEN
Vincular el 50% de la población 5800 adultos vinculados en el 
35 en los programas diseñados para
el adulto mayor
programa PPSAMI
Enfoque
Problema
El deterioro social del municipio, la falta de articulación de acciones y
la necesidad de brindar servicios con enfoque diferencial, las pocas
condiciones de igualdad, respeto y tolerancia en el sentido que
permita el correcto desarrollo de la dinámica social y la carencia de
estrategias especificas para que las personas o grupos de personas
que se encuentran en condiciones de vulnerabilidad o situación de
desventaja, puedan mejorar su condición.
Poblacional Niños, niñas, adolescentes, jóvenes, mujeres y adulto mayor del
municipio de Valledupar
Territorial En la Zona Rural: Los 25 corregimientos
En la Zona Urbana: Las 6 comunas
METAS DE PRODUCTO AL 2015
PRIMERA INFANCIA
EXISTENCIA
Sensibilizar a 3.500 familias en pautas de crianzas.
Controlar el crecimiento y desarrollo y brindarles el esquema de vacunación completo a 14.500 niños,
niñas y adolescentes de los programas familias en acción, desayunos infantiles.
Atender a 3.500 niñas en estrategia AIEPI
Atender a 2.500 niños y niñas en programas de recuperación nutricional.
Brindar a 800 madres gestantes suplementos micronutrientes.
Prestar el servicio de registro civil de nacimiento adscrito a la Registraduría Nacional en 2 instituciones
prestadoras de servicios de salud.
Atender a 18.000 niños y niñas menores de 6 años en el programa de desayunos infantiles
DESARROLLO
Construir 3 centros de desarrollo infantil en el municipio de Valledupar
Atender a 1500 niños y niñas de 0-5 años en los programas de bebotecas y ludotecas.
Adecuar 1 centro de desarrollo infantil en el hogar múltiple kankuamo.
Conformar (1) consejo infantil.
Garantizar que 100% de los niños, niñas y adolescentes del municipio de Valledupar tengan educación
de calidad no discriminante, acceso al arte, la cultura y el manejo de los afectos, emociones y la
sexualidad.
CIUDADANIA Y DESARROLLO
Realizar 4 campañas anuales de atención integral para el registro civil y documentos de identidad en
niños, niñas y adolescentes que no lo tengan.
Realizar 6 consejo de política social al año
Formar y cualificar a 240 agentes educativos en el marco de la educación inicial.
Asesorar y acompañar en procesos pedagógicos y en la aplicación de lineamientos pedagógicos al
100% de los centros de desarrollo infantil CDI.
PROTECCION
Atender a 450 menores en la estrategia de prevención y erradicación del trabajo infantil.
36 Realizar 4 estrategias integrales (campañas, talleres, capacitaciones) de promoción del buen trato en y
hacia los menores con el fin de disminuir la violencia sexual, intrafamiliar y maltrato infantil y prevenir el
reclutamiento y utilización de niños, niñas y adolescentes por parte de los grupos armados organizados
al margen de la ley y de otros grupos delictivos organizados
Poner en marcha 1 hogar de paso en el municipio de Valledupar y atender a 300 menores habitantes
de la calle y en situación de riesgo o peligro.
JOVENES
Realizar 4 ferias de promoción y liderazgo juvenil en emprendimiento y crear el premio joven
emprendedor del año.
Vincular al 20% de los jóvenes dentro de la estrategia de los DDHH y la ciudadanía juvenil.
Construcción de 1 centro de atención especializada al joven (Alcaldía, Gobernación e ICBF) y
conformar el sistema municipal de juventud.
MUJERES
Vincular a 300 mujeres al programa de mujeres ahorradoras.
Diseñar y puesta en marcha de 1 una estrategia integral de sensibilización, promoción y comunicación
de los derechos de las mujeres víctimas de la violencia basada en el género y mecanismos de
protección; implementar una (1) la ruta de atención para mujeres victimas de la violencia basada en el
género.
Crear una (1) escuela de formación para la competitividad de las mujeres y poner en marcha el consejo
de mujeres.
LGBTI
Diseñar 1 estrategia integral de promoción, sensibilización, comunicación y reconocimiento de los
derechos de la población LGBTI a través de 4 instituciones educativas.
Realizar la caracterización de la población LGBTI
ADULTO MAYOR
Adecuar y dotar 5 centros de vida y conformar cinco (5) clubes de adultos mayores.
Realizar 4 asambleas municipales del adulto mayor y fortalecer el comité municipal del adulto mayor
Gestión
Proyectos
Asociados
Formular la línea base de primera infancia, infancia y adolescencia,
juventud, mujeres y LGBTI.
Valledupar próspera para niños y niñas. Atención integral para
infantes y adolescentes.
Juventud vallenata promisoria. Atención hacia el emprendimiento
juvenil.
Mujer vallenata competitiva. Desarrollo integral de la mujer hacia la
autonomía.
Valledupar sin diferencia. Hacia los derechos ciudadanos de la
comunidad LGTBI.
Mentor mentado. Hacia la atención y valoración del adulto mayor
Recursos
Disponibles
Institucionales: convenios y modelos de gestión ya existentes
Humanos: Médicos, Enfermeras, Psicólogos, Trabajadores sociales.
Físicos: Hogares infantiles, comedores, hogar múltiple, casa de la
cultura ludotecas parques.
Financieros: SGP y Recursos propios.
37 MARCO PARA LA ARTICULACION
CON LAS POLITICAS NACIONALES
Constitución Política de Colombia
Art 1° Reforma Constitucional Plebiscitaria de 1957
Ley 1257 de 2008.
Ley 12 de 1991
Ley 797 del 2003
Decreto 569 y 4112
CONPES 70,78 y 82 del 2004
Corte Constitucional, Auto 092 de 2008.
Código de infancia y adolescencia ley 1098 de 2006 ( Articulo 204)
CONPES 109 de 2007 Política de Primera Infancia
CONPES 113 Política de Seguridad Alimentaria
Ley 1295 de 2009 Atención Integral a niños y niñas de la primera infancia Sectores 1,2,3, SISBEN
Plan de desarrollo “Hacia la prosperidad democrática”
Programa de gobierno “Prosperidad a Salvo”.
Plan Nacional de Desarrollo de Comunidades Negras, afrocolombianas, palenqueras y raizales de
Colombia.
Ordenanza 005 de Abril 29 de 2009, para garantizar los derechos de las comunidades negras,
afrocolombianas, palenqueras y raizales de todo el departamento del Cesar.
2. VALLEDUPAR SALUDABLE
Esta dirigido a prestar servicios de salud con eficiencia, eficacia y calidad a toda la
población del área urbana y rural, en especial las familias más pobres y vulnerables
promoviendo su activa participación. Busca garantizar el derecho a la salud, la
cobertura universal, la organización de servicios de salud con equipos básicos y redes
integrales de servicios y desarrollar la intersectorialidad como estrategia para el
fortalecimiento de la salud pública.
PROGRAMA: VALLEDUPAR SALUDABLE
RESULTADOS ESPERADOS DEL PROGRAMA
Objetivo: Meta al 2015: Línea base 2011:
Fortalecer la promoción de la
detección y la prevención de la
enfermedad en los habitantes
del municipio de Valledupar,
mejorando la cobertura, el
acceso y la calidad de los
servicios de salud.
Aseguramiento
Garantizar en un 100% la
continuidad de los servicios de
salud a los afiliados al SGSSS
Prestación y desarrollo de
servicios
Aumentar en un 55% el
porcentaje de IPS públicas y
privadas con inspección,
vigilancia y control en la calidad
de la atención en los servicios de
salud.
Riesgos laborales
Sensibilizar a 1200 trabajadores
Régimen Contributivo: 176.542
Régimen Subsidiado
291.872Fuente: SLS
Aseguramiento.
IVC: 40 % en IPS públicas y
privadas.
180 Trabajadores intervenidos
Fuente: Coordinador de Riesgos
Secretaria Local de salud.
38 de economía informal, frente a
los riesgos profesionales.
Promoción social
Aumentar en un 70% la
participación de las poblaciones
especiales en los diferentes
espacios de participación social.
Salud pública
Garantizar en un 100% los
servicios establecidos en los
programas de salud infantil,
salud sexual y reproductiva,
salud oral, salud mental y
lesiones violentas, seguridad
alimentaria y nutricional,
seguridad sanitaria y ambiental,
vigilancia
Emergencias y desastres
Incrementar y garantizar el 100
% de los planes institucionales
para la atención en salud de
emergencias y desastres a la red
prestadora de servicios del
municipio de Valledupar.
20% de Inclusión de Población
Especial en los diferentes
espacios de Participación
Social.
65% de Planes institucionales
de contingencia implementados
Enfoque
Problema La débil accesibilidad, oportuna y con calidad a los servicios de
salud.
Poblacional
Hombres, mujeres, afro descendientes, desplazados, reinsertados,
indígenas, jóvenes, niños, niñas, madres gestantes, personas
adultas.
Territorial En zona urbana y rural del municipio de Valledupar.
METAS DE PRODUCTO AL 2015
Realizar seguimiento al 95% de las EPS del régimen subsidiado y contributivo en el cumplimiento del
aseguramiento en salud.
Implementar en un 100% el plan territorial de salud
Mantener, adecuar y dotar el 100% de los centros existentes.
Garantizar que el 98% de la población del municipio de Valledupar accedan a los servicios de salud,
con calidad y oportunidad.
Implementar 1 programa de entrenamiento en la prevención del suicidio y articulación con instituciones
educativas públicas y privadas en proyectos de vida.
Realizar 4 jornadas de sensibilización de salud oral en las 6 comunas y corregimientos del municipio
de Valledupar beneficiando a todos los grupos poblacionales.
Implementar 1 estrategia para la erradicación de la tuberculosis y Lepra.
Realizar 4 jornadas de informativas, educativas y de comunicación sobre las enfermedades,
vectoriales, zoonoticas, alimentarias y ambientales, dirigidas a la comunidad e instituciones
educativas, e implementación de la política ambiental según el Conpes1550.
Desarrollar 8 jornadas de capacitación para las redes sociales de apoyo y organismos comunitarios
en salud como multiplicadores de promoción de la salud en grupos vulnerables.
Realizar 1 caracterización de la población con discapacidad del municipio de Valledupar
39 Realizar seguimiento al 100% a las EPS, ESES, IPS, en la socialización e implementación de los
planes de emergencias y desastres.
Conformar 1 una red integrada de salud
Gestión
Proyectos
Asociados
Modernización de la secretaria de salud
Implementación de los centros amigables
Homologación o unificación del POS
Implementación de telemedicina en los centros y sub centros de
atención de salud
Mejoramiento de infraestructura y dotación de centros y puestos de
salud.
Estilos de vida y hábitos saludable: diagnostico e intervención de los
riesgos modificables de las enfermedades crónicas no transmisibles
en el municipio de Valledupar.
Implementación del servicio de atención a la comunidad SAC
Programa integral de prevención de la autoeliminación.
Articulación de las poblaciones especiales al plano productivo.
Implementación del programa de atención psicosocial a víctimas.
Construcción de la perrera municipal o coso
Implementación del sistema integral de información en salud
Recursos
Disponibles
Secretaria de Salud Departamental, Hospital Eduardo Arredondo
Daza. Convenio con el Distrito de Barranquilla.
Humanos: Equipo Técnico de Profesionales y Técnicos.
Físicos Hospital Eduardo Arredondo Daza y sus sub centros.
Secretaria Local de Salud.
Financieros: SGP y recursos propios.
MARCO PARA LA ARTICULACION CON LAS POLITICAS NACIONALES
Constitución Política del 1991, Ley 100 de 1993, Ley 1122 del 2008, Ley 715 del 2000, Decreto 3039
del 2007, Resolución 425 del 2008, Políticas publicas en Salud Nutricional y Alimentarias, CONPES
1550. Ley 1438 de 2010.
3. VALLEDUPAR EDUCADA PARA LA TRANSFORMACION
Orienta a fortalecer los procesos educativos que favorezcan la competitividad del
territorio, formando talento humano de calidad pertenecido con su entorno. Los
principales componentes que se desarrollan en este programa apuntan a lograr una
educación que garantice la cobertura, que sea pertinente, eficiente y de calidad, que
propicie una educación incluyente facilitadora de las iniciativas del emprendimiento,
que potencie los niveles de liderazgo, integrando la ciencia, la tecnología y la
innovación como elementos fundamentales para avanzar en la transformación
educativa.
La propuesta de Valledupar educada para la transformación es construir un entorno
social, político y económico que fortalezca la convivencia ciudadana e impulse el
desarrollo autónomo del municipio.
40 PROGRAMA: VALLEDUPAR EDUCADA PARA LA TRANSFORMACION
RESULTADOS ESPERADOS DEL PROGRAMA
Objetivo: 1 Meta al 2015: Línea base 2012:
Desarrollar y fortalecer los
procesos educativos que
faciliten la competitividad y
transformación de Valledupar
en una ciudad educada, con
altos estándares de calidad de
eficiencia, pertinencia y que
garantice la cobertura total
educativa en el municipio de
Valledupar, zona urbana y rural
Cobertura
Incrementar en 4 puntos
porcentuales la tasa de
cobertura neta durante el
cuatrienio en los niveles de
educación.
Calidad
Disminuir a cero (0) el número de
instituciones educativas que se
encuentren en el nivel bajo,
inferior y muy inferior
Pertinencia
Vincular cuatro (4) instituciones
educativas en los procesos de
articulación de formación para el
trabajo y el emprendimiento
acordes a los contextos
específicos y productivos de la
región.
Eficiencia
Aumentar en un 30% de los
establecimientos educativos
oficiales con su planta de
docentes, directivos docentes y
administrativos definida de
acuerdo los parámetros
establecidos en el Decreto 3020
de 2002.
Tasa de cobertura Neta por nivel
escolar a corte 31 de diciembre
de 2011:
Transición:59%
Básica Primaria:82%
Básica Secundaria:64%
Media:41%
Número de establecimientos
educativos oficiales en nivel bajo,
inferior y muy inferior: 26
Instituciones educativas
24 establecimientos en procesos
de fortalecimiento de articulación
con el Sena.
El 70% de los establecimientos
cuentan con la planta definida.
Enfoque
Problema
Ineficiencia en la prestación del servicio educativo por uso inadecuado
de los recursos técnicos, financieros, humanos y de infraestructura
reflejado en los bajos niveles de resultados en las pruebas SABER en
el municipio.
Poblacional Niños, niñas, jóvenes, adultos, personas con NEE y minorías étnicas
Territorial En el municipio de Valledupar, zona urbana y rural
METAS DE PRODUCTO AL 2015
VALLEDUPAR EDUCADA CON COBERTURA
Garantizar el mejoramiento de la infraestructura en 60 instituciones educativas, la reparación de 120
baterías sanitarias, la construcción de 30 aulas y la dotación de 20.000 unidades de mobiliario.
41 Garantizar los servicios de bienestar a la comunidad estudiantil de niños y niñas, a 44.000 estudiantes
con los servicios de nutrición escolar y a 10.800 estudiantes con los servicios de transporte.
Garantizar los servicios educativos al 100% de los niños y niñas en edad escolar de la zona rural y de
difícil acceso, servicios de alfabetización a 19.300 personas mayores de 15 años, atención con métodos
apropiados a 920 estudiantes especiales y capacitación a 100 estudiantes con metodologías flexibles.
Circulo de aprendizajes.
VALLEDUPAR EDUCADA CON CALIDAD.
Capacitar el 100% de docentes de Pre escolar Básica y media en las áreas Básicas y formación para
la investigación, Ciencia y Tecnología, el 100% de docentes de ingles y 20 instituciones educativas en
educación inicial.
Garantizar en las 40 instituciones educativas el establecimiento del sistema de conectividad, la dotación
de computadores y tableros electrónicos, la dotación de los laboratorios de idiomas y ciencias naturales
y dotar con equipos y maquinarias de nuevas tecnologías a las instituciones que imparten educación
técnica e industrial.
Construir y dotar 18 bibliotecas en las instituciones educativas, adecuar 50 escenarios deportivos en las
instituciones educativas oficiales y comprar diez (10) predios para ampliación de planta física en las
instituciones educativas.
Garantizar el apoyo financiero a 10 proyectos de investigación y experiencias significativas, los
estímulos a los mejores estudiantes del sector oficial pruebas saber 11 durante el periodo 2012-2015, la
ejecución de proyectos transversales en las 40 instituciones educativas.
VALLEDUPAR EDUCADA CON PERTINENCIA
Diseñar y poner en funcionamiento la estrategia municipal de formación para el trabajo y fomento del
emprendimiento pertinente con las vocaciones productivas en las instituciones educativas que permita
iniciar con la conversión de una institución educativa de académico a técnico, ajustar los proyectos
educativos institucionales en 2 instituciones educativas, apoyar 40 proyectos de emprendimiento
empresarial en las instituciones educativas y capacitar a 52 docentes, directivos docentes y
administrativos en emprendimiento y 78 docentes, directivos docentes y administrativos en
competencias específicas laborales de las instituciones con Articulación SENA – MEN.
Institucionalizar la cátedra Ser Vallenato en las 40 instituciones educativas del municipio para potenciar
el liderazgo y la pertenencia de la vallenatía
VALLEDUPAR EDUCADA CON EFICIENCIA.
Garantizar un servicio educativo eficiente a partir de optimizar y racionalizar los recursos físicos,
técnicos, financieros y humanos del sector educativo que permita conocer el inventario de muebles e
inmuebles pertenecientes al sector educativo y legalizar 34 predios urbanos y 97 rurales donde
funcionan instituciones educativas, capacitar el 100% del personal de la SEM en procesos de
modernización y diseñar un programa de bienestar para el personal docente, directivos docente y
administrativos.
Gestión Proyectos
asociados
Valledupar educada con cobertura. Ampliación y mejoramiento de la
cobertura educativa.
Valledupar educada con calidad. Mejoramiento de la calidad
educativa.
Valledupar educada con pertinencia. Formación para el trabajo y
fomento del emprendimiento.
Valledupar educada con eficiencia. Modernización de los modelos de 
42 enseñanza y el uso de herramientas tecnológicas.
Recursos
Disponibles
Institucionales: Convenios y modelos de gestión existentes.
Físicos: Institucionales educativas, entidades nacionales
Humanos: Docentes, y docentes administrativos y administrativo,
estudiantes y padres de familia
Financieros: SGP y recursos propios.
MARCO PARA LA ARTICULACION CON LAS POLITICAS NACIONALES
Ley 1450 de 2010:Plan Nacional de Desarrollo
Ley General de educación “Ley 115 de 1994”
Ley 715 de 2001:Sistema General de Participaciones
Ley 1098 de 2006: Código de infancia y adolescencia
Ley 21 de 1982
Ley 1324 de 2009:
Resolución 7550 de octubre 6 de 1994: Por el cual se regulan las actuaciones de prevención y
desastres.
Plan de desarrollo departamental del Cesar 2012-2015- Educación a Salvo
4. VALLEDUPAR CIUDAD CULTURAL
La transformación cultural de Valledupar parte de la descentralización de la Oficina de
Cultura, como instancia responsable de la ejecución de los componentes para el
desarrollo cultural y artístico, por lo tanto se plantea como un sistema de cultura
autónomo; capaz de consolidar, promover y vincular a los procesos culturales a los
habitantes del municipio para el fomento de los espacios y escenarios de convivencia
para una vida digna.
PROGRAMA: VALLEDUPAR CULTURAL
RESULTADOS ESPERADOS DEL PROGRAMA
Objetivo: Meta al 2015: Línea base 2012:
Promover la revalorización del
patrimonio cultural vallenato a
través de investigaciones
participativas, estrategias de
divulgación de las expresiones y
del soporte institucional, para
transformar la cultura municipal
en un proceso continuo de
inclusión social.
Incrementar la promoción, la
divulgación y el acceso a las
actividades culturales y artísticas en
las 6 comunas y en los 24
corregimientos del municipio de
Valledupar, como una política pública
de participación e inclusión social.
Solo se desarrollan
actividades culturales y
artísticas en la Casa
Municipal de Cultura.
Enfoque Problema El sistema de cultura de Valledupar muestra ineficiencias en el
desarrollo de los procesos y programas ocasionadas por
debilidades institucionales. Se ha perdido el sentido de
pertenencia de los pobladores ante su cultura, además presenta 
43 baja cobertura, notoria desarticulación en la creación, gestión y
desarrollo de las producciones culturales y carencia de
infraestructura adecuada.
Poblacional Este programa vincula a personas de todas las edades,
pertenecientes a los distintos ciclos de vida y diferentes grupos
poblacionales de todos los estratos socioeconómicos.
Territorial Los programas son desarrollados en la zona urbana y rural
METAS DE PRODUCTO AL 2015
Crear 1 consejo municipal cultural y artístico
Crear 1 programa de articulación institucional que potencie la oferta cultural.
Realizar 3 investigaciones culturales y artísticas.
Desarrollar 4 eventos de socialización del plan de cultura.
Implementar Tics para la instalación de 1 plataforma web de apoyo al sistema municipal de cultura y
crear 1 programa de formación en alfabetización digital.
Impulsar y estimular 1 proyecto de producción audiovisual.
Apoyar la realización de 25 eventos culturales, artísticos y cívicos.
Adecuar locativamente la casa de la cultura municipal
Capacitar y fortalecer 15) organizaciones artísticas y culturales
Realizar 20 eventos para el emprendimiento cultural
Gestión
Proyectos Asociados
Recursos Disponibles
Ser Vallenato en la cultura. Revalorización del patrimonio
cultural vallenato. Promoción y sensibilización.
Emprendimientos culturales vallenatos. Promoción,
divulgación y apoyo a iniciativas culturales.
Humanos: Personal Casa de la Cultura.
Físicos: Casa Municipal de Cultura en malas condiciones
para su funcionamiento.
Financieros: SGP, recursos estampilla pro cultura, recursos
de cofinanciación y responsabilidad social empresarial
MARCO PARA LA ARTICULACION CON LAS POLITICAS NACIONALES
Constitución Política Nacional articulo 70.
Ley General de Cultura
Ley 30 de Educación.
Plan nacional de desarrollo “Hacia la prosperidad democrática”
Plan de desarrollo departamental del Cesar 2012-2015.
5. VALLEDUPAR DEPORTIVA Y RECREATIVA
44 Valledupar Ciudad Deportiva y Recreativa contribuye a la inclusión, cultura ciudadana y
generación de convivencia en los habitantes del municipio, ofreciendo el derecho al
deporte, la recreación y la actividad física, garantizando el aprovechamiento del tiempo
libre en espacios seguros y adecuados y en condiciones de equidad e igualdad de
oportunidades para todos.
PROGRAMA: VALLEDUPAR CIUDAD DEPORTIVA Y RECREATIVA.
RESULTADOS ESPERADOS DEL PROGRAMA
Objetivo: Meta al 2015: Línea base 2011:
Fortalecer a INDUPAL para
que facilite la articulación en
la realización de programas
de promoción y acercamiento
al deporte a más vallenatos.
Incrementar la promoción, la divulgación y
el acceso a las actividades deportivas y
recreativas en las 6 comunas y en los 24
corregimientos del municipio de
Valledupar, como una política pública de
participación e inclusión social.
10.422 beneficiados en
el 2011.
Enfoque
Problema
Falta de articulación y coherencia entre los actores y las entidades de
prestación de los servicios de este programa; enmarcada en la
debilidad institucional y falta de recursos de INDUPAL, todo lo anterior
ha generado baja oferta de eventos participativos, insuficientes e
inadecuados escenarios deportivos y poca implementación de
programas de actividades física y desarrollo del deporte asociado,
formativo y comunitario.
Poblacional Este programa vincula a personas de todas las edades y estratos,
desde los 3 años hasta los 80 años.
Territorial Desarrollados en las 6 comunas urbanas y los 25 corregimientos.
METAS DE PRODUCTO AL 2015
Poner en marcha el centro biomédico.
Desarrollar 60 eventos recreativos.
Promocionar y apoyar al equipo profesional Valledupar F.C.
Realizar 40 eventos deportivos.
Brindar 20 capacitaciones deportivas.
Apoyar la creación de una escuela integral de formación deportiva
Desarrollar 16 actividades de deportes alternativos
Desarrollar 40 recreo vías como espacios de recreación y sano esparcimiento
Promover el programa “Muévete por tu salud Valledupar”.
Construir 2 nuevos escenarios deportivos.
Realizar el mantenimiento de 60 y la adecuación de ocho 8 escenarios deportivos.
45
Gestión
Proyectos Asociados
Infraestructura deportiva vallenata. Gestionar el
mejoramiento y construcción de infraestructura y escenarios
deportivos.
Muévete por tu salud Valledupar. Promoción del deporte y la
recreación.
Recursos Disponibles
Tramitación de convenios con clubes y ligas deportivas, así
como también algunas entidades de orden estatal y no
gubernamental.
Humanos: Equipo humano INDUPAL
Físicos: escenarios deportivos y públicos
Financieros: SGP, presupuesto INDUPAL, recursos de
cofinanciación, responsabilidad social empresarial.
MARCO PARA LA ARTICULACION CON LAS POLITICAS NACIONALES
Constitución política nacional articulo 52.
Ley general de la educación 115.
Ley 181.
Acuerdo municipal 033 creación del instituto municipal de deportes y recreación de Valledupar
INDUPAL.
Plan decenal del deporte, la recreación y la educación física.
Plan Nacional de desarrollo “Prosperidad para Todos”
6. VALLEDUPAR INCLUYENTE
Es una estrategia de intervención integral y coordinada, que incluye a los diferentes
organismos del estado y representantes de la sociedad civil que mediante la
articulación institucional y de recursos garanticen el acceso preferente a los programas
sociales de familias en pobreza extrema, reduciendo su vulnerabilidad e incentivando
su inserción autónoma a mecanismos de protección.
PROGRAMA: VALLEDUPAR INCLUYENTE.
RESULTADOS ESPERADOS DEL PROGRAMA
Objetivo: Meta al 2015: Línea base 2011:
Contribuir a mejorar las
condiciones de vida de las
familias en situación de
pobreza extrema,
garantizando su acceso a
la oferta de programas y
servicios sociales que
apunten al cumplimiento
de los logros básicos
familiares en el marco de
la Red Unidos.
Lograr que el 100% de las familias
beneficiadas a través de la estrategia
unidos superen su situación de
pobreza extrema
14.131 Familias
vinculadas a la
estrategia Unidos.
46
Enfoque
Problema
Por las condiciones de inequidad social en las que el país y el
municipio de Valledupar atraviesan, reflejados en la condición
de pobreza de más de 14.131 familias. Se hace necesario
articular de acciones e implementar estrategias que contribuyan
a mejorar las condiciones de vida las personas o grupos de
personas que se encuentran en dicha situación.
Poblacional 14131 familias vinculadas a la estrategia UNIDOS
Territorial Desarrollados en el área urbana y área rural
METAS DE PRODUCTO AL 2015
Lograr que el 100% de las familias tengan sus documentos de identidad, los hombres tengan
libreta militar y la familia este registrada en la base de datos del SISBEN
Promover que el 100% de los adultos mayores de 60 años tengan una fuente de ingreso u
sustento económico
Generar capacidades laborales en el 100% de las familias y promover su vinculación laboral
Garantizar que el 100% de los niños y niñas menores de 5 años acceden a algún programa
de atención integral en cuidado, nutrición y educación inicial.
Lograr que el 100% de niños, niñas, adolescentes y jóvenes accedan al ciclo básico de
educación y que aquellos que lo desean continúen su preparación profesional
Lograr que 80% de los adultos estén alfabetizados.
Lograr que el 80% de las personas que lo desean continúen su preparación profesional.
Ningún niño o niña menor de 15 años vinculado a actividades laborales.
Vincular al 100% de las personas en pobreza extrema al Sistema de Seguridad Social en
Salud
Lograr que el 100% de las personas en pobreza extrema accedan a los programas de
prevención y promoción de la salud.
Promover que el 80% de las familias en pobreza extrema practiquen hábitos saludables de
alimentación y accedan de manera oportuna a los alimentos.
Beneficiar al 80% de las familias en pobreza extrema a través de subsidios de vivienda nueva,
mejoramientos, construcción en sitio propio y asesoramiento en titulación de predios, de
acuerdo a sus necesidades.
Lograr que el 100% de las familias cumpla los logros priorizados en el plan familiar.
Promover la vinculación del 50% de las familias al sistema financiero y generar cultura de
ahorro
Gestión Proyectos Asociados
Come bien vive bien. Alimentos, recreo y salud para
los más necesitados.
Formando futuro. Educación, generación de ingresos y
participación para los más necesitados.
Humanos: Los vinculados a la estrategia para el
cumplimiento de los logros de las familias
Físicos:
Financieros: Nación - Municipio
MARCO PARA LA ARTICULACION CON LAS POLITICAS NACIONALES
Plan Nacional de desarrollo “Prosperidad para Todos”
Estrategia Unidos
47
8. VALLEDUPAR ETNICA
Este programa se propone revalorizar el carácter de ciudad diversa, multiétnica y
pluricultural, haciendo un esfuerzo de priorización y visibilización de los grupos étnicos
presentes en el territorio, a través de la incorporación de sus aspiraciones en acciones
concretas de política, planes o proyectos. El enfoque de inclusión prevé garantizar el
diseño y la ejecución de estrategias para el desarrollo con identidad, donde se
reconozcan el derecho a la identidad y la integralidad cultural, se consideren las
prioridades propias del desarrollo y se garantice el acceso de las comunidades étnicas
en estado de aislamiento geográfico o social. De manera simultánea, el municipio
avanzará en su tarea de concientización intercultural, tanto de la sociedad vallenata en
general como de sus funcionarios, haciendo esfuerzos por visibilizar a estos grupos en
la información estadística sectorial y promover escenarios de coordinación y
cooperación interinstitucional para su atención integral.
PROGRAMA: VALLEDUPAR ETNICA
RESULTADOS ESPERADOS DEL PROGRAMA
Objetivo: Meta al 2015: Línea base 2012:
Reconocer la diversidad local y
promover la inclusión social, territorial,
cultural, económica y política de los
grupos étnicos del municipio,
aportándole a la construcción
colectiva de políticas públicas
respetuosas de la identidad y la
autodeterminación, a la vez que se
actúa en la remoción de barreras que
obstaculizan su desarrollo.
Mejorar en un 50% la
percepción de inclusión por
parte de los grupos étnicos de
Valledupar.
Disminuir las condiciones de
vulnerabilidad y pobreza
extrema para el 30% de las
familias indígenas y afro
incluidas en la base de Red
Unidos.
Línea de base no
disponible.
29.060 indígenas y
42.296 afro
descendientes
Enfoque
Problema Exclusión socioeconómica e indiferencia hacia los
grupos étnicos
Poblacional Indígenas y afro colombianos. Preferencialmente los
que se encuentran en situación de pobreza extrema.
Territorial Zona urbana, resguardos indígenas, zonas rurales.
METAS DE PRODUCTO AL 2015
Cinco (5) Organizaciones indígenas y afrocolombianas del municipio apoyadas y acompañadas en su
proceso de fortalecimiento organizativo.
Una (1) Caracterización de la población afro descendiente residente en el municipio e identificación de
sus expresiones y patrimonio material e inmaterial.
Apoyo a (2) procesos de saneamiento y ampliación de resguardos de acuerdo a priorización de las
comunidades indígenas
Dos (2) proyectos productivos y de economía indígena apoyados, atendiendo preferencialmente a la
mujer indígena.
48 Una (1) estrategia municipal de etno educación profundizada
Una (1) política pública distrital para la población afro descendiente adoptada
Plan de salvaguardia étnico aplicado para las comunidades indígenas y afro del municipio
Gestión
Proyectos
Asociados
Fortalecimiento a organizaciones étnicas
Identificación, localización y caracterización de la población
afro de Valledupar
Saneamiento y Ampliación de Resguardos
Economía Indígena
Etno educación
Recursos
Disponibles
Institucionales: Secretarías de Educación y Salud; Secretaría
de Gobierno Departamental; USAID – ACDI VOCA; Convenio
municipio-resguardos
Humanos: equipo humano municipal; docentes indígenas;
líderes de organizaciones afro
Físicos:
Financieros: Recursos propios; SGP
MARCO PARA LA ARTICULACION
CON LAS POLITICAS NACIONALES
Plan de Desarrollo de Comunidades Negras, afrocolombianas, palenqueras y raizales de Colombia.
Ordenanza 005 de Abril 29 de 2009, para garantizar los derechos de las comunidades negras,
CONPES 140 de 2011
CONPES 3660 de 2012 (Igualdad de oportunidades para la población afro colombiana)
Programa Nacional de Garantías y Planes de Salvaguarda Étnica (Auto 004 de 2009 Corte
Constitucional )
Decreto 4663 de 2011
Planes de Vida.
Otras acciones concretas consideradas para el logro de los propósitos del
programa son:
Creación de espacios de encuentro y concertación con organizaciones, autoridades
y líderes de los grupos étnicos.
Atención preferente en la oferta institucional a familias con pertenencia étnica que
se encuentren en condición de vulnerabilidad.
Apoyo a estrategias de vinculación productiva a la población afro descendiente.
Gestión de proyectos productivos y culturales que ofrezcan oportunidades de
inclusión a grupos étnicos.
Lucha contra la discriminación por motivos raciales o étnicos.
Sensibilización a la ciudadanía sobre el valor que tiene para el proyecto de ciudad
incluyente la diversidad social y étnica.
B. SEGUNDO EJE. TRANSFORMACION DEL ENTORNO, TERRITORIO
SOSTENIBLE
49 Dirigido a satisfacer la demanda de infraestructura para la competitividad y la
generación de desarrollo del municipio de Valledupar, a través de la pre inversión, el
fortalecimiento, la construcción, la adecuación, la recuperación, la reconstrucción, el
paisajismo, el embellecimiento, la preservación, la conservación de obras civiles y
públicas del municipio.
El propósito del eje, es dinamizar el municipio a través de la inversión en infraestructura
sostenible, que genere desarrollo, empleo; y a su vez articule las estrategias para
facilitar la movilidad local y corregimental, que permita ampliar el mercado de
productos, especialmente agrícolas, ofrecer mano de obra, acceder a servicios médicos
básicos, servicios de educación y servicios públicos domiciliarios.
El enfoque estratégico se enmarca en el mejoramiento de la calidad de vida y la
preservación de los recursos naturales de los vallenatos, que permita aunar esfuerzos
para la recuperación y la conservación de la infraestructura vial de la red terciaria y de
las vías urbanas, la adecuación de la red de movilidad, y así facilitar la integración y la
comunicación entre lo urbano y rural que reduzcan la brechas existentes en la
población.
Transformación del Entorno: Territorio Sostenible; hace su mayor énfasis en el
mejoramiento de las condiciones físicas que permitan una mayor competitividad, una
mejor productividad, un fácil acceso a la movilidad y a los elementos que generen un
mejor vivir para los habitantes y visitantes del municipio, como el Sistema Especial de
Transporte Público que permitirá además de una ágil movilidad, un reencuentro con las
formas de vida que hicieron un buen vividero a Valledupar.
La oferta programática incluida en este eje contempla cinco programas, los cuales se
adelantarán considerando el enfoque diferencial y de derechos, con criterios de
equidad, sostenibilidad y accesibilidad.
Resumen programas eje 2
Conectividad Vial y Tránsito
Mejoramiento de infraestructura, redes de movilidad y tránsito
Derecho a Más y Mejores Servicios Públicos Domiciliarios
Mejoramiento de calidad, continuidad y cobertura de los servicios públicos en el
municipio
Ordenamiento para la Transformación
Planeación de un mejor territorio
Valledupar, Frente al Cambio Climático y Gestión Integral del Riesgo
Protección, prevención y atención del medio ambiente y gestión del riesgo
Vivienda Digna para Transformar
Mejoramiento de las condiciones de vida de los habitantes del municipio
1. CONECTIVIDAD VIAL Y TRÁNSITO
50 Ofrecer una adecuada red de movilidad integrada a la comunicación del municipio
fortaleciendo, construyendo, adecuando, recuperando y reconstruyendo vías para
conectar lo urbano y lo rural, mejorar los tiempos y el desplazamiento interno,
generando oportunidades de movilidad, preservación de vías, haciendo énfasis en las
estrategias de mejoramiento y re establecimiento de seguridad en las rutas del
municipio.
PROGRAMA: CONECTIVIDAD VIAL Y TRÁNSITO
RESULTADOS ESPERADOS DEL PROGRAMA
Objetivo Meta de resultado al 2015 Línea base 2012
Integrar a la comunidad
urbana y rural, generando
mayores oportunidades de
conectividad vial y movilidad
con seguridad.
Disminuir en un 20% los
accidentes de tránsito.
Aumentar en un 30% los
indicadores de personas que
se movilizan en el transporte
masivo público colectivo en el
cuatrienio.
625 accidentes de tránsito
en el 2011.
9,17% personas que se
movilizan en el transporte
masivo público colectivo en el
cuatrienio.
Enfoque Problema
La precariedad de la infraestructura, ha obstaculizado el
avance del municipio, algunas dificultades se ven reflejadas en
los pocos avances de los procesos de productividad y la
mínima conexión entre lo urbano y rural. Por otro lado,
actualmente existen 5’179.416 pasajeros de servicios de Taxi
por año (un pasajero por carrera) y 116’710.440 utilizando un
medio de transporte informal, por lo cual se ha generado un
alto índice de accidentalidad, contando así con un equivalente
de 625 accidentes de tránsito a 2011.
Fuente: Secretaría de Tránsito Municipal, Valledupar
¿Cómo Vamos? 2009 – 2010.
Poblacional Para todos los habitantes de Valledupar.
Territorial Área urbana y 25 corregimientos del municipio.
METAS DE PRODUCTO AL 2015
Pavimentar, mantener y/o auto – gestionar 50kms de vías terciarias en el área rural.
Pavimentar, mantener y/o auto – gestionar 40kms de malla vial en el área urbana
Construir 10 km de ciclo ruta
Construir 5km de espacio público
Implementar, diseñar y dar operatividad a un Sistemas de Transporte Municipal.
Realizar tres estudios de consultoría de proyectos.
Diseñar e implementar un Plan de Seguridad Vial Municipal
Diseñar e implementar un Plan de Movilidad Municipal
Capacitar 800 estudiantes como patrulleros viales estudiantiles, en 24 instituciones educativas
del municipio.
51 Realizar y ejecutar tres campañas educativas anuales de sensibilización sobre normatividad
de tránsito dirigido a conductores y peatones en la ciudad.
Conformar 20 guías ciudadanos y pedagógicos en tránsito
Gestión
Proyectos
Asociados
Proyecto de Pavimentación Urbana
Proyecto de Pavimentación Rural
Proyecto “Transformando Mí Barrio”
Proyecto de Mejoramiento Barrial por Auto – Gestión
Comunitarias
Movilidad, cultura ciudadana y bienestar para Valledupar con el
SETP
Proyecto de Valorización
Recursos
Disponibles
Institucionales: Presidencia de la República, Ministerio de
Transporte, Gobernación del Cesar, SETP
Humanos: Equipo técnico de: Secretaría de Obras, Secretaría
de Tránsito, Servicio Estratégico de Transporte Público,
Terminal de Transporte
Físicos: Maquinaria pesada
Financieros: Estructuración financiera del SETP, recursos
propios, estampillas de tránsito, Proyecto de Valorización
MARCO PARA LA ARTICULACION CON LAS POLITICAS NACIONALES
Plan Nacional de Desarrollo ¨Prosperidad para Todos¨ - Caminos para la Prosperidad.
Plan de Desarrollo Departamental “Prosperidad a Salvo” – Segunda Apuesta: Programa
Infraestructura y Camino para la Prosperidad
Proyecto Nacional de INVIAS - Inteligencia Vial
Otras acciones concretas consideradas para el logro de los propósitos del
programa son:
Diseñar e implementar estrategias de auto gestión e las zonas urbanas y rurales.
Diseñar estrategias para la legalización de transporte inter corregimental e inter
municipal.
Realizar un convenio Inter Administrativo de cooperación con la Policía Nacional para el
control de la circulación de tránsito y transporte suscrito, para apoyar y reforzar las
acciones de Tránsito y cumplimiento de la ley.
Diseñar estrategias para la legalización de Parqueaderos Municipales.
Diseñar estrategias para la chatarrización de flotas antiguas.
Realizar un convenio con el fondo de prevención vial diseñado e implementado.
Elaborar estrategias para disminuir el índice de accidentalidad en mototaxismo.
2. DERECHO A MÁS Y MEJORES SERVICIOS PÚBLICOS DOMICILIARIOS
52 Pre inversión, construcción, restructuración, remodelación y adecuación de la
infraestructura en servicios públicos domiciliarios (agua, saneamiento básico, aseo, gas
natural, electricidad, internet y telefonía) y ampliación de la cobertura de servicios en lo
urbano rural.
PROGRAMA: DERECHO A MÁS Y MEJORES SERVICIOS PÚBLICOS
RESULTADOS ESPERADOS DEL PROGRAMA
Objetivo Meta al 2015 Línea base 2012
Garantizar la prestación
eficiente y suficiente de los
servicios públicos domiciliarios
en lo urbano y rural.
Mantener el 98% la cobertura de
acueducto en el área urbana.
Incrementar en el 80% la
cobertura de acueducto en el área
rural.
Aumentar en el 50% la cobertura
en alcantarillado del área rural.
Mantener el 96% la cobertura de
alcantarillado en el área urbana.
Incrementar en el 75% la
cobertura del Alcantarillado Pluvial
en el área urbana.
Mantener de 0 a 5 la calidad de
agua en el área urbana
Aumentar en un índice de 0 a 5 en
la calidad de agua del área rural.
Aumentar en un 90% las horas
de servicio de agua en área
urbana
Incrementar en un 100% las
horas de servicio de agua en área
rural (equivalente a cuatro horas
diarias)
98% de cobertura de acueducto
área urbana a 2011.
42% de cobertura de acueducto
en área rural 2011.
27% de cobertura de
alcantarillado en área rural
96% cobertura de alcantarillado
en área urbana a 2011.
32% de alcantarillado pluvial en
área urbana.
0 a 5 la calidad de agua para el
consumo humano. (Índice de
riesgo de la calidad de agua para
consumo Humano (IRCA) - de 0
a 5 sin Riesgo. 5,1 a 14 bajo.
14.1 a 35 Medio. 35.1 – 80 Alto.
80,1 – 100 Inviablemente
Sanitaria
35,1 a 80 de calidad de agua
para el consumo humano. (Índice
de riesgo de la calidad de agua
para consumo Humano (IRCA) -
de 0 a 5 sin Riesgo. 5,1 a 14
bajo. 14.1 a 35 Medio. 35.1 – 80
Alto. 80,1 – 100 Inviablemente
Sanitaria
De 24 horas del día, el 70% de
población cuenta con servicio y
suministro constante y el 30%
con suministro de agua
intermitente.
Actualmente en los
corregimientos solo se presta el
servicio de suministro de agua 
53 una hora diaria, en algunos
corregimientos no existe
acueducto
Enfoque
Problema
Se ha desmejorado la prestación de los servicios públicos
domiciliarios en el área urbana y sigue un alto nivel de insatisfacción
de estos servicios en el área rural.
Poblacional Para todos los habitantes del municipio.
Territorial Área urbana y 25 corregimientos del municipio
METAS DE PRODUCTO AL 2015
Mejorar y/o construir 1 botadero para la disposición final de los residuos domésticos en zona rural.
Crear 1 proyecto de baterías sanitarias.
Realizar 3 proyectos de optimización y cobertura de acueducto en Los Haticos, Chemezquemena -
Guatapuri y Villa Germania.
Realizar 1 proyectos de obras para mejorar continuidad de aguas y sectorización hidráulica de la ciudad.
Gestión
Proyectos
Asociados
Convenio interadministrativo no. 004 de 2010, “cooperación
interinstitucional para la ejecución del plan de inversión de agua
potable y saneamiento básico”.
Proyecto de baterías sanitarias
Proyecto de alcantarillado pluvial
Proyecto de automatización de la planta de tratamiento de agua
potable
Proyecto de laboratorio
Proyecto de construcción de des – arenadores
Proyecto de cloración
Proyecto de electrificación rural y energías alternativas
Recursos
Disponibles
Institucionales: EMDUPAR, ELECTRICARIBE, GAS NATURAL y
empresas de telecomunicaciones existentes en el municipio.
Humanos: Equipo técnico de Secretaría de Obras, EMDUPAR,
ELECTRICARIBE, GAS NATURAL y empresas de
telecomunicaciones existentes en el municipio.
Físicos:
Financieros: Convenio Interadministrativo No. 004 de 2010,
“Cooperación Interinstitucional Para La Ejecución Del Plan De
Inversión De Agua Potable y Saneamiento Básico” por valor de $
36.280.023.
MARCO PARA LA ARTICULACION CON LAS POLITICAS NACIONALES
Plan Nacional de Desarrollo “Prosperidad para Todos”
Plan Departamental de Desarrollo “Prosperidad a Salvo” Primera Apuesta: Bienestar al ¡agua¡ y
Oportunidad con Equidad.
Vice Ministerio de Aguas y Vivienda.
Proyecto Nacional de expansión de cobertura é internet
54 Otras acciones concretas consideradas para el logro de los propósitos del
programa son:
Gestionar la construcción de colectores de aguas lluvias
Diseñar estrategias para la operatividad de un (1) sistema de recolección de aguas
lluvias
Diseñar estrategias para mejorar el servicio recolección de basura en lo urbano y rural
Gestionar los diseños, construcción e implementación del botadero para la disposición
final de los residuos domésticos de los corregimientos del Municipio de Valledupar.
Implementar estrategias para mejorar la eficacia de los Planes Integrales de Residuos
Sólidos (PEGIR)
Gestionar alianzas con el sector público – privado para realización de proyectos de
redes en cobertura de internet, telefonía y gas natural en el área rural.
Gestionar proyectos de electrificación cofinanciados por el municipio de Valledupar.
Gestionar el diseño de proyectos para diagnósticos de redes de alumbrado público en
el área urbana y rural.
Gestionar el rediseño de las nuevas redes de alumbrado público conforme al
Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado Público RETILAP.
Gestionar la estructuración de un proyecto de inversión para la adecuación del
alumbrado público en el municipio de Valledupar conforme al Reglamento Técnico de
Iluminación y Alumbrado Público RETILAP.
Gestionar proyectos de obras para mejorar calidad de aguas (como: laboratorios,
cloración, construcción de des-arenadores y la automatización de la planta de
tratamiento de agua potable).
Articular las gestiones del sector público con el privado.
Apoyar infraestructura logística para el desarrollo de competitividad
55 3. ORDENAMIENTO PARA LA TRANSFORMACIÓN
Reducir los problemas espaciales del territorio, orientado a un área urbanizada de
manera ordenada, enmarcando el buen uso y ocupación del municipio, estableciendo
estrategias para el embellecimiento y la buena distribución de los espacios,
construyendo una ciudad amable y transformada en el cuatrienio.
PROGRAMA: ORDENAMIENTO PARA LA TRANSFORMACIÓN
RESULTADOS ESPERADOS DEL PROGRAMA
Objetivo Meta al 2015 Línea base 2012
Generación de un territorio
con mejores orientaciones
para su uso y urbanización.
Incrementar 100% en el
rediseño y actualización del
Plan de Ordenamiento
Territorial (POT).
Incrementar en un 20% la
dotación en equipamiento
municipal
Incrementar en un 20% la
dotación de amoblamiento
urbano municipal
POT por actualizar
Equipamiento municipal
Amoblamiento Urbano
Enfoque
Problema
La desactualización del Plan de Ordenamiento Territorial, las
invasiones de espacio público, invasiones habitacionales en el
municipio, el deterioro de los equipamientos y espacios
públicos municipales han impactado en el bajo nivel de
desarrollo del municipio y en su competitividad.
Poblacional Para todos los habitantes de Valledupar.
Territorial Área urbana y 25 corregimientos del municipio de Valledupar.
METAS DE PRODUCTO AL 2015
Actualizar y rediseñar 1 Plan de Ordenamiento Territorial
Adecuar y/o mantener 5 espacios con amoblamientos urbanos en el municipio
Recuperar 1 km de espacio público efectivo requerido por el municipio
Gestión
Proyectos
Asociados
Rediseño y actualización del Plan de Ordenamiento Territorial
(POT)
Recuperación de espacios público.
Proyecto Área Metropolitana
Proyecto de infraestructura de equipamiento municipal
Programa Nacional de Ciudades Amables
Recursos
Disponibles
Institucionales: Secretaría de Planeación y consultores
expertos.
Humanos: equipo técnico de consultores y Secretaría de
Planeación
Físicos: equipos y sistemas de información.
56 Financieros: recursos propios
MARCO PARA LA ARTICULACIONCON LAS POLITICAS NACIONALES
Ley Orgánica del Plan de Desarrollo
Ley 388 de 1997 Planes de Ordenamiento Territorial
Decreto 1508 de 1998. “Por el cual se reglamenta el manejo del espacio público en los planes
de ordenamiento territorial”
CONPES 140 Metas del Milenio
Visión Caribe 2019
Planes de Desarrollo Metropolitano
Planes de Corporaciones Autónomas Regionales (PGAR) Decreto 1865 de 1994
Visiones Departamentales DNP
Plan Nacional de Desarrollo ¨Prosperidad para Todos¨¨
Otras acciones concretas consideradas para el logro de los propósitos del
programa son:
Implementar estrategias de optimización de usos de los suelos disponibles
Desarrollar programas de mejoramiento integral de barrios en aquellos sectores que no
se encuentran en riesgo
Gestionar los proyectos asociados con el Área Metropolitana
Gestionar el desarrollo del proyecto Ciudades Amables del Gobierno Nacional, para el
mejoramiento del entorno municipal
Gestionar la adecuación de las plazas públicas y parques
Establecer estrategias con Amoblamiento Urbano en el diseño de un mobiliario urbano
que responda y se adecúe a los espacios, y tipo de construcción del municipio
Implementar y garantizar estrategias de control físico del territorio, que ayude a mitigar
los problemas de invasiones e invasiones del espacio públicos
Mantener la infraestructura física de las dependencias administrativas del municipio y
bienes de uso público de propiedad del municipio
Gestionar la construcción y/o adecuación de la infraestructura de equipamiento
municipal (como: escombreras, galerías, mercado, matadero, centro de atención
municipal especial, CAME, plazas públicas, parques)
57 4. VALLEDUPAR FRENTE AL CAMBIO CLIMATICO Y GESTIÓN INTEGRAL
DEL RIESGO
Proteger y preservar los recursos naturales, estableciendo métodos preventivos, para la
ejecución y construcción de obras públicas y civiles, con el fin de reducir los impactos
ambientales. Desarrollar e implementar estrategias y acciones de conservación y uso
sostenible de los ecosistemas. Estas acciones de conservación estarán orientadas a
incrementar la conectividad funcional y estructural de los recursos naturales, a la
promoción de sistemas productivos sostenibles, la protección del recurso hídrico en el
municipio de Valledupar y la promoción de beneficios económicos a los productores.
Creando una política en el marco de gestión integral del riesgo de desastres para
brindar asistencia y a la vez buscar implementar estrategias de prevención y mitigación
de estos.
PROGRAMA: VALLEDUPAR FRENTE AL CAMBIO CLIMATICO Y GESTIÓN INTEGRAL
DEL RIESGO
RESULTADOS ESPERADOS DEL PROGRAMA
Objetivo Meta al 2015 Línea base 2012
Optimizar los manejos
esenciales de los recursos
naturales frente al cambio
climático y la gestión integral
del riesgo que permita la
conservación del entorno y
genere bienestar en las
comunidades.
100 hectáreas recuperadas ó
rehabilitadas con fines de
protección ambiental
100 hectáreas de ecosistemas
para la regulación de la oferta
hídrica y conservación de
acuíferos
Línea base no disponible
Línea base no disponible
Enfoque
Problema
El municipio de Valledupar presenta un deterioro significativo
en su paisaje natural, con gran impacto negativo en la
producción de alimentos, en la integralidad campo urbe, en la
satisfacción del servicio de agua potable, en el desarrollo
turístico y en el bienestar general de las comunidades. No hay
acciones esenciales, suficientes y concretas para enfrentar el
cambio climático y la gestión del riesgo.
Poblacional Para todos los habitantes de Valledupar
Territorial Municipio de Valledupar urbano y rural.
METAS DE PRODUCTO AL 2015
Diseñar y ejecutar 1 proyecto de descontaminación de corrientes ó depósitos de agua
Diseñar e implementar 1 plan de manejo y aprovechamiento de cuencas y micro-cuencas
Diseñar e implementar 1 proyecto de preservación, reforestación y mantenimiento de cuencas
y humedales
Recuperar 2 de zonas verdes en el municipio de Valledupar
Poner en funcionamiento 1 sistema de alertas tempranas participativo.
58 Implementar 3 ciclos de capacitaciones en educación ambiental
Diseñar e implementar 1 programa municipal de reciclaje y disposición de los residuos sólidos
y líquidos
Diseñar 1 proyecto de atención a personas afectadas por la ola Invernal
Diseñar 1 mapa de riesgo del municipio de Valledupar con zonificación é identificación
Rediseñar y actualizar 1 plan local de emergencia
Gestión
Proyectos
Asociados
Planes de manejo ambiental
Proyectos de infraestructura ambiental
Proyectos de recuperación de cuencas y micro cuencas
Parques Nacionales
Proyecto de fortalecimiento de áreas protegidas
Proyecto ambiental de la Sierra Nevada de Santa Marta
Proyecto atención de ola invernal
Recursos
Disponibles
Institucionales: CLOPAD COORPOCESAR, Secretaría de
Planeación Municipal
Humanos: equipo técnico CLOPAD COORPOCESAR,
Secretaría de Planeación Municipal, Ministerio del Medio
Ambiente
Físicos: equipos y maquinaria, Secretaría Municipal de Obras
Públicas.
Financieros: SGP, recursos propios, cooperación internacional.
MARCO PARA LA ARTICULACIONCON LAS POLITICAS NACIONALES
Ley 99 de 1993, Art. 111
Ley 99 de 1993, Art. 65
Ley 1151 de 2007, Art. 106
Ley 2 de 1991, Art. 5
Sistema Nacional Ambiental. -SINA
Plan Nacional de Desarrollo “Prosperidad para todos”
Plan Departamental de Desarrollo “Prosperidad a Salvo”
Plan Nacional para la Prevención y Atención de Desastres
Políticas Ambiental Nacional
Programa Nacional de Ciudades Amables
Fondo de Calamidades
Unidad Nacional de Gestión del Riesgo
El Sistema Nacional de Prevención y Atención de desastres SNPAD
Programa de las Naciones Unidades para el Desarrollo PNUD
Otras acciones concretas consideradas para el logro de los propósitos del
programa son:
Gestionar proyectos de Viviendas ecológicas
Implementar el Sistema de Gestión Ambiental (SIGAM)
Implementar un proyecto para la poda y erradicación de árboles con problemas
fitosanitarios.
59 Incorporar en el Plan de Ordenamiento Territorial las recomendaciones y disposiciones
específicas en el Plan Nacional para la Prevención y Atención de Desastres.
Diseñar estrategias para mantener los servicios eco sistémicos en el territorio
Velar que el desarrollo de proyectos de infraestructura contemplen los impactos
ambientales.
Proceso de planificación a escala de paisaje para el manejo de la biodiversidad y el
recurso hídrico
Fortalecimiento de las áreas de reserva de la sociedad civil y las de carácter municipal.
Crear estrategias para el manejo de humedales y lagunas naturales, zona de recarga
de acuíferos.
Construcción de reservorios, pequeños embalses y sistemas de recolección de aguas
lluvias.
Establecimiento de acciones multipropósito para prevenir la degradación de los suelos
(bosques de endoenergéticos, entre otras acciones de manejo del paisaje)
Establecer estrategias para la gestión integral del riesgo en prevención y mitigación
Fortalecer los cuerpos voluntarios y operativos de emergencia
Gestionar la conformación de brigadas de emergencia en el municipio de Valledupar y
sus corregimientos
Gestionar la creación de un Centro Municipal de Reservas, para la atención de
emergencias
Gestionar la creación de un sistema de información que capte la información de
eventualidades de riesgo
Gestionar la creación de una Unidad Local de Gestión Integral del Riesgo
Gestionar el diseño de 1 proyecto de uso racional de energía y agua
Apoyar la creación de 1 reservorio y sistemas de almacenamiento de agua potable.
Tramitar la construcción y/o adecuación de 1 infraestructura ambiental, como: jardín
botánico, escuela ambiental ó vivero municipal
60 5. VIVIENDA DIGNA PARA TRANSFORMAR
Fomentar la construcción de vivienda digna dirigida a beneficiar a la población, en
especial a las pertenecientes al enfoque diferencial. Mitigar el déficit habitacional del
municipio de Valledupar que permita dar soluciones de viviendas a los vallenatos.
PROGRAMA: VIVIENDA DIGNA PARA TRANSFORMAR.
RESULTADOS ESPERADOS DEL PROGRAMA
Objetivo Meta al 2015 Línea base 2012
Reducir el déficit
habitacional del municipio de
Valledupar y sus
corregimientos, bajo los
criterios de equidad,
sostenibilidad y accesibilidad
con enfoque poblacional.
Reducir el 5% de déficit
cualitativo de vivienda urbana
Reducir el 30% de déficit
cuantitativo de vivienda
urbana
Reducir el 5% de déficit
cuantitativo de vivienda rural
26.000 unidades de vivienda
de déficit cuantitativo y
cualitativo habitacional del
municipio en las áreas
urbana y rural.
Enfoque
Problema
El municipio actualmente cuenta con un déficit habitacional de
26.000 unidades de viviendas, este déficit ha generado
grandes problemas sociales en la comunidad.
Poblacional A los habitantes de estrato uno, dos y tres con déficit
habitacional y priorizando la población con enfoque diferencial
Territorial Valledupar, urbano y rural
METAS DE PRODUCTO AL 2015
Gestionar 10.050 soluciones de vivienda
Gestionar la legalización de 1.000 predios en el municipio.
Formular y ejecutar 2 proyectos para vivienda de interés social urbana
Formular y ejecutar 11 proyectos para vivienda de interés prioritario y de enfoque poblacional
urbano
Formular y ejecutar 5 proyectos de vivienda rural
Gestionar 1 proyecto de vivienda ecológica
Gestión
Proyectos
Asociados
Proyectos de Vivienda urbana
Urbanización LA GIRALDA: 1.800 Soluciones
Urbanización Villa María: 650 Soluciones
Macro proyecto de Vivienda: 1.650 Soluciones
Proyecto para Población Afectada por la Ola Invernal: 1.350
Soluciones
Proyecto para Población Desplazada, en proceso de
reintegración, y víctimas de la violencia: 1.500 Soluciones
Construcción en Sitio Propio: 1.200 Soluciones
Mejoramientos de Vivienda: 671 Soluciones
Programa de Renovación Urbana: 409 Soluciones
Proyectos en ejecución: 520
Programas de Vivienda Rural: 300 Soluciones
Proyectos de Vivienda Ecológicas
61 Gestión de Un Programa de Construcción de Vivienda en sitio
Propio componente Ecológico.
Proyectos de Vivienda Cofinanciadas
Recursos
Disponibles
Institucionales: Ministerio de Vivienda, FONVISOCIAL,
Secretaría de Planeación, Secretaría de Obras, EMDUPAR,
COMFACESAR y Fondo Nacional del Ahorro
Humanos: equipo técnico de FONVISOCIAL
Físicos: Oficinas y equipos de FONVISOCIAL y Secretaría
Municipal de Obras Públicas.
Financieros: Presupuesto Municipal, Aportes Departamentales,
Aportes Nacionales con Subsidio Familiar de Vivienda.
MARCO PARA LA ARTICULACIONCON LAS POLITICAS NACIONALES Y
DEPARTAMENTALES
Plan Nacional de Desarrollo “Prosperidad para Todos”
Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio
Plan de Desarrollo Departamental del Cesar “Prosperidad a Salvo”
Otras acciones concretas consideradas para el logro de los propósitos del
programa son:
Gestionar proyectos de Auto – gestión para el mejoramiento de vivienda y construcción
de vivienda nueva.
Establecer programas dirigidos a vivienda nueva, mejoramiento de vivienda,
reubicación de vivienda, vivienda para habitantes con enfoque poblacional y afectado
por la ola invernal y afectada por la Naturaleza.
Gestionar los proyectos de vivienda para re ubicación de la margen derecha del río.
Gestionar proyectos de re ubicación de las invasiones en el municipio.
Diseñas estrategias para crear bases de datos reales de identificación de población con
verdaderas necesidades de vivienda
C. TERCER EJE: TRANSFORMACIÓN CIUDADANA, TERRITORIO DE PAZ
Este Eje se dirige a transformar a Valledupar, junto con sus instituciones y ciudadanía,
en un territorio democrático, seguro y pacífico. En este periodo se desarrollarán
acciones de modernización institucional, así como de consolidación de un territorio
seguro y participativo que conviva pacíficamente y que respete los derechos humanos,
las normas y la diversidad de su población. 
62 Este Eje se orienta hacia la construcción de un gobierno moderno, eficaz y eficiente al
servicio de la ciudadanía, así como a la construcción de una sociedad que desista de la
violencia como la manera primordial de relacionarse y gestionar sus conflictos.
Fortalecerá la infraestructura en seguridad y convivencia, en aras de reducir los factores
de riesgo que afectan a la seguridad y la vida de las personas. Con ello, Valledupar
será un territorio en el que sus habitantes acuden al buen trato y conviven
pacíficamente, tanto en el ámbito público como en el privado.
Dado el impacto del conflicto armado, la construcción de la paz implica también
garantizar el goce efectivo de los derechos de las víctimas y promover los derechos
humanos y el Derecho Internacional Humanitario de manera diferencial y con enfoque
de género. Junto con ello, partiendo del reconocimiento de la diversidad, se fortalecerá
la participación, la información y veeduría ciudadanas en los asuntos públicos y
privados del municipio, y se transformará la cultura ciudadana vallenata hacia el respeto
de las normas, las creencias y los estilos de vida de sus habitantes.
Todo ello será llevado a cabo a través de seis programas teniendo en cuenta el enfoque
diferencial, de derechos y de género con criterios de equidad, sostenibilidad y
accesibilidad.
Resumen programas eje 3
PROGRAMAS
Valledupar Moderna al servicio de la ciudadanía
Modernización, ajuste y fortalecimiento de la administración municipal que
garantice con calidad, oportunidad y eficacia el servicio a los ciudadanos y las
ciudadanas.
Valledupar Convive con Seguridad
Garantía de la seguridad, convivencia pacífica y acceso a la justicia a toda la
población.
Valledupar Digna y en Paz
Atención, asistencia, reparación y fortalecimiento de la participación de las víctimas
del conflicto armado.
Valledupar con Derechos
Promoción y protección de los Derechos Humanos y el Derecho Internacional
Humanitario.
Cultura Ciudadana Vallenata
Transformación del respeto a las normas y la diversidad, y fortalecimiento del
civismo, el sentido de pertenencia y la confianza ciudadana.
Valledupar, Participativa y Veedora
Impulso de la participación, información y veeduría comunitaria en la formulación,
seguimiento y evaluación de las acciones del gobierno municipal.
1. VALLEDUPAR MODERNA AL SERVICIO DE LA CIUDADANÍA 
63 Optimizar la gestión pública, propiciando la vocación de servicio, en la búsqueda de la
eficacia, la eficiencia y la probidad, mediante la modernización de la estructura
organizacional, la toma de decisiones basada en información estratégica y
comunicación pública, el manejo transparente de los recursos públicos, para fortalecer
la confianza en las instituciones y el sentido de lo público, y fortalecer la actuación de la
administración ajustada al Estado Social de Derecho y a las expectativas de los
ciudadanos y las ciudadanas.
PROGRAMA: VALLEDUPAR MODERNA AL SERVICIO DE LA CIUDADANÍA
RESULTADOS ESPERADOS DEL PROGRAMA
Objetivos: Metas 2015 Línea base 2010-2011
Modernizar, ajustar y
fortalecer la institución
administrativa municipal
para garantizar la
competitividad, la
satisfacción y la
confianza ciudadanas y
la prevalencia del interés
general
Una estructura administrativa
moderna, competente y
eficiente.
Sostener el desempeño fiscal
en el cuatrienio.
Incrementar 13 puntos
porcentuales el desempeño
integral en el cuatrienio.
Estructura Organizacional desactualizada
(actualizada en 2008), débil y deficiente.
Funcionarios de la administración municipal:
140 carrera administrativa, 31 libre
nombramiento y remoción y 164 contratistas.
Índice de Desempeño Fiscal Municipal en
2010: 84.32
Índice de desempeño integral municipal en
2010: 62.1
Enfoque
Problema
La Administración de Valledupar no cuenta con una estructura organizacional
en el nivel central que le permita la coordinación con las entidades
descentralizadas. Su estructura no cumple con las exigencias del Buen
Gobierno en razón a que es poco flexible, no cumple con sus objetivos y
funciones adecuadamente y tiene un precario nivel de satisfacción de las
necesidades de los ciudadanos y ciudadanas.
La gestión pública cuenta con un nivel precario de servicio al ciudadano y de
cumplimiento a las normas en materia de gestión de calidad y control interno.
En particular, las servidoras y servidores públicos están poco comprometidos
con la gestión. Así mismo, el modelo de gestión jurídica está desarticulado
con los lineamientos y políticas del Ministerio de Justicia, con lo que poco
evita el daño antijurídico y reduce el pasivo contingente.
Poblacional Administración Municipal
Territorial Municipio de Valledupar
METAS DE PRODUCTO 2015
Adelantar 1 estudio de la reforma a la estructura organizacional de la alcaldía y de las entidades
descentralizadas.
Implementar en un 100% y obtener la certificación del sistema de gestión de calidad.
Implementar en un 100% el MECI.
Actualizar e implementar en un 100% el manual de procesos y procedimientos de la entidad.
Diseñar e implementar 1 sistema integral de servicio de mejoramiento de los canales de información y
servicio a la ciudadanía.
Diseñar e implementar el 100% del plan de capacitación a servidores y servidoras públicas.
Diseñar y poner en funcionamiento 1 modelo de gestión jurídica pública, de acuerdo con las directrices del
Ministerio de Justicia.
Diseñar e implementar 1 sistema de evaluación, monitoreo y seguimiento de la gestión pública.
Implementar en un 100% el manual de gobierno en línea.
Diseñar e implementar 1 sistema de archivo.
Gestión
Proyectos
Asociados
Modernización de la administración municipal.
Sistema integral de servicio a la ciudadanía
Fortalecimiento a la administración municipal
64 Gobierno en línea
Recursos
Disponibles
Sistema de archivo
Humanos: Administración Municipal
Físicos: Equipamiento e infraestructura de la Administración Municipal
Financieros: Recursos propios
MARCO PARA LA ARTICULACIÓN
CON LAS POLÍTICAS NACIONALES
Este programa es coherente con las políticas nacionales sobre Buen Gobierno, la política nacional anti
trámites y de servicio al ciudadano, las políticas de empleo público, carrera administrativa y capacitación, la
Ley del Sistema de Calidad, la Ley de Control Interno, la Ley de Ordenamiento Territorial y las políticas
fiscales para los entes territoriales.
Otras acciones estratégicas:
Gestionar ante el Concejo de Valledupar la reforma a la Estructura Organizacional de la
Alcaldía y de las entidades descentralizadas.
Gestionar las acciones necesarias para poner en marcha la reforma a la Estructura
Organizacional de la Alcaldía y de las entidades descentralizadas, una vez sea
aprobada por el Concejo de Valledupar.
2. VALLEDUPAR CONVIVE CON SEGURIDAD
Considerando a la seguridad como un bien público, se garantizará la vida, el goce pleno
de los derechos y la convivencia pacífica y democrática de toda la población vallenata.
De manera conjunta, se impulsarán acciones de fortalecimiento a la institucionalidad
asociada a la seguridad y la justicia, de alistamiento y respuesta frente a los delitos, las
violencias y conflictividades, así como de prevención y promoción integrales para
reducir los factores de riesgo generadores de violencia y delincuencia, de tal manera
que se genere un ambiente de seguridad y convivencia ciudadana.
PROGRAMA: VALLEDUPAR CONVIVE CON SEGURIDAD
RESULTADOS ESPERADOS DEL PROGRAMA
Objetivo: Meta al 2015: Línea base 2012:
Proteger a todos y todas
para que logren
desarrollar su proyecto de
vida por medio del
ejercicio libre de sus
derechos, la reducción y
sanción del delito, la
cultura de la no violencia,
el acceso a la justicia. .
Reducir en un 8% los índices
delincuenciales en relación a
los delitos de mayor impacto
que afectan la seguridad y
convivencia ciudadana.
2.662 casos de violencia, que afectan la
convivencia.
Enfoque
Problema
Aumento de índices de criminalidad y recurrencia a mecanismos violentos
para solucionar conflictos, afectan la vida, los derechos, la convivencia y la
percepción de seguridad.
Poblacional Franja de criminalidad focalizada.
Territorial Municipio de Valledupar
METAS DE PRODUCTO AL 2015
Diseñar e implementar el 100% el Plan Integral de Convivencia y Seguridad Ciudadana – PISC con
enfoque diferencial.
Poner en marcha 1 estrategia de socialización y promoción del Manual de Convivencia Ciudadana de 
65 PROGRAMA: VALLEDUPAR CONVIVE CON SEGURIDAD
RESULTADOS ESPERADOS DEL PROGRAMA
Objetivo: Meta al 2015: Línea base 2012:
Valledupar actualizado en cada comuna.
Elaborar 1 mapa de criminalidad para el municipio de Valledupar.
Formular e implementar en 5 sectores de la ciudad el Plan de Vigilancia Comunitaria por Cuadrantes
(PVCC).
Realizar 1 encuentro comunitario de seguridad para la transformación de Valledupar en cada comuna
anualmente.
1 pacto de gobernabilidad local y 1 agenda para la gestión de la seguridad ciudadana, a través de la
metodología de Libro Blanco de la Seguridad Ciudadana.
Realizar 1 campaña de promoción del buen trato, la cultura de la no violencia, el desarme y prevención
del consumo de alcohol y drogas en cada comuna.
Diseñar e implementar 1 estrategia de sensibilización y comunicación de los derechos de las mujeres
víctimas de violencias, mecanismos de protección y erradicación de esta problemática.
Poner en funcionamiento 1 subestación de Policía en el perímetro urbano.
Poner en funcionamiento 4 CAI móvil.
Realizar el mantenimiento de 56 cámaras existentes e instalar 123 nuevas cámaras de video del sistema
de vigilancia por Circuito Cerrado de TV.
Dotar el parque automotor asignado a los organismos de seguridad del estado.
Realizar 4 jornadas de acceso a la justicia anualmente.
Mejorar la infraestructura de 12 Inspecciones de Policía en los corregimientos.
Apoyar el funcionamiento del Centro de Recepción y Observación del Menor Infractor a la Ley Penal
(CROMI).
Apoyar a 1 establecimiento penitenciario.
Gestión
Proyectos
De Gestión
Valledupar Segura
Valledupar comprometida con el buen trato y la convivencia
Adquisición, dotación y sostenimiento para la seguridad y la convivencia
de 123 cámaras de seguridad; Nuevas cámaras de video –
Fedemunicipios)
Plan Integral de Convivencia y Seguridad Ciudadana – PISC
Subestación de Policía en el perímetro urbano del municipio de
Valledupar.
CAI Móvil
Apoyo al acceso a la Justicia
Prevención de la vinculación y utilización de la adolescencia en la
comisión de delito.
Apoyo a los establecimientos penitenciarios.
Recursos
Disponibles
Institucionales: Ministerio del Interior, Alcaldía de Valledupar, Ejército
Nacional, Policía Nacional, Fiscalía General de la Nación, Federación de
Municipios.
Humanos: Secretaría de Gobierno.
Físicos: Secretaría de Gobierno, Inspecciones y Comando de la Policía.
Financieros: SGP, recursos propios y cofinanciación
MARCO PARA LA ARTICULACION
CON LAS POLITICAS NACIONALES
Plan Nacional de Desarrollo “Prosperidad para Todos (2010-2014)”
Política Nacional de Seguridad y Convivencia Ciudadana
Plan Integral de Convivencia y Seguridad Ciudadana
Fondo Nacional de Seguridad y Convivencia Ciudadana
66 Otras acciones concretas consideradas para el logro de los propósitos del
programa son:
Coordinar con los organismos de seguridad del estado las tareas puntuales en materia
de seguridad y convivencia ciudadana.
Apoyar la Campaña hurto a residencias: la seguridad empieza por casa; la Campaña
contra el homicidio: Mejor es amarse que armarse; el Kit de Prevención y el Plan
estratégico de Medios que capacita al gremio de taxistas en técnicas de promoción de
la seguridad, desarrollados por la Policía Nacional.
Apoyar logísticamente a la fuerza pública para la realización de actividades que
garanticen la seguridad ciudadana.
Realizar Pactos por la Vida, con el fin de reducir los riesgos y daños que el consumo
problemático de alcohol genera tanto a la salud individual, a la convivencia y a la
seguridad colectiva desde el ámbito de la salud pública.
Coordinar con el Centro Información Estratégica Policial Seccional CIEPS, la entrega de
información estadística periódica sobre la criminalidad en el municipio de Valledupar.
Gestionar los recursos establecidos por el Fondo de Seguridad y Convivencia para
desarrollar los programas de seguridad.
Gestionar el incremento del pie de fuerza policial ante la Dirección General de la Policía
Nacional.
Consolidar la oferta de servicios a adolescentes en conflicto con la ley penal,
sancionados con la prestación de servicios sociales a la comunidad.
3. VALLEDUPAR DIGNA Y EN PAZ
Este programa pretende transformar a Valledupar en una ciudad que garantice la
dignidad humana, el goce efectivo de los derechos, la superación del estado de cosas
inconstitucionales y reduzca la alta vulnerabilidad y necesidades básicas insatisfechas
de las víctimas del conflicto armado. En este sentido, desarrollará acciones de
prevención, protección, atención, asistencia, reparación integral colectiva y simbólica de
la población víctima, con enfoques diferencial, de derechos y psicosocial, al igual que
se promoverá la estabilización socio – económica y la participación efectiva de las
víctimas, todo ello según lo contemplando en la Ley 1448 de 2011 y sus decretos
reglamentarios.
PROGRAMA: VALLEDUPAR DIGNA Y EN PAZ
RESULTADOS ESPERADOS DEL PROGRAMA
Objetivo: Meta al 2015: Línea base 2012:
67 Garantizar medidas de
prevención, atención,
asistencia y reparación
integral a víctimas del
conflicto armado.
Promover acciones
institucionales de atención,
asistencia y reparación con
enfoque diferencial al 100%
de las víctimas de conflicto
armado.
78.000 personas (18% de los habitantes) se
reconocen como víctima del conflicto armado
cuyo hecho victimizante ha sido en su mayoría
el desplazamiento forzado seguido de
homicidios y desaparición forzada. El 71% de
las personas que han denunciado estos casos
de violencia son mujeres, 29% son hombres.
Fuente: Informe final convenio 350 CDPMMGobernación
del Cesar, Informe final Modelo
Interinstitucional de atención a víctimas, Plan
de protección Departamental (Gobernación del
Cesar- Min interior y justicia 2011),
Documentos PAVIREC 2011.
Enfoque
Problema
Violaciones al Derecho Internacional Humanitario y de violaciones graves y
manifiestas a las normas internacionales de derechos humanos en el
municipio de Valledupar ocurridas con ocasión del conflicto armado.
Poblacional Víctimas de violaciones a derechos humanos y el Derecho Internacional
Humanitario
Territorial Zona rural y urbana
METAS DE PRODUCTO AL 2015
Formular e implementar el 100% del plan de prevención, protección, atención, asistencia y reparación
integral a víctimas del conflicto armado, con enfoque diferencial, articulado con el Plan Integral Único (PIU)
municipal y en coordinación del Comité de Justicia Transicional durante el cuatrienio.
Poner en marcha 1 centro regional de atención integral a víctimas del conflicto armado de manera conjunta
con la gobernación del Cesar y las demás entidades del Sistema Nacional de Atención y Reparación a las
Víctimas durante el cuatrienio.
Implementar 1 campaña de promoción de garantías de no repetición con enfoque diferencial durante el
cuatrienio.
Realizar 1 concurso de iniciativas de memoria histórica en colegios anualmente, en coordinación con el
Centro de Memoria del Conflicto.
Implementar 1 estrategia de fortalecimiento de la participación efectiva de las víctimas durante el
cuatrienio.
Gestión
Proyectos
Asociados
Plan de prevención, protección, atención, asistencia y reparación
integral a víctimas del conflicto armado.
Centro regional de atención integral a víctimas del conflicto armado.
Valledupar no repite y no olvida
Fortalecimiento de la participación de las víctimas.
Formación a personas víctimas beneficiarias de proyectos de
generación de ingresos con el SENA.
Recursos Disponibles
Institucionales: Secretaría de Gobierno, UAO, Oficina Asesora de
Planeación, Secretaría de Salud, Secretaría de Educación, Policía,
Décima Brigada del Ejército, Instituto Colombiano de Bienestar
Familiar, SENA, Personería Municipal, Procuraduría Regional,
Defensoría del Pueblo, Mesas Municipales de Participación de
Víctimas, Unidad Especial Administrativa para la Atención y
Reparación Integral de las Víctimas, Grupos étnicos, grupos afro
descendientes, PNUD, MAPP-OEA.
Humanos: Equipo técnico UAO y Secretaría de Gobierno y Unidad de
Atención y Reparación Integral de las Víctimas.
Físicos: Instalaciones UAO, Unidad de Atención y Reparación Integral
de las Víctimas.
Financieros: Recursos Propios, cofinanciaciones.
68 MARCO PARA LA ARTICULACION
CON LAS POLITICAS NACIONALES
Ley 1448 de 2011 y decretos reglamentarios.
Ley 387 de 1997, Sentencia T - 025 de 2004 y Autos 004, 005, 092 de 2008 y ss.
Sistema Nacional de Derechos Humanos y Derecho Internacional Humanitario
Política Nacional Integral de Derechos Humanos y Derecho Internacional Humanitario
Sistema Nacional de Atención y Reparación a las Víctimas
PIU y Política Pública Departamental de Derechos Humanos.
Otras acciones concretas consideradas para el logro de los propósitos del
programa son:
Gestionar un plan de fortalecimiento humano y logístico para la Personería Municipal.
Gestionar apoyo presupuestal con entidades del orden departamental, nacional e
internacional.
Gestionar Acuerdo en el Concejo de sistema de alivio de pasivos y/o exoneración de
cartera morosa de impuesto predial, tasas o contribuciones relacionados con el predio
restituido o formalizado a favor de las víctimas.
Acompañar actos de reparación simbólica en el cuatrienio.
Promover la Mesa Municipal de Retornos adscrita al Comité Municipal de Justicia
Transicional y generar una articulación directa entre el Proyecto Retornar es Vivir y el
Plan Departamental de Retornos para lograr estrecha coordinación en la ejecución del
Plan Municipal de Retornos
Promover la Mesa Municipal de Tierras, de manera articulada con el Ministerio de
Agricultura, el Ministerio de Ambiente y con la Unidad Administrativa de Atención y
Reparación a Víctimas.
Acompañar el proceso de sustanciación de casos priorizados objeto de restitución con
la Unidad de restitución que permita posicionar al municipio como piloto en la
implementación del capítulo de tierras de la Ley 1448 de 2011.
4. VALLEDUPAR CON DERECHOS
Valledupar avanzará en la construcción de un territorio en el que se promueva la
convivencia, la protección y garantía de los derechos humanos. Para ello, se llevarán a
cabo acciones con enfoque diferencial que fortalecerán las capacidades institucionales
y de la sociedad civil, generarán espacios de confianza, al igual que contribuirán a
identificar y contrarrestar factores que desencadenan o favorecen situaciones de
violación de los derechos humanos e imposibilitan su ejercicio pleno.
PROGRAMA: VALLEDUPAR CON DERECHOS
RESULTADOS ESPERADOS DEL PROGRAMA
Objetivo: Meta al 2015: Línea base 2012:
69 Garantizar la promoción,
prevención, protección, el respeto
a los Derechos Humanos y el
Derecho Internacional Humanitario.
Diseñar y poner en marcha 1 Plan de
protección, respeto y garantía de los
derechos humanos y aplicación del
Derecho Internacional Humanitario,
junto con protocolos y rutas
respectivas con enfoque diferencial.
No hay plan de protección,
respeto y garantía de los
derechos humanos y
aplicación del Derecho
Internacional Humanitario
Enfoque
Problema
Violaciones a los derechos humanos en el municipio de Valledupar.
Deficiente promoción y protección por parte de las instituciones y de
la sociedad civil.
Poblacional
Niñas, niños, jóvenes, mujeres, hombres, etnias, personas en
situación de discapacidad y víctimas de violaciones a derechos
humanos y el Derecho Internacional Humanitario
Territorial Zona rural y urbana
METAS DE PRODUCTO AL 2015
Elaborar 1 línea de base en derechos humanos y derecho internacional humanitario.
Implementar medidas cautelares efectivas que coadyuven en materia de prevención de violaciones a los
derechos humanos, la protección de personas y sectores vulnerables.
Diseñar e implementar 1 ruta de protección y atención a líderes y lideresas amenazadas y protegidas.
Establecer 1 plan de contingencia de urgencia para la atención oportuna en la ocurrencia en eventos
victimizante.
Diseñar e implementar 1 sistema público de información en materia de derechos humanos.
Realizar 1 campaña de promoción de una cultura en derechos humanos y sensibilización sobre minas
antipersonal dirigida a las comunidades en riesgo e instituciones.
Crear y poner en marcha 1 mesa de protección de los derechos humanos.
Implementar 1 estrategia municipal de prevención y reprobación de las violencias contra las mujeres,
niños, niñas, adolescentes y personas LGBTI.
Realizar 1 acción pedagógica ciudadana anualmente por parte de personas en situación de reintegración
alrededor de la reconciliación.
Realizar 1 acción de mejoramiento de sus comunidades por parte de la población en proceso de
reintegración anualmente.
Gestión
Proyectos
Asociados
Valledupar mas respeto, mas derechos
Plan de protección, respeto y garantía de los derechos humanos y la
aplicación del derecho internacional humanitario
Proyecto de garantías de prevención y protección de los derechos
humanos.
Proyecto paz y reconciliación
Recursos Disponibles
Institucionales: Secretaría de Gobierno, Oficina Asesora de
Planeación, Ministerio del Interior, ACR, ACDH, Unidad Nacional de
Protección, UAO, Secretaría de Salud, Secretaría de Educación,
Policía, Décima Brigada del Ejército, Instituto Colombiano de Bienestar
Familiar, SENA, Personería Municipal, Procuraduría Regional,
Defensoría del Pueblo, Mesas Municipales de Participación de
Víctimas, Unidad Especial Administrativa para la Atención y
Reparación Integral de las Víctimas, Grupos étnicos, grupos afro
descendientes, PNUD, MAPP-OEA.
Humanos: Equipo Secretaría de Gobierno.
Financieros: Recursos propios, cofinanciación.
MARCO PARA LA ARTICULACION CON LAS POLITICAS NACIONALES
Ley 975 de 2005. Ley de Justicia y Paz.
Ley 589 de 2000. Genocidio, la desaparición forzada, el desplazamiento forzado y la tortura.
Ley 1257 de 2008. Prevención, eliminación y sanción de Violencias contra las mujeres.
Ley 1448 de 2011. Víctimas y restitución de tierras.
Sistema Nacional de Derechos Humanos y DIH
70 Política Nacional Integral de DDHH y DIH
Sistema de Nacional de Atención y Reparación a las Víctimas
Política Pública Departamental de Derechos Humanos.
Otras acciones estratégicas
Acompañar las zonas identificadas de alto riesgo por el SAT con la fuerza pública.
Asistencia técnica para la reactivación de los comités del PAICMA en el marco de las
estrategias de acción contra minas antipersonales.
Gestionar formación para el trabajo de población en proceso de reintegración de
manera conjunta con el SENA y la Agencia Colombiana de Reintegración.
5. CULTURA CIUDADANA VALLENATA
A través de la promoción de acciones de regulación y autorregulación, se pretende
mejorar la convivencia y el civismo de los y las habitantes del municipio. Así mismo, se
fortalecerá la valoración individual y colectiva de los bienes públicos y del patrimonio
natural y cultural, al igual que el sentimiento de pertenencia de habitantes de
Valledupar. Este Programa será llevado a cabo de manera articulada con otros
programas de este eje, así como con Programas como Conectividad Vial y Tránsito,
Cátedra Ser Vallenato, de manera conjunta con la Secretaría de Educación y Cultura, y
la Secretaría de Tránsito y Transporte.
PROGRAMA: CULTURA CIUDADANA VALLENATA
RESULTADOS ESPERADOS DEL PROGRAMA
Objetivos: Metas 2015 Línea base 2010-2011
Fortalecer el civismo, el
sentido de pertenencia, el
respeto a las diferencias y
las normas de seguridad y
convivencia ciudadana, así
como el aprecio por el
patrimonio natural y cultural
y la confianza ciudadana en
las autoridades civiles y de
policía.
Aumentar al 40% la proporción de
habitantes que consideran que en
Valledupar hay conciencia
ciudadana
22% de los habitantes consideran que
en Valledupar hay conciencia
ciudadana.
Enfoque
Problema
Es muy débil la conciencia ciudadana, se presentan muchos casos de
intolerancia, irrespeto y discriminación hacia las minorías y hacia las
diferencias, además es perceptible la desconfianza en las instituciones, en los
gobiernos, y en la misma ciudadanía; esto genera incultura ciudadana que
propicia actos violentos y en algunos casos delincuenciales.
Poblacional Toda la población hombres y mujeres de todas las edades del municipio.
Territorial Todo el municipio de Valledupar.
METAS DE PRODUCTO 2015
Diseñar e implementar 1 Programa de Cultura Ciudadana con enfoque diferencial de manera conjunta con
la Secretaría de Educación y Cultura, y la Secretaría de Tránsito y Transporte.
Proyectos
Asociados
Valledupar ciudadana, educación para la convivencia
Cátedra Ser Vallenato (Educación)
Conectividad Vial y Tránsito
71 Valledupar Moderna y Eficaz
Valledupar Segura y Pacífica
Recursos
Disponibles
Institucionales: Secretaría de Gobierno, Educación y Cultura, Hacienda,
Secretaría de Tránsito y Transporte, Oficina de Gestión Social, Casa de
la Cultura, empresas de servicios públicos, sector privado, gremios.
Participación de organizaciones de la Sociedad Civil.
Humanos: Equipo técnico de cultura ciudadana
Físicos: equipos
Financieros: Recursos propios
MARCO PARA LA ARTICULACION CON LAS POLITICAS NACIONALES
Este programa es coherente con la “Política Nacional de Seguridad y Convivencia Ciudadana”, cuyo
documento fue publicado en el 2011 por la Alta Consejería de Seguridad y Convivencia Ciudadana y el
Departamento Nacional de Planeación.
Otras acciones concretas consideradas para el logro de los propósitos del
programa son:
Conformación de una Comisión coordinadora del programa de cultura ciudadana
con los secretarios y secretarias de las entidades responsables del programa.
Promover una alianza con medios de comunicación locales para que informen a la
ciudadanía sobre los principales asuntos públicos del municipio y promuevan la
participación en los proyectos y acciones para el mejoramiento de la cultura
ciudadana y el cuidado de los bienes públicos municipales.
Generar espacios de participación ciudadana donde se fomenten actividades
culturales para diferentes grupos poblacionales (bibliotecas, salones, escenarios,
salas de informática, etc.)
Gestionar cooperación y coordinación interinstitucional para la optimización de los
recursos y para el logro de los resultados.
Gestionar cooperación de las organizaciones de la sociedad civil y de la ciudadanía
en general.
6. VALLEDUPAR PARTICIPATIVA Y VEEDORA
A través de la promoción espacios de participación, información, formación, consulta y
concertación, se pretende que la diversidad de sectores sociales, incidan en la
definición, ejecución y seguimiento de las políticas públicas, directamente o a través de
sus representantes, organizaciones y redes, haciéndose veedores y corresponsables
del desarrollo integral de la ciudad.
PROGRAMA: VALLEDUPAR, PARTICIPATIVA Y VEEDORA
RESULTADOS ESPERADOS DEL PROGRAMA
Objetivo: Meta al 2015: Línea base 2012:
Fortalecer los procesos de
participación y veeduría
ciudadana en el gobierno
Promover la participación,
información y control social del
80% de las organizaciones
509 organizaciones de la sociedad
civil, que pueden ejercer para sus
comunidades los derechos de 
72 municipal que permita
involucrar en las acciones
gubernamentales a la
mayoría de redes y
organizaciones sociales,
como a las personas
evitando cualquier tipo de
discriminación.
sociales, redes e instancias de
participación en la
formulación, seguimiento y
evaluación del gobierno
municipal.
participación y veeduría ciudadana.
.
Enfoque
Problema
Baja participación ciudadana en la formulación y seguimiento a las
políticas públicas y en la toma de decisiones que respondan a las
necesidades, intereses y propuestas de los diversos sectores que
habitan en Valledupar.
Poblacional
Organizaciones sociales y comunales, Juntas Administradoras
Locales, etnias, diversidad sexual, mujeres, jóvenes, Consejo
Territorial de Planeación. Comunidad en general.
Territorial Municipio de Valledupar
METAS DE PRODUCTO AL 2015
Formar a 12.000 personas con enfoque de derechos y diferencial en la Escuela de Formación para
la Comunidad de manera conjunta con el SENA.
Formar a 150 organizaciones comunales y a 6 juntas administradoras locales en su estructura,
competencias y funcionamiento con enfoque diferencial.
Apoyar la participación de los dignatarios y dignatarias en dos congresos de acción comunal.
Crear 1 línea de base de organizaciones, asociaciones y redes sociales.
Impulsar 5 espacios de participación con indígenas, afro vallenatos y afro vallenatas, mujeres,
LGBTI y jóvenes.
Realizar 4 encuentros comunitarios y comunales por la diversidad y el desarrollo social.
Brindar asistencia técnica y financiera al Consejo Territorial de Planeación para su buen
funcionamiento.
Poner en funcionamiento, mantener y actualizar 1 página web de información a la ciudadanía sobre
procesos de participación.
Realizar 1 audiencia pública de rendición de cuentas anualmente.
Impulsar 1 Comité de control social de los servicios públicos domiciliarios en cada comuna.
Realizar 1 ejercicio de presupuesto participativo.
Gestión
Proyectos
Asociados
Proyecto Escuela de Formación para la Comunidad en convenio
con el SENA.
Fortalecimiento a las Juntas de Acción Comunal y las Juntas
Administradoras Locales
Fortalecimiento a la participación, organización y veeduría social.
Valledupar Informada y Participativa.
Recursos
Disponibles
Institucionales: Gobernación del Cesar, SENA, Contraloría,
Ministerio del Interior, Defensoría del Pueblo, Federación
Comunal.
Humanos: Equipo Secretaría de Gobierno y Oficina Asesora de
Planeación
Físicos: Oficina y equipos.
Financieros: Recursos propios y SGP
MARCO PARA LA ARTICULACION CON LAS POLITICAS NACIONALES
Ley 134 de 1994. Mecanismos de participación ciudadana
Ley 743 de 2002. Organismos de Acción Comunal
Ley 136 de 1994. Elección de Juntas Administradoras locales por Comunas y Corregimientos.
Ley 142 del 1994. Servicios públicos domiciliarios
Ley 70 de 1993. Reconocimiento de Comunidades Negras
Ley 725 de 2001. Establece día nacional de los Afro Colombianos 
73 Ley 21 de 1991. Aprueba Convenio 169 de la Organización Internacional del Trabajo sobre
Pueblos Indígenas y Tribales en países independientes.
Otras acciones concretas consideradas para el logro de los propósitos del
programa son:
Promover la participación ciudadana en el proceso de rendición de cuentas.
Gestionar la solicitud de la competencia a la Gobernación del Cesar del Control y
Vigilancia de las JAC.
Gestionar un proceso de conformación de Comités de Veeduría Ciudadana con la
Contraloría.
Gestionar formación de Juntas de Acción Comunal y Acompañamiento de Procesos con
el Ministerio del Interior, Defensoría del Pueblo y Gobernación del Cesar.
Realizar campañas para promover mecanismos de participación ciudadana.
Gestionar la reglamentación de los Consejos Comunitarios Afro colombianos.
Promover la creación de Juntas de Acción Comunal.
D. CUARTO EJE: TRANFORMACIÓN ECÓNOMICA, TERRITORIO DE
NEGOCIOS
El Proceso de transformación económica de Valledupar, está dirigido a fortalecer los
factores de competitividad, es decir mejorar la plataforma competitiva del municipio e
institucionalizar políticas para el desarrollo empresarial; la propuesta de atención va 
74 encaminada a fomentar empleo formal, promover clústeres, redes, emprendimientos,
formalización empresarial, mejoramiento de la infraestructura técnica y tecnológica
para la calidad de la producción y por supuesto el acceso a mercados y procesos
comerciales. A tono con las nuevas circunstancias de una economía globalizada,
Valledupar como ciudad y como municipio, concebirá como tema sobresaliente la
competitividad, entendida como la capacidad que tienen las empresas para participar y
sostenerse en un mercado, que en consecuencia obligue a afrontar los retos del futuro.
Por lo tanto el enfoque es de asociatividad solidaria y sectorial, que permita procesos
concertados con los gremios de la producción , con los actores del desarrollo
empresarial , con las universidades y con los empresarios que conduzcan a un
desarrollo competitivo y sostenible, donde el compromiso y la responsabilidad social
permitan construir territorio y valorar los patrimonios, las vocaciones y las capacidades
locales; en la perspectiva de conformar redes locales para la producción y el consumo
como una fortificación de la ciudadanía.
Es necesario por lo tanto, potenciar sectores que desarrollen la identidad productiva,
mediante la promoción, fortalecimiento y fomento de iniciativas empresariales
innovadoras, competitivas y sostenibles; atención especial al sector de la
microempresa, que según datos de la Cámara de Comercio el 96.14% de las empresas
registradas corresponden a este categoría.
La oferta programática del eje de transformación económica y territorio de negocios
contempla tres programas que se enuncian a continuación: 1. Valledupar, toda una
empresa de calidad 2. Valledupar, agroalimentaria 3. Valledupar, destino turístico y
centro musical, con los cuales se aspira a lograr un desarrollo local sostenible,
competitivo e incluyente, con enfoque diferencial y de derechos con criterios de
equidad y accesibilidad.
Resumen de Programas del Eje 4:
Valledupar, Toda una Empresa de Calidad
Fortalecimiento de la cultura empresarial y promoción económica del territorio.
Valledupar, Agroalimentaria
Desarrollo del sector agropecuario vallenato con el fortalecimiento de procesos
agroindustriales y el encadenamiento productivo hacia la producción de alimentos.
Valledupar, Destino Turístico y Centro Musical
Desarrollo de Valledupar como destino turístico sostenible y centro musical
1. VALLEDUPAR, TODA UNA EMPRESA DE CALIDAD
Desarrollo y fortalecimiento de la cultura empresarial, que favorezca la generación de
empleo formal, el fomento y fortalecimiento de iniciativas innovadoras y la promoción
de Valledupar como un territorio competitivo y sostenible, con altos estándares de
calidad en pro de conquistar el mercado local, regional, nacional e internacional. Con el 
75 incremento y fortalecimiento del patrimonio empresarial se contribuye a mejorar los
niveles de productividad y competitividad del municipio de Valledupar.
PROGRAMA: VALLEDUPAR, TODA UNA EMPRESA DE CALIDAD
RESULTADOS ESPERADOS DEL PROGRAMA
Objetivo Meta al 2015 Línea base 2011
Incrementar la base
empresarial del municipio,
con el impulso y
fortalecimiento de
iniciativas innovadoras,
sostenibles y competitivas,
y promover a Valledupar
como territorio de negocios,
que permita la generación
de empleo formal y de
calidad.
 Alcanzar un incremento del
10% en la base empresarial
que permita la generación de
empleo formal y de calidad.
7816 empresas de Valledupar
registradas en cámara de
comercio, de las cuales el
96.14% son microempresas.
Enfoque
Problema
El desarrollo empresarial vallenato es débil por la falta de
políticas empresariales coherentes que faciliten condiciones
favorables para el impulso de empresas innovadoras
generadoras de empleos dignos; por lo tanto es poca la
dinámica de inserción en los mercados nacionales e
internacionales.
Además, es un epicentro comercial para una vasta región, lo cual
implica desarrollar sistemas y mecanismos de calidad para
aprovechar estas oportunidades y ofrecer productos y servicios
competitivos. 12% tasa de desempleo.
Poblacional Empresas, empresarios y emprendedores.
Territorial Municipio de Valledupar.
METAS DE PRODUCTO AL 2015
Poner en funcionamiento 5 estaciones TIC “Valledupar Compite” orientado a noveles
empresarios, a micros y pequeñas empresas, que ofrezca los siguientes servicios: Asistencia
técnica sectorial. Desarrollo de ciencia y tecnología para la información, la innovación y la
competitividad empresarial. Programas de formación para el trabajo y contacto laboral.
Procesos de emprendimiento y creación de empresas. Fortalecimiento y formalización
empresarial. Gestión y fomento crediticio. Investigación y mercadeo.
Garantizar los servicios a 2.500 personas en el cuatrienio de acuerdo a sus necesidades en
las estaciones TIC.
Garantizar la realización de 5 encuentros en el cuatrienio de competitividad empresarial.
Capacitar y acompañar a 1.000 empresarios en el cuatrienio en los procesos de formalización
empresarial.
Capacitar y organizar en procesos empresariales, comerciales, de calidad y asociativos a 5
redes de empresarios locales de los sectores con mayores potencialidades de desarrollo y
generación de empleo, en el cuatrienio.
Garantizar el apoyo a 5 sectores empresariales locales en sus necesidades de infraestructura
productiva e innovación empresarial.
Garantizar la participación en 20 eventos de promoción e intercambio comercial a los
empresarios de los diferentes sectores de la economía, en el cuatrienio.
Diseñar, estructurar y poner en funcionamiento el sello de calidad y origen de los productos
vallenatos.
Garantizar el acompañamiento y la asistencia técnica a 300 empresarios en los procesos de
calidad que permitan la adopción del sello de calidad y de origen vallenato.
Poner en funcionamiento una 1 estrategia integral de negocios y promotora de inversiones 
76 orientado a la mediana y gran empresa, que preste los siguientes servicios: Oficina de negocios.
Investigación y mercadeo. Promoción de las inversiones. Servicios tecnológicos empresariales.
Comercio exterior.
Garantizar la ejecución de 5 estrategias de promoción económica del territorio vallenato, en el
cuatrienio.
Gestión
Proyectos
Asociados
Estaciones TIC. Valledupar Compite
Ruta Empresarial Vallenata. Formalización empresarial.
Empresarios Vallenatos en Red. Servicios y productos de
calidad.
Mercadeo Vallenato. Ferias y misiones empresariales.
Son Vallenatos. Sello de Calidad.
Valledupar Negocia, Promotora de inversiones - estrategia de
negocios y servicios tecnológicos empresariales
Recursos
Disponibles
Institucionales: Fondo INNpulsa y Programa de Transformación
productiva de Min - comercio. Proexport. Programa
emprendimientos culturales de Ministerio de Cultura. Bancoldex
.Gobernación del Cesar. CORPOCESAR. Cooperación
Internacional. Fondo de ciencia tecnología e innovación, Fondo
de compensación y Fondo de desarrollo regional del Sistema
general de regalías. Fondo emprender del SENA.
CORFIMUJER, ASOMEC, ACOPI, Fundación CARBOANDES,
Comité Intergremial, Comité Agrario, Cámara de Comercio y
Comisión Regional de Competitividad.
Humanos: Planeación Municipal.
Físicos: Cámara de Comercio. Unidades de emprendimiento.
Universidades y SENA. . Oficinas FENALCO y gremiales
Financieros: Fondos de destinación específica, recursos propios,
SGP. Cofinanciaciones del orden nacional y departamental,
cooperación internacional.
MARCO PARA LA ARTICULACION CON LAS POLITICAS NACIONALES Y
DEPARTAMENTALES
Plan de Desarrollo Departamental Prosperidad a Salvo: Segunda Apuesta
Programa de redes empresariales
PROPAIS. Compra colombiano. Compras públicas.
Ley de Ciencia y Tecnología.
PDN 2010 – 2014 Capítulo III Crecimiento Sostenible y Competitividad.
Documento CONPES 3484, Ley 1508 del 2012 alianzas publico privadas, CONPES 352 política
de competitividad
La Ley de Formalización y Generación de Empleo (Ley 1429 de 2010)
(Ley 590 de 2000) Por la cual se dictan disposiciones para promover el desarrollo de micros,
pequeñas y medianas empresa.
(Ley 1231 de 2008). Por la cual se unifica la factura como título valor como mecanismo de
financiación para el micro, pequeño y mediano empresario, y se dictan otras disposiciones
(Ley 1014 de 2006). De fomento a la cultura del emprendimiento.
Plan Regional de Competitividad.
Plan de Desarrollo Nacional 2010-2014
1340 de 2009 (Ley de Competencia) la Superintendencia de Industria y Comercio.
Otras acciones concretas consideradas para el logro de los propósitos del
programa son:
77 Promover un plan de incentivos para la inversión endógena y exógena que permita la
generación de empleo formal y oportunidades comerciales para los empresarios
vallenatos.
Establecer con Bancoldex un convenio para el fomento crediticio e impulso a las
exportaciones de productos vallenatos.
Gestionar recursos para la ampliación de MERCABASTOS.
Gestionar la recuperación del Parque Industrial de Valledupar.
Apoyar la formalización y fortalecimiento empresarial en la pequeña minería.
Establecer alianzas para la generación de emprendimientos comunales con las
asociaciones y juntas comunales.
Gestionar un acuerdo con entidades públicas y privadas radicadas en Valledupar para
demandar productos y servicios de empresarios vallenatos.
Gestionar la promoción y comercialización de productos orgánicos indígenas.
2. VALLEDUPAR AGROALIMENTARIA
Desarrollo del sector agropecuario vallenato con el fortalecimiento de procesos
agroindustriales y el encadenamiento productivo hacia la producción de alimentos,
integrándole elementos de asistencia técnica, fortalecimiento empresarial, que generen
dinámicas comerciales acorde a los retos actuales. Con el fortalecimiento del sector
agropecuario aseguramos la autonomía del territorio en la producción y oferta de
alimentos.
PROGRAMA: VALLEDUPAR AGROALIMENTARIA
RESULTADOS ESPERADOS DEL PROGRAMA
Objetivo Meta al 2015 Línea base 2011
Incrementar la producción
agropecuaria, con el
fomento de
encadenamientos
productivos e Integración
de elementos de
competitividad y desarrollo
tecnológico al sector
agropecuario vallenato
hacia una propuesta
sostenible agroindustrial y
con perspectivas de
seguridad alimentaria.
Alcanzar un incremento del
10% en la producción
agropecuaria de manera
competitiva y sostenible a
partir de la organización de
clústeres y redes de
productores del campo.
No. de ton de carne /año
(bovinos: 6058 y ovinos caprinos:
260)
6.264.000 Litros de leche /año.
565 ton de cacao /año
18.356 Ton de frutas y
verduras/año.
Enfoque Problema
El desarrollo agropecuario vallenato es débil para responder a los
retos de la economía actual, hay una incipiente transformación de
los productos agropecuarios y adolecen de redes y clústeres que 
78 mejoren la competitividad y aseguren la oferta de productos
alimenticios.
Poblacional Empresarios y campesinos del sector agropecuario.
Territorial Municipio de Valledupar.
METAS DE PRODUCTO AL 2015
Garantizar a 1.500 productores del campo de acuerdo a sus necesidades los procesos de:
Titulación de tierras, asistencia técnica, fortalecimiento empresarial y microcrédito campesino.
Capacitar y acompañar la organización de 3 redes de productores urbanos y rurales para la
seguridad alimentaria y cultivos promisorios.
Poner en funcionamiento y estructurar empresarialmente 1 comercializadora agropecuaria y
centro de servicios tecnológicos agropecuarios.
Garantizar a 1.500 empresarios del campo sus procesos comerciales y de negocios.
Garantizar la realización de 5 misiones empresariales para conocer experiencias que permitan
mejorar la competitividad del agro vallenato.
Capacitar y acompañar la organización de 4 clústeres de productores agropecuarios, el ovinocaprino,
el ganadero, el hortofrutícola y el de cacao.
Garantizar los procesos de transferencia tecnológica a 400 empresarios de los clústeres
agropecuarios; en mejoramiento genético, agricultura orgánica y sistemas silvopastoriles.
Garantizar el apoyo para la adecuación de la infraestructura productiva y la reactivación de los
mini distritos de riego en 4 zonas del campo vallenato.
Capacitar y Fortalecer en procesos del biodesarrollo del café y del agroturismo en 4 zonas de
producción cafetera.
Gestión
Proyectos
Asociados
Productores campesinos de la Tierra Vallenata titulación,
asistencia técnica, fortalecimiento empresarial y microcrédito
campesino.
Alimentos de la Tierra Vallenata, redes de productores urbanos y
rurales para la seguridad alimentaria y cultivos promisorios.
Promotora Tierra Vallenata, comercializadora y centro de servicios
agropecuarios.
Misiones Tierra Vallenata, para la competitividad del agro.
Clústeres de la Tierra Vallenata, ovino-caprino, ganadero,
hortofrutícola y cacao.
Infraestructura Tierra Vallenata, mini distritos de riego e
infraestructura productiva.
Café Tierra Vallenata, biodesarrollo del café vallenato.
Recursos
Disponibles
Institucionales:
Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural; INCODER; U.P.C;
Gobernación del Cesar; ICA; CORPOICA; Corporación Colombia
Internacional; Bancoldex; BANAGRARIO; FEDEGAN; SENA;
Colciencias; Comité de cafeteros. Fondo de Ciencia Tecnología e
Innovación, Fondo de Compensación y Fondo de Desarrollo
Regional del Sistema general de Regalías. Fondo Emprender
SENA Programa de Transformación Productiva Ministerio de
Comercio.
Humanos: Planeación Municipal.
Físicas: SENA. Oficina de desarrollo agropecuario alcaldía,
MERCABASTOS. Oficinas ICA, CORPOICA.
Financieros: Recursos de destinación específica, SGP y recursos
propios. Cofinanciaciones departamentales y nacionales,
cooperación internacional.
MARCO PARA LA ARTICULACION CON LAS POLITICAS NACIONALES Y
DEPARTAMENTALES
Documento CONPES 3484,
79
Ley 1508 del 2012 alianzas publico privadas,
CONPES 352 política de competitividad
Política pública departamental de seguridad alimentaria “Corazón Contento”, programa Caribe Sin
hambre.
Ley 1286 del 2009, política nacional de ciencia, tecnología e innovación,
Ley 607 del 2000, reglamenta la Asistencia técnica rural directa,
CONPES 113: Política de seguridad alimentaria y nutricional.
Ley 41 de 2003, Adecuación de tierras.
Ley 60 de 1993, Distribución de competencias.
Ley 101 de 1993, Desarrollo agropecuario y pesquero.
Ley 731 de 2002, Favorecimiento de las mujeres rurales.
Ley 811 de 2003. (Organizaciones de cadenas en el sector agropecuario, pesquero, forestal,
acuícola).
Decretos: 3199 de 2002 y 2980 de 2004. (Reglamento del Servicio publico de asistencia técnica
rural, y centros provinciales de gestión agro empresarial)
Decreto 3800 de 2006. (Reglamento sobre Organizaciones de cadenas en el sector agropecuario,
pesquero, forestal, acuícola).
PDN 2010 – 2014 capitulo III Crecimiento Sostenible y Competitividad.
Otras acciones concretas consideradas para el logro de los propósitos del
programa son:
Establecer convenios con entidades del orden nacional, regional y local para la
organización de la Red de Buenas Prácticas Agropecuarias.
Acompañar a las asociaciones de productores agropecuarios en la participación en
convocatorias departamentales, regionales y nacionales.
Gestionar convenio con INCODER para la titulación de tierras y revisión de áreas de
reserva forestal.
Gestionar la construcción del distrito de riego por explotación de acuíferos (pozos
profundos).
3. VALLEDUPAR, DESTINO TURÍSTICO Y CENTRO MUSICAL
Desarrollo económico de Valledupar en dos perspectivas interdependientes; una, como
un emporio del turismo con ofertas étnicas, ecológicas y de experiencias culturales; y
otra, como un centro de la industria musical, teniendo como base la música vallenata.
Se pretende consolidar estos dos sectores de vital importancia local, a través de redes,
clústeres y clubes de calidad, que en continuo mejoramiento generen oportunidades
económicas.
PROGRAMA: VALLEDUPAR DESTINO TURÍSTICO Y CENTRO MUSICAL
RESULTADOS ESPERADOS DEL PROGRAMA
Objetivo: Meta al 2015: Línea base 2011:
80 Posicionar a Valledupar
como destino turístico
preferente, con el
incremento de las ofertas
turísticas de eventos que
aproveche su patrimonio
natural, étnico y cultural; con
el desarrollo de procesos
continuos de sostenibilidad y
calidad e implementar
procesos para convertir a
Valledupar en un centro de
la industria musical.
 Aumentar en un 100% las
ofertas turísticas de eventos
vallenatos, a través de
potenciar actividades
turísticas culturales
musicales, étnicas y de
naturaleza.
(1) evento turístico festival
vallenato que moviliza grandes
recursos económicos en 5 días.
Enfoque
Problema
La necesidad de organizar de manera competitiva la actividad
turística que permita posicionar a Valledupar como un destino
turístico de eventos preferente, El producto de mayor impacto
del municipio es la música vallenata, y no le genera riqueza ni al
ente territorial, ni a sus pobladores.
Poblacional Empresarios de la cadena productiva del sector turístico y
musical vallenato.
Territorial Municipio de Valledupar.
METAS DE PRODUCTO AL 2015
Garantizar el equipamiento y mejoramiento de la infraestructura turística en 6 lugares de
atracción turística que hagan parte de la oferta actual.
Poner en funcionamiento 1 club de servicios turísticos de calidad.
Capacitar y asesorar a 70 empresarios en asociatividad empresarial, desarrollo turístico y
procesos de calidad.
Garantizar el apoyo en procesos organizativos y de puesta en marcha a la promotora
comercial de turismo y eventos de Valledupar, iniciando su agenda con 12 eventos en el
cuatrienio.
Diseñar y poner en funcionamiento 1 marca turística del destino.
Capacitar y organizar el sector de la gastronomía en cuatro 4 zonas urbanas: Balneario Hurtado,
Zona Rosa carrera 9 y calle 12, Avenida Simón Bolívar y Centro Histórico y nueve 9
corregimentales así: La Vega, Patillal, Badillo, Valencia de Jesús, Guacoche, la Mina, Atanquez,
Chemezquemena y Guatapuri.
Capacitar y organizar la red gastronómica “Sabores de Tradición Vallenata”.
Capacitar en procesos empresariales, de calidad y creatividad a los artesanos del centro
artesanal Calle Grande, que permita convertirlo en 1 centro de visitantes de la artesanía y
suvenires vallenatos.
Garantizar el apoyo al Clúster de la Cultura y Música Vallenata en sus proyectos asociativos,
empresariales y comerciales.
Capacitar y organizar en procesos comerciales y empresariales a 15 iniciativas de la cadena
productiva de la música vallenata.
Gestión Proyectos
Asociados
Servicios Turísticos Paisaje Vallenato, club de servicios de
calidad.
Promotora Paisaje Vallenato. Comercializadora de turismo y
eventos.
Música Paisaje Vallenato. Desarrollo empresarial y asociativo de
la música.
Sabores Paisaje Vallenato. Gastronomía como parte de la oferta
turística.
Artesanías Paisaje Vallenato. Procesos de calidad y creatividad
en artesanías y suvenires.
Atractividad Turística Paisaje Vallenato. Equipamiento turístico. 
81
Recursos
Disponibles
Institucionales: Fondo INNpulsa y Programa de Transformación
productiva de Min comercio. Proexport. Programa
emprendimientos culturales de Ministerio de Cultura. Bancoldex.
Gobernación del Cesar. CORPOCESAR. Cooperación
Internacional. Fondo de Ciencia Tecnología e Innovación, Fondo
de compensación y Fondo de Desarrollo Regional del Sistema
General de Regalías. Fondo emprender del SENA. Unidades de
Emprendimiento. Fondo de Promoción Turística
Humanos: Planeación Municipal
Físicos: Cámara de Comercio. Unidades de emprendimiento.
Universidades y SENA. Centro artesanal Calle Grande.
Financieros: Recursos de destinación específica, SGP y recursos
propios. Cofinanciaciones departamentales y nacionales,
cooperación internacional
MARCO PARA LA ARTICULACION CON LAS POLITICAS NACIONALES Y
DEPARTAMENTALES
Ley 300 de 1996. Ley General de Turismo.
Ley 1101 de 2006. Reforma la Ley 300 de 1996.
CONPES 3397. Política sectorial de turismo.
“Turismo Factor de Prosperidad para Colombia”. Plan Nacional de Turismo 2011-2014. III
Crecimiento Sostenible y Competitividad.
“Naturaleza, Música y Leyenda”. Plan Sectorial de Turismo del Cesar. Plan de Desarrollo Cesar
2012-2015.
Políticas sectoriales nacionales: Ministerio del Medio Ambiente. Ministerio de Comercio
Industria y Turismo. Proexport. Fondo de Promoción Turística FPT. Ministerio de Cultura.
Otras acciones concretas consideradas para el logro de los propósitos del
programa son:
Gestionar y apoyar en la formulación del Plan Especial de Manejo y Protección (PEMP).
Establecer convenios para la señalización turística bilingüe en los atractivos.
Establecer alianzas para la realización de campañas para la revalorización del
patrimonio cultural y natural en las comunidades receptoras.
Establecer alianzas para la organización y promoción del plan de rutas en caravana a
los corregimientos con atractivos turísticos.
Gestionar para declarar oficialmente a los artistas vallenatos como embajadores del
territorio.
Gestionar la construcción del Centro de Convenciones de Valledupar y casas museos
de la cultura vallenata
Gestionar ante el Vice Ministerio de Turismo el programa de posadas turísticas.
82
83
ARTICULO SEXTO. ANÁLISIS FINANCIERO DEL MUNICIPIO
EVALUACION FINANCIERA PLAN DE DESARROLLO 2012 – 2015
PLAN FINANCIERO:
A. ANÁLISIS DE LAS OPERACIONES FINANCIERAS DEL 2008 AL 2011.
OPERACIONES EFECTIVAS TOTALES:
OPERACIONES
EFECTIVAS 2008 2009 % 2010 % 2011 %
GLOBALES
INGRESOS TOTALES 228.263 281.496 23% 356.244 27% 325.160 -9%
GASTOS TOTALES 206.104 244.205 18% 319.499 31% 332.021 4%
SUPERAVIT O DEFICIT
OPERACIONAL 22.159 37.291 68% 36.745 -1% -6.861 -119%
ANÁLISIS DE LOS PRINCIPALES INGRESOS
INGRESOS 2.008 2.009 % 2.010 % 2.011 %
Predial 5.939 8.844 49% 13.424 52% 13.230 -1%
Industria y Comercio 8.041 10.813 34% 11.148 3% 11.680 5%
Avisos y tableros 1.388 1.590 15% 1.604 1% 1.694 6%
Sobretasa a la
gasolina 8.560 11.049 29% 9.294 -16% 2.813 -70%
Alumbrado publico 7.709 8.906 16% 10.971 23% 11.543 5%
Estampillas 524 783 49% 1.118 43% 1.880 68%
Tasas y derechos 228 673 195% 524 -22% 467 -11%
Servicios de transito 3.144 3.116 -1% 3.547 14% 4.125 16%
Multas y sanciones 2.154 2.978 38% 5.133 72% 4.027 -22%
S.G.P. 100.902 124.702 24% 124.864 0% 138.518 11%
Fondo local de salud 70.443 76.125 8% 96.747 27% 109.336 13%
TOTAL INGRESOS 209.032 249.579 19% 278.374 12% 299.313 8%
ANÁLISIS DE LOS GASTOS:
? GASTOS CONSOLIDADOS 2008 - 2011
GASTOS
CONSOLIDADOS 2.008 2.009 % 2.010 % 2.011 %
Gastos de
funcionamiento 17.664 20.220 14% 23.263 15% 27.716 19%
Servicio de la deuda 4.182 6.055 45% 4.026 -34% 7.918 97%
Gastos de inversión 183.585 217.923 19% 292.204 34% 296.381 1%
TOTAL GASTOS 205.431 244.198 19% 319.493 31% 332.015 4%
84
? GASTOS DE FUNCIONAMIENTO POR SECCIONES EJECUTORAS
Gastos de
funcionamiento 2008 2009 % 2.010 % 2.011 %
Por secciones
Concejo 1.020 1.221 20% 1.336 9% 1.430 7%
Personería 482 741 54% 817 10% 1.197 47%
Contraloría 600 842 40% 1.114 32% 1.148 3%
Alcaldía 15.562 17.416 12% 19.996 15% 23.941 20%
Total Funcionamiento 17.664 20.220 14% 23.263 15% 27.716 19%
Gastos de inversión 2.008 2.009 % 2.010 % 2.011 %
Alimentación escolar 865 941 9% 1.216 29% 2.145 76%
Educación 88.617 111.312 26% 117.376 5% 128.651 10%
Agua Potable 5.360 4.492 -16% 41.146 816% 6.229 -85%
Deporte 729 908 25% 1.105 22% 1.988 80%
Cultura 940 1.521 62% 2.454 61% 3.147 28%
Otros sectores 9.199 20.337 121% 34.943 72% 28.962 -17%
Fondo paisajismo –
concesión 5.154 3.730 -28% 4.227 13% 6.292 49%
Concesión de transito 2.882 3.281 14% 3.203 -2% 3.542 11%
Concesión alumbrado
publico 6.743 7.512 11% 7.961 6% 13.010 63%
Salud 61.171 56.712 -7% 76.932 36% 99.415 29%
Inversión otros programas 1.925 7.177 273% 1.641 -77% 3.000 83%
Total Inversión 183.585 217.923 19% 292.204 34% 296.381 1%
? COMPORTAMIENTO DE LOS GASTOS DE LAS CONCESIONES
En el siguiente cuadro se observa que los gastos de las concesiones, presentan un buen
crecimiento de los gastos en especial los ejecutados en el 2011 en relación con el 2010.
Concesiones 2.008 2.009 % 2.010 % 2.011 %
Paisajismo 5.154 3.730 -28% 4.227 13% 6.292 49%
Transito 2.882 3.281 14% 3.203 -2% 3.542 11%
Alumbrado publico 6.743 7.512 11% 7.961 6% 13.010 63%
Total Concesiones 14.779 14.523 -2% 15.391 6% 22.844 48%
? EL DEFICIT FISCAL
DEFICIT FISCAL 2.011
cuentas por pagar 2011 16.682.736.731
Reservas 2011 7.869.338.746
Reservas 2010 2.503.081.172
TOTAL DEFICIT FISCAL 27.055.156.649
El déficit fiscal por clasificación de gasto, está conformado por: Gastos de funcionamiento
por la suma de $3.612 millones de pesos y gastos de inversión por $23.443 millones. 
85
? SENTENCIAS Y CONCILIACIONES
Como complemento a difícil situación financiera originada por el déficit fiscal, al cierre de la
vigencia 2011, se dejaron varias sentencias y conciliaciones por pagar, de las cuales la
tesorería municipal a cancelado algunas por valor de $7.000 millones.
Estas sentencias corresponden a funcionamiento por valor de $3.000 millones y a
inversión $4.000 millones.
ANÁLISIS DE LAS OPERACIONES FINANCIERAS DEL 2012 AL 2015.
Evaluación Financiera 2012 - 2015.
? Crecimiento y evaluación de los principales ingresos:
En el siguiente cuadro se puede observar el crecimiento de los principales ingresos para
los años 2012 a 2015.
INGRESOS 2.011 2012 % 2013 % 2014 % 2015 % Total
Predial 13.230 19.000 44% 20.240 7% 22.490 11% 23.229 3% 84.959
Industria y
Comercio 11.680 21.000 80% 21.840 4% 21.840 0% 23.622 8% 88.302
Avisos y
tableros 1.694 3.150 86% 3.276 4% 3.407 4% 3.543 4% 13.376
Sobretasa a la
gasolina 2.813 2.837 1% 2.951 4% 3.069 4% 3.191 4% 12.048
Contribuciones 33.908 40.065 18% 41.667 4% 43.334 4% 158.974
Alumbrado
publico 11.543 12.000 4% 12.480 4% 12.979 4% 13.498 4% 50.957
Estampillas 1.880 1.926 2% 2.003 4% 2.083 4% 2.167 4% 8.179
Tasas y
derechos 467 411 -12% 5.032 1125% 5.233 4% 5.443 4% 16.119
Servicios de
transito 4.125 4.157 1% 4.323 4% 4.496 4% 4.676 4% 17.652
Multas y
sanciones 4.027 4.093 2% 4.256 4% 4.427 4% 4.604 4% 17.380
S.G.P. 138.518 127.740 -8% 132.850 4% 138.164 4% 143.690 4% 542.444
Fondo local de
salud 109.336 77.024 -30% 79.995 4% 83.082 4% 86.288 4% 326.389
TOTAL
INGRESOS 299.313 307.246 3% 329.311 7% 342.937 4% 357.285 4% 1.336.779
? Crecimiento y evaluación de los gastos:
Gastos de
funcionamiento 2011 2012 % 2013 % 2014 % 2015 % Total
Por secciones
Concejo 1.430 1.576 10% 1.639 4% 1.704 4% 1.772 4% 6.691
Personería 1.197 1.086 -9% 1.129 4% 1.175 4% 1.222 4% 4.612
Contraloría 1.148 1.188 3% 1.236 4% 1.285 4% 1.337 4% 5.046
Alcaldía 23.941 33.267 39% 23.561 -29% 24.504 4% 25.484 4% 106.816
Total
Funcionamiento 27.716 37.117 34% 27.565 -26% 28.668 4% 29.815 4% 123.165
86 Gastos de
inversión 2011 2012 % 2013 % 2014 % 2015 % Total
Alimentación
escolar 2.145 1.048 -51% 1.090 4% 1.134 4% 1.179 4% 4.451
Educación 128.651 109.467 -15% 113.845 4% 118.399 4% 123.135 4% 464.846
Agua Potable 6.230 6.268 1% 9.130 46% 9.656 6% 8.919 -8% 33.973
Deporte 1.988 1.233 -38% 1.282 4% 1.333 4% 1.387 4% 5.235
Cultura 3.147 1.794 -43% 1.866 4% 1.941 4% 2.018 4% 7.619
Otros sectores 28.963 8.900 -69% 37.242 318% 35.317
-
5% 27.308
-
23% 108.767
Fondo paisajismo -
concesión 6.293 5.478 -13% 5.697 4% 5.924 4% 6.161 4% 23.260
Concesión de
transito 3.543 2.910 -18% 3.026 4% 3.147 4% 3.273 4% 12.356
Concesión
alumbrado publico 13.011 12.000 -8% 12.480 4% 12.979 4% 13498 4% 50.957
Fonpet 843 1.316 56% 1.368 4% 1.423 4% 1479 4% 5.586
Inversión otros
programas 1.922 30.259 1474% 31.469 4% 32.728 4% 34037 4% 128.493
Déficit 3.551 3.978 12% 3.978 0% 3978 0% 15.485
Fondo de
seguridad 234 1.500 541% 1.545 3% 1.591 3% 1639 3% 6.275
Salud 99.415 79.716 -20% 82.905 4% 86.221 4% 89670 4% 338.512
Total Inversión 296.385 265.440 -10% 306.923 0 315.771 3% 317.681 1.205.815
Servicio de la
deuda 7.918 10.631 34% 11.413 7% 11.013
-
4% 11.485 4% 44.542
Total gastos 332.019 313.188 -6% 345.901 0 355.452 3% 358.981 1% 1.373.522
GASTOS
CONSOLIDADOS 2.011 2.012 % 2.013 % 2.014 % 2015 Total
Gastos de
funcionamiento 27.717 37.118 34% 27.565 -26% 28.668 4% 29.815 4% 123.166
Servicio de la
deuda 7.918 10.631 34% 11.414 7% 11.013
-
4% 11.485 4% 44.543
Gastos de
inversión 296.385 265.439 -10% 306.924 16% 315.773 3% 317.685 1% 1.205.821
TOTAL GASTOS 332.020 313.188 -6% 345.903 10% 355.454 3% 358.985 1% 1.373.530
B. METAS DE SUPERAVIT PRIMARIO 2012 - 2015
CALCULO DEL SUPERAVIT
PRIMARIO 2012 2013 2014 2015 TOTAL
Ingresos corrientes 234.463 249.207 260.619 270.888 1.015.177
Ingresos de capital 78.724 81.696 84.835 88.096 333.351
Total ingresos 313.187 330.903 345.454 358.984 1.348.528
Gastos de funcionamiento 33.117 27.565 28.668 29.814 119.164
Gastos de capital 269.439 291.924 305.773 317.685 1.184.821
Total gastos 302.556 319.489 334.441 347.499 1.303.985
Superávit primario 10.631 11.414 11.013 11.485 44.543
87 C. CAPACIDAD DE ENDEUDAMIENTO 2012 - 2015
CAPACIDAD DE ENDEUDAMIENTO 2012 2013 2014 2015
1 INGRESOS CORRIENTES 98.032 107.252 117.318 120.837
2 GASTOS DE FUNCIONAMIENTO 33.117 27.565 29.814 30.708
3 AHORRO OPERACIONAL (1-2) 64.915 79.687 87.503 90.128
4
SALDO DEUDA CON NUEVO
CREDITO 71.360 85.729 89.656 68.216
5 INTERESES DE LA DEUDA 9.426 6.804 6.349 5.906
154ª
SOLVENCIA = INTERESES / AHORRO
OPERACIONAL = ( 5 / 3 ) 14,5% 8,5% 7,3% 6,6%
155ª
SOSTENIBILIDAD = SALDO DEUDA /
INGRESOS CORRIENTES = (4 / 1 ) 72,8% 79,9% 76,4% 56,5%
156ª
ESTADO ACTUAL DE LA ENTIDAD
(SEMÁFORO) VERDE VERDE VERDE VERDE
88
89
90
91
92
93
94
ARTICULO SEPTIMO. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su sanción y
publicación