El Plan de Desarrollo “Soledad nos necesita a Todos” se constituye en la hoja de ruta a seguir
por la administración de Franco Castellanos Niebles durante el periodo de gobierno 2012-
2015; y, en el que se sientan las bases para el Desarrollo Integral de nuestra ciudad de Soledad.
El objetivo de este documento es el de ofrecer una visión a largo plazo que, al año 2024;
posicione al municipio de Soledad como una ciudad emergente, democrática, que respeta y
garantiza los derechos de sus ciudadanos, prospera, educada, saludable, segura, incluyente,
ambiental, económica y socialmente sostenible. Competitiva y líder en el departamento del
Atlántico y el Caribe colombiano. Con gobiernos institucionalmente fortalecidos al servicio de
las necesidades e intereses, socialmente construidos, de los soledeños.
Para el logro de esta visión se formula, como reto general dentro del cuatrienio de la vigencia
del presente Plan de Desarrollo, “Sentar las bases del mejoramiento integral de la calidad de
vida de la municipalidad, el restablecimiento de la confianza y credibilidad institucional, y el
cumplimiento fiel de las propuestas de gobierno”. Los propósitos, políticas, estrategias,
programas y subprogramas trazados en el Plan de Desarrollo “Soledad nos necesita a todos”
contribuirán de manera sustantiva al alcance progresivo de la Visión y se constituirán en la
base para que las futuras administraciones continúen en la labor de consolidar esta ambiciosa
empresa. En esta prospectiva de largo plazo, se otorga especial relevancia a los derechos del
ser humano en su integralidad. Es así como la familia, la infancia y la adolescencia, se
convierten en condición necesaria, aunque no suficiente para el desarrollo integral del
territorio en sus dimensiones sociocultural, poblacional, económico, medioambiental, y
político-administrativa constituyéndose en los grandes retos de la Soledad del futuro.
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
10
CAPÍTULO I. PARTE GENERAL
1. PLATAFORMA IDEOLÓGICA
1.1 SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS.
El municipio de Soledad vive un momento crucial de su historia. Un significativo porcentaje de
su población sobrevive en condiciones de extrema pobreza. Existe, del mismo modo, una
evidente desproporción entre la capacidad institucional y económica de los sistemas públicos y
privados, incapaces, los dos, de dar respuesta al complejo y creciente volumen de demandas
sociales, como expresión de la comunidad, que urgen de soluciones a los ingentes problemas
de la ciudad.
Los soledeños, sus bienes y su integridad, desde años atrás, están expuestos a riesgos y
amenazas que generan los irresolutos problemas sociales, económicos, medioambientales, a
los que no están preparados para enfrentar. Lo inadecuado, obsoleto e insuficiente de la
infraestructura de la ciudad; las debilidades de la acción del gobierno local, manifestadas en la
insuficiencia y precariedad institucional para la prestación de los servicios de salud, educación,
comunicación y de protección, así como la ausencia de redes sociales que presionen la
presencia estatal, son fuente de referente de vulnerabilidad social.
No obstante, Soledad es una “Ciudad Nodo” por la que circulan bienes, servicios, personas e
información entre los Municipios Núcleo, el Sistema Regional de Ciudades del Caribe
Colombiano y de estos con el Mundo. En pocos años, la ciudad alcanzará una población
cercana a un millón de habitantes, por lo que la dirigencia política, económica, social y cultural
de la debe superar el estado de atraso en que se encuentra la ciudad, confinada en sus límites,
para hacer de ella parte de un sistema de plataformas tecnológicas que se sustenta en redes
complementarias de naturaleza social, de conocimientos, de servicios y de comunicaciones.
Esto, obliga a que Soledad inserte su economía en las corrientes del comercio mundial
fortaleciéndola como una plataforma especializada en industrias, Servicios de Logística,
Comercial, de Transporte Multimodal, de Acopio, Fragmentación y Movilización de Carga;
punto de llegada y de Distribución de Pasajeros. Para ello, debe antes disminuir la
vulnerabilidad de la Ciudad frente al cúmulo de problemas y riesgos que hoy enfrenta,
modificando sus prácticas sociales, sus códigos institucionales y sus sistemas de valores,
recuperando y protegiendo el ambiente natural, adaptando la infraestructura construida, 
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
11
ordenando las dinámicas de ocupación de su territorio y adecuando sus plataformas urbanas a
la visión de ciudad plasmada en el Plan.
Del mismo modo, deberá racionalizar el uso de los escasos recursos de que dispone, exigir un
esfuerzo conjunto y complejo de toda la sociedad para defender, mantener e incrementar la
identidad ciudadana en medio de la diversidad y la movilidad de poblaciones que circulan por
ella en tránsito, o que se asientan, como consecuencia de la conurbación urbana.
Una nueva Visión de la Ciudad, su inserción en una economía compleja, la sustentabilidad de la
vida urbana, la modernización de sus plataformas y la construcción de equilibrio, equidad y
seguridad, conforman un proyecto cultural, económico, social y político, capaz de generar los
recursos necesarios y suficientes que deben destinarse a la producción, financiamiento y
sostenimiento de servicios, planes, proyectos y programas, con sentido de equidad y de
justicia en favor de los más vulnerables es posible de alcanzar con la implementación de
“Soledad nos necesita a Todos”. Esta es la carta de navegación indispensable para percibir y
promover la visión compartida de sociedad, de territorio y de futuro de Ciudad. El Plan de
Desarrollo, define objetivos, precisa metas, diseña acciones, planes y proyectos que, a partir
del fortalecimiento de la institucionalidad pública de la administración municipal, facilitaran el
Fortalecimiento de la económica de la Ciudad, La reconstrucción del tejido social y La
promoción de Ciudadanía Participativa.
Garantizando la convivencia pacífica con fundamento en los lazos de tolerancia, respeto y
cooperación y la consolidación de Soledad como una ciudad humana, moderna, sostenible y
sustentable, con una economía emergente especializada como un centro de prestación de
servicios metropolitanos, generadores de calidad de vida para todos.
El logro de estos propósitos hará viable un Proyecto Político Colectivo con dimensiones
metropolitanas, alcances regionales, sentido nacional y contenido global, liderado por los
Ciudadanos, el Alcalde y la Dirigencia de Soledad.
De esta manera, el Plan de Desarrollo Municipal de Soledad “Soledad nos necesita a Todos”,
del gobierno de FRANCO CASTELLANOS NIEBLES, es la herramienta indispensable para fijar el
norte de la Ciudad en los años venideros de modo que la Administración Municipal actúe como
un agente de cambio social, la Ciudad sea una plataforma económica generadora de bienestar
y la Ciudadanía la matriz cultural de una sociedad democrática y no violenta.
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
12
Este Plan de Desarrollo contiene los insumos necesarios que nos permiten identificar cual es la
situación real del municipio, y a partir de ella, diseñar las políticas públicas necesarias para
impulsar el desarrollo integral de la ciudad y hacer de ella el nuevo eje del desarrollo
Metropolitano, una de las ciudades más importantes, económica, social, política y
culturalmente, en el escenario regional, nacional y espacio privilegiado para la escena
económica Internacional.
1.2VALORES INSTITUCIONALES
1.- Honestidad
El gobierno Franco para Soledad tendrá como regla el manejo transparente de los recursos
públicos, por lo que promoverá la realización de audiencias públicas de rendición de cuentas
establecidas por la normatividad;
2.- Trabajo con equipo humano de alto desempeño
El gobierno Franco de Soledad dispondrá de un equipo de gobierno que responda con su
capacidad, valores, principios y eficiencia al cumplimiento de sus deberes y cuyos resultados
sean medibles en los plazos fijados para la ejecución de los planes y proyectos contemplados
en el Plan de desarrollo, que le sean de responsabilidad.
3.- Respeto por la gente
El gobierno Franco para Soledad tendrá como pilar de su acción la garantía del cuidado,
respeto, promoción y ejercicio de los derechos de la gente, bajo el entendido, debidamente
promulgado de que ello también será generador del cumplimiento de sus deberes esto es: si la
ciudadanía cumple con sus deberes tributarios y participativos en la toma de decisiones, debe
verlos reinvertidos en su bienestar.
4.- Participación ciudadana efectiva y eficiente
No puede haber un gobierno Franco si los ciudadanos no asumen un rol participativo en la
toma de decisiones del mismo y de vigilar las acciones que se emprendan en aras de mejorar
sus condiciones de vida. Para garantizar el cumplimiento de esta meta y principio de
administración oficial que proponemos a los soledeños dispondremos de los mecanismos de
participación legalmente establecidos para que ello se cumpla
5.- Compromiso de estar al servicio de la gente
El gobierno Franco para Soledad asume, como norma de vida institucional, que la Alcaldía
tendrá compromiso frontal con la ejecución de acciones que propendan por la dignificación de 
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
13
la calidad de vida de sus habitantes, con una adecuada prestación de los servicios que por
norma debe ofrecer a la comunidad en todos los ámbitos, lo cual deberá cristalizarse en
Justicia y equidad social con el habitante de Soledad
6.- Confiabilidad para y en la institución
Soledad requiere de la recuperación inmediata de confianza en sus instituciones, para lo cual
debe haber un principio de Gobierno Franco que trabaje haciendo público lo público y
desarrolle de cara al alto gobierno y a la comunidad, un plan de trabajo serio y estructurado,
lejos de la improvisación y de las amenazas externas o internas.
7.-Cultura de la Gestión y la información
De la mano del anterior compromiso, el Gobierno Franco para Soledad gestionará ante el alto
gobierno, el departamento del Atlántico, las instituciones de educación superior y tecnológicas
y ONG de orden nacional e internacional la generación y desarrollo de planes de todo orden,
tendientes a optimizar la calidad del servicio de la institución y lograr el beneficio de la
comunidad con proyectos de amplio impacto educativo y social.
8.- Educación colectiva para la creación y el sostenimiento del sentido de Pertenencia
Habrá para Soledad, un Gobierno Franco que sabe que en la educación está cimentado el
desarrollo de los pueblos y para ello trabajará en su fortalecimiento integral en todos los
niveles con garantía de cobertura, calidad y pertinencia, fijando además una política cultural
que promueva, difunda y empodere el sentido de pertenencia entre los habitantes del
municipio. Promover una política cultural que propenda por la preservación de su legado
histórico y cultural.
9.- Solidaridad
Soledad necesita de un Gobierno Franco que sea solidario con los compatriotas que llegan
(desplazados por la violencia,) pero fijando acciones de gestión y exigencia al alto gobierno
para que se atienda a la misma con principios de humanidad, pero con la asignación de
recursos justos para lograr este propósito de manera que se acabe el desequilibrio de finanzas
municipales que no permite ni atenderles debidamente, ni cubrir las necesidades básicas que
se generan en la población raizal. Proponemos que Soledad se constituya en Territorio de Paz,
con las prerrogativas que ello implica para el desarrollo de las políticas sociales del municipio
para este grupo poblacional.
10- Implementación de procesos de Responsabilidad Social:
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
14
Los empresarios, industriales y comerciantes y habitantes en general y los demás estamentos
de Soledad deben confluir en la organización y ejecución de un esquema de atención a la
comunidad con Responsabilidad Social que incluya la prevención y atención de desastres y
emergencias, generación de producción limpia, y generación de espacios físicos y/o virtuales
que permitan además del goce de los mismos, el buen uso del tiempo libre.
2. METODOLOGÍA.
2.1.ALISTAMIENTO INSTITUCIONAL
La propuesta Metodológica para el proceso de elaboración del Plan de Desarrollo Municipal
2012-2015 de Soledad, se encuentra enmarcada por diferentes factores que permiten dar una
mirada integral al desarrollo del municipio que garantizan la participación de todos los
sectores y de la comunidad en general. Destacan entre ellos: alistamiento institucional,
elaboración del diagnóstico integral, de la parte estratégica, del plan de inversiones y la
socialización del plan.
El proceso de formulación del Plan, se lideró por Secretaria de Planeación Municipal, con el
apoyo y participación activa del gabinete municipal, la asesoría del Departamento de
Planeación Nacional, el acompañamiento de Universidad del Norte-División de Ciencias
Jurídicas, y la Escuela Superior de Administración Pública. Para este proceso, el equipo de la
secretaria de planeación, proporcionó, y acopió en algunos casos, la información necesaria de
la cual se debe partió la formulación del plan, tal como lo es el programa de gobierno del
Alcalde, una matriz cruzada con el Plan de Desarrollo Nacional y Departamental, en la que se
evidencia la articulación del plan municipal con los anteriormente mencionados, así como la
identificación de los actores internos y externos que respaldaron este proceso.
2.2.ANÁLISIS PARA EL RECONOCIMIENTO DEL TERRITORIO
2.2.1. DIMENSIONAL1
Uno de los fines del Estado Colombiano, es alcanzar un nivel de desarrollo articulado y
armonizado con las políticas de los diferentes niveles de gobierno, a esto se le conoce como:
Desarrollo Integral. En este sentido, para lograr dicho desarrollo es importante realizar “un
proceso de transformación multidimensional, sistémico e incluyente que se genera de manera

1
Para el desarrollo de este apartado, se ha tomado como referencia el documento elaborado por el Departamento Nacional de
Planeación denominado “Guías para la gestión pública territorial No. 4.Planeación para el desarrollo integral en las entidades
territoriales. El plan de desarrollo 2012-2015”, págs. 20-25.
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
15
planeada para lograr el bienestar de la población”, de esta manera el Departamento Nacional
de Planeación, ha establecido 6 dimensiones de desarrollo:
? Dimensión Poblacional: En esta dimensión, se abordan las dinámicas demográficas, es
decir, los patrones de reproducción tales como: la natalidad, fecundidad, mortalidad y
morbilidad; de movilización, crecimiento, estructura (por edad, sexo y etnia) y
distribución de la población de Soledad. Asimismo, se describen en ella el tamaño y las
características, urbanas y rurales, como todas aquellas que se derivan de su condición
y/o situación (victimas, desplazados, discapacidad, personas en proceso de
reintegración)
? Dimensión del ambiente natural: Esta dimensión se refiere al reconocimiento de los
ecosistemas del territorio y a su proceso de transformación permanente, ocasionado,
entre otros, por el desarrollo de actividades humanas de producción, extracción
asentamiento y consumo. En este sentido, esta dimensión indaga si es sostenible la
forma en que se satisfacen las necesidades del presente y aboga por garantizar que las
futuras generaciones puedan satisfacer las suyas.
? Dimensión del ambiente construido: Las poblaciones humanas transforman
permanentemente el ambiente natural para satisfacer sus necesidades biológicas y
sociales y brindar una infraestructura base para el desarrollo de las actividades
sociales, económicas y político-administrativas.
? Dimensión socio-cultural: La dimensión socio-cultural abarca el conjunto de
orientaciones y regulaciones derivadas de la tradición, la cultura, la religión, las
creencias, valores, imaginarios y prácticas sociales, así como las formas de producción
de conocimiento, tecnología y las reglas que definen el acceso a bienes y servicios y las
condiciones de vida de la población. Destaca todos aquellos procesos que involucran a
la población en aspectos relacionados con la organización y el fortalecimiento de
competencias para el desarrollo, la salud, la educación, la seguridad social, la cultura,
el deporte y la recreación, la calidad de vida.
? Dimensión económica: En esta dimensión tienen lugar las formas de apropiación,
producción, distribución y consumo de los recursos materiales y no materiales.
También contempla las formas de regulación para el acceso a los medios necesarios
para la reproducción y la sostenibilidad de la población, del ambiente y de la
organización social.
? Dimensión Político-Administrativa: Se refiere al conjunto de estructuras de regulación
y control formalmente establecidas y a las instituciones públicas que hacen parte de 
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
16
esas estructuras, conforme a la ley. Uno de los conceptos asociados a esta dimensión
es la descentralización, entendida como el traslado de competencias, poder de
decisión y recursos de una escala superior de gobierno a una escala jerárquica inferior
para asumir la provisión de bienes y servicios y facilitar la producción en un territorio
determinado”.
2.2.2. TERRITORIAL
El territorio como elemento del desarrollo integral del municipio, se constituye no solo en el
espacio geográfico natural sino también el resultado dinámico y complejo de una relación
estable y permanente entre la dinámica de la naturaleza y la dinámica de la población que
hace parte de él. En este sentido, la base físico-geográfica de las actividades humanas
[ambiente natural] junto con el resultado de la interacción entre la población y aquella, se
constituye en oportunidad y al mismo tiempo obstáculo para el desarrollo municipal.
El municipio de Soledad, consciente del impacto -favorable o desfavorable- que ocasiona los
elementos territoriales del desarrollo y en cumplimiento del mandato legal, aprobó mediante
Acuerdo Municipal numero 004 de 2002, el Plan de Ordenamiento Territorial “Un norte para el
desarrollo en el siglo XXI”,? posteriormente revisado y ajustado al plan de ordenamiento
territorial en el corto plazo conforme a los lineamientos de la política urbana definidos por el
gobierno central, en el cual se definieron un conjunto de objetivos, directrices, políticas,
estrategias, metas, programas, actuaciones y normas, para orientar y administrar el desarrollo
físico y la utilización del suelo en el territorio municipal, en el largo y mediano, en función de
su visión territorial: “El municipio de Soledad, reconsidera su misión de ser un centro prestador
de servicios regionales y metropolitanos, con polos industriales y especializados, conformando
un territorio abierto a la región, con un ambiente sustentable, una excelente calidad de vida,
institucionalmente cohesionado, que le permita a sus habitantes vivir con equidad y con un
consolidado sentido de pertenencia”.
Visión que se complementa con el deseo de una ciudad densificada, con un alto índice de
concentración de actividades, con áreas de actividades equitativas y equilibradas en las cuales
los desplazamientos entre las áreas de actividades y los servicios urbanos conexos y el empleo,
se ajusten a las dimensiones de la misma, se favorezca la reutilización permanente de las
infraestructuras y estructuras existentes, se promueva el uso del transporte público y de otros
medios alternativos, se reduzca la presión sobre el poco suelo urbanizable y se evite el
sacrificio de áreas de conservación ambiental. Y, con el deseo de lograr un modelo de 
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
17
ordenamiento territorial, moderno, competitivo y sostenible, fortalecido institucionalmente en
su condición de centro urbano prestador de servicios regionales, con sus cuerpos de agua
recuperados ambientalmente, que estimule y propicie la localización Industrial, en la cual la
operación del puerto fluvial alterno tenga el papel que le corresponde dentro del sistema de
transporte, que se logre la articulación, optimización y equilibrio de sus territorios; y que,
como resultado, se logre elevar la calidad de vida de sus habitantes.
La visión territorial, revisada y ajustada del Acuerdo 004 de 2002, junto a su metas y
estrategias, también revisadas y ajustadas a las condiciones actuales, resultan, hoy,
compatibles con la propuesta programática de desarrollo integral contenida en “Soledad nos
necesita a Todos”, principalmente en lo que respecta a la concepción del municipio como
proveedor de servicios y alternativa portuaria y de localización industrial para el Área
Metropolitana de Barranquilla. Del mismo modo, por el rol que asume como escenario de
intercambio de de la misma con la Región Caribe, el País y el Mundo. Por servir de apoyo a la
proyección internacional del Área Metropolitana de Barranquilla en los mercados del Caribe,
Europa y Estados Unidos. Ser implementador de programas y proyectos de integración
territorial con el Distrito de Barranquilla y el municipio de Malambo, para canalizar recursos
del Gobierno Nacional, de los señalados en la Ley 614 de 2000.
Asimismo por servir a la comunidad, promover la prosperidad general y garantizar la
efectividad de los principios, derechos y deberes consagrados en la Constitución. Por ser
garante de los derechos fundamentales de los niños, niñas y adolescentes, a la vida, la
integridad física, la salud y la seguridad social, la alimentación equilibrada, y a la formación
integral, a la educación y progreso. Por proteger y asistir a las personas de la tercera edad y
promover su integración a la vida activa y comunitaria, garantizando los servicios de seguridad
social integral y el subsidio alimentario en caso de indigencia.
Por garantizar la seguridad social como un servicio público de carácter obligatorio que se
prestará bajo la dirección, coordinación y control del Estado, garantizando a todos los
habitantes el derecho irrenunciable a la seguridad social; la atención a la salud y al
saneamiento ambiental como servicios públicos a cargo del Estado; el derecho a vivienda
digna; el ejercicio del deporte, sus manifestaciones recreativas, competitivas y autóctonas,
como función para la formación integral de las personas; el derecho a gozar de un ambiente
sano, participar en las decisiones que puedan afectarlo, y el deber de proteger la diversidad e 
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
18
integridad del ambiente, conservar las áreas de especial importancia ecológica y fomentar la
educación para el logro de estos fines.
Por preservar y desarrollar una mejor salud en el ser humano; la educación gratuita como un
derecho de la persona y un servicio público que tiene una función social; promover y fomentar
el acceso a la cultura de todos los habitantes del municipio en igualdad de oportunidades, por
medio de la educación permanente y la enseñanza científica, técnica, artística y profesional en
todas las etapas del proceso de creación de la identidad local y nacional.
Finalmente, por planificar el manejo y aprovechamiento de los recursos naturales, para
garantizar su desarrollo sostenible, su conservación, restauración o sustitución; prevenir y
controlar los factores de deterioro ambiental, imponer las sanciones legales y exigir la
reparación de los daños causados; velar por la protección de la integridad del espacio público y
por su destinación al uso común, el cual prevalece sobre el interés particular; y, participar en la
plusvalía que genere su acción urbanística y regular la utilización del suelo y del espacio aéreo
urbano en defensa del interés común.
3. DIRECTRICES PARA LA FORMULACIÓN DEL PLAN
3.1. LOS OBJETIVOS METAS DEL MILENIO
La Declaración del Milenio aprobada y suscrita por los Estados miembros de las Naciones
Unidas en la Cumbre del Milenio de 2000, reafirmó el propósito de tener un mundo más
pacífico, más próspero y más justo, para todos los habitantes. Bajo los valores de libertad,
igualdad, solidaridad, tolerancia, respeto por la naturaleza y responsabilidad común y la
formulación de ocho objetivos claves, conocidos como los “Objetivos de Desarrollo del
Milenio-ODM”.
El Estado colombiano adoptó mediante el documento Conpes Social 91 del 14 de marzo de
2005 “Las metas y estrategias de Colombia para el logro de los Objetivos de Desarrollo del
Milenio -2015”, presentando para cada uno de los objetivos, las metas particulares que el país
espera alcanzar en el año 2015, así como las estrategias necesarias para implementar y
fortalecer su consecución. Estas, junto con las estrategias diseñadas para el alcance de los
objetivos, han sido incorporadas, desde entonces, por los diferentes planes de desarrollo -
nacional, departamental y local- formulados hasta hoy. 
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
19
El documento Conpes Social 140 de 2011, señala que a menos de 5 años de expirar el plazo
establecido para lograr los Objetivos de Desarrollo del Milenio, se observan significativos
avances que, anticipadamente, alcanzan las metas en los sectores de educación básica
[preescolar, primaria y secundaria]; de salud [vacunación de triple viral, las relacionadas con la
atención institucional del parto]; de medioambiente [la eliminación del consumo de sustancias
que agotan la capa de ozono (SAO), la de consolidar las áreas protegidas del Sistema de
Parques Nacionales Naturales, en lo referente al porcentaje de la superficie terrestre bajo
protección del Sistema de Parques Nacionales]. Del mismo modo, muestra el documento,
importantes grado de avance, en porcentaje de logro de la meta prevista, en el cumplimiento
de otros indicadores: porcentaje de nacidos vivos con cuatro o más controles prenatales
(73%); prevalencia de desnutrición global en menores de 5 años (87%); la reducción de los
casos de mortalidad por malaria (90%); y cobertura en saneamiento básico rural (86%); que
permitirán alcanzar la meta establecida para el 2015. Las anteriores cifras muestran que a nivel
nacional, 8 indicadores (16%)5 asociados al cumplimiento de los ODM, han logrado de manera
anticipada la meta 2015 y 30 indicadores (59%) han alcanzado niveles superiores al 50%.
Sin embargo, el grado de cumplimiento en el avance de indicadores como, cobertura bruta en
educación media (65%), años promedio de estudio (población entre 15-24 años) (57%),
mortalidad materna (68%), adolescentes que han sido madres o están en embarazo (0%),
mortalidad de cáncer de cuello uterino (57%), porcentaje de personas en pobreza (33%),
porcentaje de personas en pobreza extrema (34%) y reducción de hogares urbanos en
asentamientos precarios - con respecto a la meta fijada a 2020- (30%), probablemente no
alcancen la meta prevista.
Si bien, los resultados a nivel general, muestran avances significativos en casi todos los
indicadores, pero imponen un reto al país toda vez que las brechas regionales, siguen siendo el
reto fundamental. Por lo que el departamento y, por tanto, a Soledad, se obligan a realizar
más esfuerzos para enfrentar retos de política hacia el 2015.
“Soledad nos necesita a todos”, coherente con el compromiso nacional de contribuir en la
mejoría de los indicadores señalados por los ODM, y consecuente con la visión de desarrollo
que formula el presente gobierno, de un lado, define líneas estratégicas que contribuirán no
solo al logro de los objetivos del milenio, compromiso universal, sino al desarrollo integral de
Soledad y por tanto a la materialización de su visión. Del otro, y conforme con la meta del PND
de alcanzar plenamente los objetivos del milenio, informarán a los ministerios, entidades 
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
20
competentes y el Departamento Nacional de Planeación, de la inclusión de objetivos, metas y
estrategias concretas dirigidas a la consecución de las Metas del Milenio, a las que se ha
comprometido internacionalmente la Nación.
3.2.PLAN NACIONAL DE DESARROLLO “PROSPERIDAD PARA TODOS”
La Ley 1450 de 2011, en su artículo 1º establece que el Plan Nacional de Desarrollo 2011-2014:
Prosperidad para Todos, tiene como objetivo consolidar la seguridad con la meta de alcanzar la
paz, dar un gran salto de progreso social, lograr un dinamismo económico regional que
permita desarrollo sostenible y crecimiento sostenido, más empleo formal y menor pobreza y,
en definitiva, mayor prosperidad para toda la población. Así, “Prosperidad para Todos” se
constituye en el norte de la administración pública del país durante el periodo de Gobierno
contemplado entre los años 2010 y 2014, y como un punto de referencia clave para sustentar
una visión a largo plazo de un País emergente con menos pobreza, mas empleo y más
seguridad, altamente competitivo y que sea económicamente, socialmente y ambientalmente
sostenible.
Para alcanzar tal objetivo, la lay del Plan identifica cuatro ejes transversales que deben estar
presentes en todas las esferas del quehacer nacional: i) innovación en las actividades
productivas nuevas y existentes, en los procesos sociales de colaboración entre el sector
público y el sector privado, en el diseño y el desarrollo institucional, en la adaptación al cambio
climático y la gestión del desarrollo sostenible; ii) buen gobierno como principio rector en la
ejecución de las políticas públicas, en la ejecución de los programas sociales, y en la relación
entre el Gobierno y el ciudadano; iii) relevancia internacional de país en los mercados
internacionales, en las relaciones internacionales, y en la agenda multilateral del desarrollo y
de la cooperación; y, iv) sostenibilidad ambiental, como prioridad de la sociedad, como
práctica, como elemento esencial del bienestar, y como principio de equidad con las futuras
generaciones. Para ello se requiere de un Estado que abogue por el desarrollo sostenible y que
anteceda y prepare a la sociedad para enfrentar las consecuencias del cambio climático.
En este sentido, el Plan de Desarrollo 2012 – 2015 “Soledad nos necesita a todos” se articula
con el Plan Nacional y Departamental, de modo que todas las iniciativas que se tomen en el
mismo, se enmarcan en el propósito nacional por constituir a Colombia como un Estado
emergente en búsqueda del desarrollo y el bienestar. De esta forma el Plan de Desarrollo
municipal converge con el PND en sus ejes estratégicos de:
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
21
1. Buen gobierno como principio rector en la ejecución de las políticas públicas, en la
ejecución programas sociales, y en la relación entre el Gobierno y el ciudadano.
2. Desarrollo de la Competitividad del Municipio y por lo tanto de Colombia en los
mercados internacionales, en las relaciones internacionales, y en la agenda
multilateral del desarrollo y de la cooperación.
3. Innovación en las actividades productivas nuevas y existentes, en los procesos sociales
de colaboración entre el sector público y el sector privado, en el diseño y el desarrollo
institucional, en la adaptación al cambio climático y la gestión del desarrollo
sostenible.
4. Sostenibilidad ambiental como elemento esencial del bienestar y como principio de
equidad con las futuras generaciones, así como estrategia para la adaptación frente al
cambio climático.
Teniendo como base los anteriores ejes estratégicos del nivel Nacional, la Ciudad de Soledad
propenderá por un crecimiento sostenido de la economía, así como por garantizar la
distribución equitativa de las riquezas producidas, de modo que esto contribuya a cerrar la
gran brecha entre ricos y pobres dentro del territorio del municipio y del Área Metropolitana
de Barranquilla entendida como una Unidad. De esta forma, se establecerán las bases para la
constitución de la paz entre los ciudadanos que haga posible la puesta en marcha de redes de
trabajo que fortalezcan la participación ciudadana entorno a un proyecto común de ciudad y
de bienestar.
3.3.PROGRAMA DE GOBIERNO “FRANCO PARA SOLEDAD”
A partir de la consideración del papel relevante que en el desarrollo nacional juegan hoy los
municipios del país, a través de la formulación y gestión de políticas que contribuyan al
posicionamiento nacional en el contexto internacional, de negocios y circuitos de tecnología
generadores de mejores condiciones socioeconómicas para el municipio. El presente Plan de
Desarrollo, tiene como objetivo fundamental la “transformación de Soledad en un territorio
incluyente, equitativo, de derechos, moderno, auténtico, democrático, ambientalmente
sostenible2
y competitivo”. Este objetivo particulariza y da carácter al proceso integral de
desarrollo que se debe emprender, sobre la base de lo construido, en donde la cooperación, la
coordinación, la concurrencia, la subsidiariedad, la concertación con todas las fuerzas vivas del

2
Colombia es reconocido mundialmente como una mega bbiológica y cultural. Tiene en este sentido la obligación de generar
políticas de conservación y aprovechamiento de nuestro patrimonio natural y cultural de forma que este sea generador de
bienestar para todos los ciudadanos y que este a su vez siga contribuyendo a la lucha mundial contra la degradación del clima. 
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
22
municipio, las nuevas condiciones y exigencias del mundo globalizado, junto a lo tradicional y
propio, se plantean como fines y retos de un desarrollo integral, ejemplar y monitoreable.
4. FUNDAMENTOS DEL PLAN
4.1.MARCO CONSTITUCIONAL Y LEGAL
La planeación del desarrollo está debidamente establecida en nuestra Constitución Nacional.
Así mismo se han delineado legalmente los procedimientos de los Planes de Desarrollo de
cada uno de los niveles de gobierno. El presente Plan de Desarrollo observa en todo lo
dispuesto por la Constitución y la Ley.
? Constitución Política.
El capítulo 2 del título XII señala en su artículo 339 el contenido de los planes de desarrollo. Del
mismo modo, establece que las entidades territoriales deberán articular y concertar entre ellas
y el gobierno nacional los respectivos planes de desarrollo para asegurar el uso eficiente de sus
recursos y el desempeño adecuado de las funciones que les hayan sido asignadas por la
Constitución y por la ley. Por su parte, el artículo 340-341 de la carta magna establece la
necesidad de asegurar la participación de la comunidad en la formulación de los planes, a
través de los consejos municipales de planeación, y dentro de los términos fijados.
? Ley 152/ 1994 “Ley Orgánica del Plan de Desarrollo”
En desarrollo de los preceptos constitucionales y atendiendo especialmente lo estipulado en el
artículo 342, nace la Ley 152 de 1994, norma que estableció los procedimientos para la
elaboración, aprobación, ejecución y evaluación de los planes de desarrollo; Asimismo, definió
los mecanismos para su armonización e interrelación con procesos presupuestales y
determinó la función de cada una de las dependencias e instancias que participan en el
proceso, enfatizando en la participación de la sociedad civil. En lo referente a la aprobación de
los planes de desarrollo municipales, esta ley determinó que serán sometidos a la
consideración del concejo dentro de los primeros cuatro (4) meses del respectivo período del
alcalde y estos deberán decidir dentro del mes siguiente a su presentación y si transcurrido
este tiempo no han tomado decisión alguna, el alcalde podrá adoptarlos mediante decreto.
Para estos efectos y si a ello hubiere lugar, el respectivo alcalde convocará a sesiones
extraordinarias al correspondiente concejo.
? Ley 387 de 1997 “Ley de la prevención del desplazamiento forzado, la atención, la
prevención, consolidación y estabilización socioeconómica de los desplazados
internos por la violencia”
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
23
El artículo 3° de la ley fija la responsabilidad del estado para la formulación de las políticas y la
adopción de las medidas para la prevención del desplazamiento forzado, la atención,
protección, consolidación y estabilización socioeconómica de los desplazados internos;
atendiendo, para ello los principios de subsidiariedad, complementariedad, descentralización y
concurrencia en los cuales se asienta la organización del estado colombiano.
? Ley 388 de 1997 “Por lo cual se modifica la Ley 9 de 1989 y la Ley 3 de 1991y se dictan
otras disposiciones”
Ley que da especial énfasis a los procesos de planificación territorial, como elemento
fundamental para direccionar el desarrollo integral del municipio, al señalar que el
ordenamiento del territorio municipal comprende un conjunto de acciones político
administrativas y de planeación física concertadas, emprendidas por los municipios, distritos o
áreas metropolitanas en ejercicio de la función pública que les compete dentro de los límites
fijados por la Constitución y las leyes. Como complemento de la planificación económica y
social.
? Ley 1448 de 2011 “ Por la cual se dictan medidas de atención, asistencia y reparación
integral a las víctimas del conflicto armado interno y se dictan otras disposiciones”
Según la Ley 1448 de 2011, se considera victimas a aquellas personas que individual o
colectivamente hayan sufrido un daño por hechos ocurridos a partir del 1 enero de 1985,
como consecuencia de infracciones al Derecho Internacional Humanitario o de violaciones
graves y manifiestas a las normas internacionales de Derechos Humanos, ocurridas con
ocasión del conflicto armado interno y donde también son victimas el conyugue o compañero
o compañera permanente, parejas del mismo sexo y familiar en primer grado de
consanguinidad, primero civil de la victima directa, cuando a esta se le hubiere dado muerte o
estuviere desaparecida.
Con relación a la población en situación de desplazamiento forzado Soledad es la segunda
ciudad receptora en el departamento del Atlántico, la población que llega al Área
Metropolitana se ubica esencialmente en la ciudad debido a la disponibilidad de servicios
públicos, acceso a derechos básicos como salud y educación así como condiciones de
empleabilidad o de generación de ingresos, lo cual representa un mejoramiento de la calidad
de vida con respecto a los demás municipios, de igual forma, el Municipio garantiza la atención
de urgencia y la atención integral a la cual tiene derecho la población en situación de
desplazamiento forzado.
? Ley 1098 de 2006 “Código de Infancia y Adolescencia”
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
24
El municipio de Soledad acorde con la Ley de Infancia y Adolescencia la cual trabajará dentro
del marco que le proporcionan los tratados internacionales para la protección de la infancia,
en especial la Convención Internacional sobre los Derechos de los Niños, ratificada mediante la
ley 12 de 1991,los protocolos facultativos de dicha Convención y demás directrices
internacionales y nacionales.
? Ley 1122 de 2007 “Por la cual se hacen algunas modificaciones en el Sistema General
de Seguridad Social en Salud y se dictan otras disposiciones”
El Gobierno Nacional definirá el Plan Nacional de Salud Pública para cada cuatrienio, el cual
quedara expresado en el Plan Nacional de Desarrollo. Su objetivo será la atención y prevención
de los principales factores de riesgo para la salud, al igual que la promoción de condiciones y
estilos de vida saludables. El parágrafo 2 dice que las EPS y las entidades territoriales
presentaran anualmente el Plan Operativo de Acción, cuyas metas serán evaluadas por el
Ministerio de la Protección Social, de acuerdo con la reglamentación expedida para el efecto.
? Ley 1257 de 2008 “Por la cual se dictan normas de sensibilización, prevención y
sanción de formas de violencia y discriminación contra las mujeres, se reforman los
Códigos Penal, de Procedimiento Penal, la ley 294 de 1996 y se dictan otras
disposiciones.”
El parágrafo 2 del artículo 9 de la Ley 1257 de 2008 por el derecho de las mujeres a una vida
libre de violencias establece que “los planes de desarrollo municipal y departamental incluirán
un capítulo de prevención y atención para las mujeres víctimas de la violencia.
? Ley 1448 de 2011 “ Por la cual se dictan medidas de atención, asistencia y reparación
integral a las víctimas del conflicto armado interno y se dictan otras disposiciones”
Establece que las entidades territoriales deben diseñar e implementar. a través de los
procedimientos correspondientes, programas de prevención, asistencia, atención protección y
reparación integral a las víctimas, los cuales deben contar con las asignaciones presupuestales
dentro los respectivos planes de desarrollo y deben ceñirse a los lineamientos establecidos en
el Plan Nacional para la Atención y Reparación Integral a las Víctimas.
? Ley 1454 de 2011 “Por la cual se dictan normas orgánicas sobre el ordenamiento
territorial (LOOT)”
Establece diferentes formas de asociatividad de las entidades territoriales, donde los planes de
desarrollo son el instrumento por medio del cual se articulan los respectivos modelos de
planificación integral.
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
25
? Decreto 1865 de 1994 y 1200 de 2004
El decreto 1865 de 1994 estableció los planes regionales ambientales de las Corporaciones
Autónomas Regionales, y a su vez los procedimientos para la armonización de la planificación
en la gestión ambiental de los departamentos, distritos y municipios, al que se refieren los
numerales 1,2 y 3 del artículo 39 de la Ley 152 de 1994. Los artículos 1 y 2 de este decreto
fueron modificados posteriormente por el Decreto 48 de 2001 y este a su vez fue derogado
por el Decreto 1200 de 2004.
? Otras normas legales
Además de las anteriores disposiciones normativas el presente plan de desarrollo observa
normas relacionadas con las competencias territoriales y sectoriales, entre las que sobresalen:
Ley 07 de 1979. Establece el sistema de Bienestar Familiar
Ley 99 de 1993. Por el cual se organiza el Sistema Nacional Ambiental (SINA).
Ley 100 de 1993. Por el cual se crea el Sistema de Seguridad Social Integral y se dictan
otras disposiciones.
Ley 101 de 1993. Ley General de Desarrollo Agropecuario y pesquero.
Ley 142 de 1993. Régimen de los servicios Públicos Domiciliarios.
Ley 115 de 1994. Ley General de la Educación.
Ley 181 de 1995. Crea el Sistema Nacional de Deportes.
Ley 375 de 1997. Crea la Ley de la juventud y dicta otras disposiciones.
Ley 617 de 2000. Por el cual se dictan normas para fortalecer la descentralización y se
dictan normas para la racionalización del gasto público nacional.
La Ley 715 de 2001. Por el cual se dictan normas orgánicas en materia de recursos y
competencias territoriales.
Ley 762 de 2002. Ley de discapacidad.
Ley 731 de 2002. Por el cual se procura el mejoramiento de la Calidad de Vida de la
Ley 819 de 2003. Por el cual se dictan normas orgánicas en materia de presupuesto,
responsabilidad y transparencia fiscal y se dictan otras disposiciones Mujer Rural.
Ley 823 de 2003. Reglamenta la igualdad de oportunidades para la mujer.
Ley 1176 de 2007. Por el cual s modifica la Ley 715 de 2001.
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
26
5. ARTICULACIÓN PLAN MUNICIPAL CON PLAN DEPARTAMENTAL Y NACIONAL DE DESARROLLO
LÍNEAS
ESTRATÉGICAS
RETOS DEL
MUNICIPIO
LINEAMIENTOS DEL PLAN DE DESARROLLO
DEPARTAMENTAL
LINEAMIENTOS DEL PLAN DE DESARROLLO NACIONAL
ATLÁNTICO
EQUITATIVO
ATLÁNTICO
LIBRE DE
POBREZA
ATLÁNTICO
PRODUCTIVO
ATLÁNTICO
SEGURO Y
SOSTENIBLE
ATLÁNTICO
CON BUEN
GOBIERNO
BUEN
GOBIERNO
RELEVANCIA
INTERNACIONAL
SOSTENIBILIDAD
AMBIENTAL -
INNOVACIÓN
IGUALDAD DE
OPORTUNIDADES
PARA LA
PROSPERIDAD
SOCIAL
BUEN
GOBIERNO
SOLEDAD
TRANSPARENTE
SOSTENIBILIDAD
MEDIO
AMBIENTAL
SOLEDAD
ORDENADA Y
SOSTENIBLE
EQUIDAD E
IGUALDAD
SOCIAL
SOLEDAD
JUSTA Y
EQUITATIVA

SOLEDAD
PRODUCTIVA Y
COMPETITIVA
SEGURIDAD Y
CONVIVENCIA
SOLEDAD
AMABLE Y
SEGURA
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
27
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
6. CARACTERIZACIÓN DEL DESARROLLO DEL MUNICIPIO DE SOLEDAD
6.1.RECONOCIMIENTO TERRITORIAL
El municipio de soledad se encuentra localizado en las coordenadas geográficas 10º 55’ de
latitud Norte y 74º 46’ de longitud Occidental, encontrándose en el hemisferio Norte, zona
intertropical o tórrida y a 5 horas del Meridiano de Greenwich. Tiene como limites
territoriales: Por el norte al Distrito Especial Industrial y Portuario de Barranquilla; por el sur al
Municipio de Malambo; por el oriente a su principal afluente el Río Magdalena; y, por el Oeste
al Municipio de Galapa.
Su extensión territorial es de aproximadamente de 54.45 Km2, equivalente a 54’450.763,54
M2, 1.97% del total de la del Departamento del Atlántico. El 55,28 % de su territorio -30.10
Km2 (30’105.292,03 M2)- corresponde al área del suelo urbano con una densidad poblacional
de 9.84 Hab/M
2, destacándose como una de las densidades poblacionales más altas del país y
la más alta del departamento.
Su riqueza hídrica esta compuesta, principalmente por el Río Magdalena, la Ciénaga La Bahía,
el caño Melchor Caro y los arroyos Don Juan, El Salao y El Platanal, los cuales cruzan al
municipio en sentido Oeste – Este arrojando sus aguas al caño y el río, anotando que el Don
Juan; se convierte en el eje limítrofe entre el municipio y el Distrito de Barranquilla desde la
Avenida Murillo hasta la Autopista al Aeropuerto, son corrientes de gran caudal, naturales y
de drenaje que se caracterizan por presentar cauces secos en verano y generando grandes
inundaciones en invierno; entre las causas de los desbordamientos están las altas
sedimentaciones, las viviendas de invasión en las zonas de servidumbre, las disposiciones
inadecuadas de residuos sólidos y los box coulvert existentes con pequeña capacidad
hidráulica construidos en algunas intercepciones viales con los arroyos mencionados.
En cuanto al suelos, y sus usos así como el relieve del mismo, el Plan de Ordenamiento
Territorial especifica de manera amplia y profunda la naturaleza biótica del territorio, sin
embargo, destaca en este aspecto la existencia de planicies aluviales al oriente (orillas del
Magdalena) y dunas o suelos eólicos hacia el occidente. Asimismo, clasifica las aptitudes de los
suelos precisando, según aptitud, los siguientes: suelos Clases III, IV, V. Predominan.
Igualmente, las tierras bajas y planas en toda la extensión municipal, alcanzando alturas de 5
metros sobre el nivel del mar, en promedio.
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
28
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
El territorio municipal, 5.450 hectáreas de superficie, está conformado por un 65.6% (3.575 há)
de suelo urbano y un 34.4% (1.875) de suelo rural. En él, del mismo modo, se encuentran se
asientan 566.784 habitantes, organizados en 102.367 (99.8% en la zona urbana y 0.2% en la
rural) hogares con un promedio de cuatro miembros por hogar. Estos, asimismo, en un 8.4%
desarrollan alguna actividad económica, mientras que el resto -91.6%- no realiza ninguna;
censados en 92.976 viviendas (83.24% casas. 14.7 % apartamentos y 2.05% cuartos u otros).
Hogares y viviendas que se distribuyen en 160 barrios (ver tabla 2), de los cuales 60 son
asentamientos subnormales. Se calcula que el déficit de vivienda, según proyecciones de 2008,
es de 18.789 unidades de vivienda. Asimismo, el 99.3% de estas dispone de conexión eléctrica;
en tanto, que el 84.5 y 82.2% cuenta con servicio de alcantarillado y acueducto,
respectivamente; un 85.7% dispone del servicio de gas natural y un 35.1% tiene servicio
telefónico (ver tabla 1, gráfica 1).
TABLA 1. VIVIENDAS, HOGARES Y PERSONAS
Área Viviendas censo Hogares
Generales
Personas 2005 Proyección
Población 2012
Cabecera 92.774 102.169 455.029 566.784
Resto 202 198 767 637
Total 92.976 102.367 455.796 566.147
Fuente
GRAFICO NO. 1 SERVICIOS CON LOS QUE CUENTAN LAS VIVIENDAS
Energía
Eléctrica
Alcantarilla
do Acueducto Gas Natural Teléfono
Servicios públicos 99,3 84,5 82,2 85,7 35,1
0
20
40
60
80
100
120
TABLA NO. 2: BARRIOS DEL MUNICIPIO DE SOLEDAD
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
29
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
SECTORES BARRIOS
Nororiente El Ferry Las Ferias Primero de
mayo
Victoria
Vieja
Soluciones
mínimas
Vista
Hermosa
Costa
Hermosa
Sitio
Hermoso
La Riviera
Villa Sofía Las
Margarita
s
Multi fliar Los
Mangos
Villa
Salamar
Nuevo
Triunfo
El
Porvenir
Salamanc
a
El Rio Santa Inés
El
Hipódromo
Los
Arrayanes
El Tucán El Parque Villa Severa
I Y II
Villa del
Carmen I
Y II
Villa
Cecilia
Las
Gaviotas
Los
Balkanes
Noroccidente Los Cerezos Los
Almendr
os I, II Y
III
Altos de los
Robles
Los Robles
II, III, IV, V,
VI, VII, VIII,
IX
La cuchilla
de los
Ángeles
Jardín de
Villa
Estadio
Las Moras
Norte
Terranova I Las Moras
II
Moras
Occidente
Altos de
Sevilla
Los Cedros Villa
Estadio
Estadio Nuevo
Horizont
e I Y II
Villa las
Moras II
Altos de la
Villa
Los
campanos I
Y II
Villa
Angelita
María de
los
Ángeles
El portal del
Jordán
Epicéntrico Las
Trinitarias
Las
Moras
Villa Katanga I
Y II
Costa de
Oro
Parque
Residencial
Muvdi
Villa
Muvdi I Y
II
La
Arboleda
Los
Fundadores
Villa
Zambrano
Villa Lozano La
Alianza
Villa Merlys Las
Colonias I Y
II
Portal de
las Moras
La viola Puerta de
Oro
Villas de
Aragón
Villa las
Moras IV
El Encanto Villa
Linda Las
Moras
Los Rosales Bella
Murillo
Villas de
Soledad
Antonio
Nariño
Villa Rosa Villa
Stefany
Normandía
Villa
Soledad
La Ilusión Las Farrucas Tajamar I Y
II
Las Nubes Nueva
Jerusalén
Villa
Mónaco
Doña
Soledad
Soledad
2000
Bonanza La Fe El Oasis Ciudadela
Metropolit
ana I, II Y III
La
Inmaculada
Nuevo
Milenio
El
Milenio
Suroriente Centro 12 de
Octubre
La Loma Salsipuedes Juan
Dominguez
Romero
San
Fernando
La
Esperanz
a
El
Libertador
El Esfuerzo
Villa Gladys Villa
Anita
San Antonio Boulevard
Sol Real
La Floresta
I Y II
El
Carnero
Pumajero
I Y II
El Carnero Pumarejo I
Y II
Siete de
Agosto
Cruz de
Mayo
Salcedo Cachimber
o
15 de
Agosto
La
Oriental
La Maria El Cortijo Centenario
Santa Ana Cabrera 20 de Julio Ferrocarril Las Marinas El triunfo
Suroccidente Terranova II Los
Cusules
Villa Carmen I
Y II
Nueva
Esperanza
La
Candelaria I
Y II
Las
Cometas
Villa
Karla
Villa
Valentina
Altos de la
Metro
Bello
Horizonte
Ciudad
Bolívar
Montecarmel
o
Villa Adela I
Y II
Manuela
Beltrán
El Portal
de San
Antonio
Renacer 23 de
Noviembre
Zarabanda
Villa Monik Prado
Soledad
I, II Y III
Viña Del Rey Villa del
Rey
Martha
Gisella
San
Vicente
Villa Sol Villa María Ciudad
Paraíso
Villa Sol Villa
María
Ciudad
Paraíso
Ciudad
Salitre
La Central Si nos
dejan
Don
Bosco IV
Ciudad
Caribe I, II,
IV
Villa María
Silena
Ciudad
Bonita
Ciudad
Camelot
Los Loteros.
Fuente: Secretaria de Planeación (2012)
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
30
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
Barrios
Informales
Bella
Murillo
Los
Rosales
Portal de
las
Moras
Villa
Rosa
Villa
Stefany
La
inmaculada
Nuevo
Milenio
El milenio Nueva
Jerusalén
Villa
Soledad
Nuevo
Horizonte
II
Los
Cerezos
Cuchilla
de los
Ángeles
Los
Loteros
Ciudad
Bonita
Ciudad
Caribe I
Ciudad
Caribe III
Ciudad
Caribe IV
Don
Bosco
Villa
María
Silene
Villa
Carmen I
Villa
Carmen
II
Nueva
Esperanza
Villa
Valentina
Altos de
la
Metro
Bello
Horizonte
Ciudad
Paraíso
San
Vicente
Villa Sol Viña del
Rey
Villa del
Rey
Villa
Monik
Zarabanda Villa
Adela II
23 DE
Noviembre
Renacer
6.2. DIMENSIÓN POBLACIONAL
Esta dimensión, da cuenta, en general, de la dinámica demográfica del municipio. Es decir, de
la estructura poblacional por edad y sexo, su crecimiento y distribución; de los indicadores de
natalidad, fecundidad, mortalidad y morbilidad; su situación y condición. Asimismo de las
características más relevantes de la misma: población económicamente activa, tipo de familias
y relaciones de parentesco, niveles de escolaridad, ocupación y lugares de desarrollo de las
ocupaciones.
De acuerdo con las estadísticas elaboradas por el DANE, Soledad es una de las cinco ciudades
colombianas que han recibido el mayor volumen de población por desplazamiento o por
migraciones internas. El proceso de expansión físico de la ciudad principalmente se debe a dos
factores, Soledad fue la receptora de buena parte de los programas de vivienda de interés
social de estrato 1 y 2 del Área Metropolitana de Barranquilla y del Departamento; y por otra
parte las invasiones originadas por la población sometidas al desplazamiento forzado y al
crecimiento informal e interno del municipio, con la carencia de un control urbanístico e
institucional; trajo consigo una acelerada expansión y ocupación de los terrenos del
noroccidente y suroccidente del municipio. Situación que ha generado un deterioro en la
calidad física de vida urbana, donde hay deficiente conectividad y poca accesibilidad a los
servicios públicos; baja calidad de los servicios públicos, y precarias condiciones ambientales
del entorno; que se podrían particularizar en:
? Deficiencia en el control y seguimiento de planificación local y regional
? Ausencia de coordinación y concertación entre autoridades, empresarios y
constructores
? Escasa voluntad política para instrumentar mecanismos conjuntos y viables de
gobernabilidad sobre el territorio conurbado y las responsabilidades compartidas
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
31
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
? Limitada capacidad institucional, técnica y gerencial para gestionar agresivos procesos
de cambio e instrumentar nuevos y eficaces modelos de gobernabilidad
? Alta densidad demográfica de bajo poder adquisitivo que debe ser subsidiada en gran
parte por el Estado
? Aumento de la población en las dos últimas décadas, trajo como consecuencia que las
transferencias que el Gobierno nacional realiza por Sistema General de Participación
sean supremamente inferior a la población real, generándose un déficit social y
financiero.
Lo anterior se refleja en los indicadores de necesidades básicas insatisfechas que muestra el
municipio. El ranking municipal del Atlántico -documento elaborado por la Federación
Colombiana de Municipios- señala que el índice de necesidades básicas insatisfechas para el
año de 2005 es de 24.95%, lo que obliga a llevar a cabo un mayor esfuerzo por parte del
municipio, a fin de garantizar mejores condiciones a sus habitantes.
6.2.1. POBLACIÓN TOTAL POR EDAD Y GÉNERO Y UBICACIÓN TERRITORIAL
Proyecciones del censo de 2005, ver tabla 3 gráfica 2, indican que para el 2011 la población
total del municipio ascendió a 551.082 habitantes de los cuales el 48,7 % son hombres y el
51,30 % mujeres. Por grupo etario la población soledeña se concentra entre los 0 y los 29 años.
Asimismo, el 3.8% de los habitantes del municipio se auto reconocen como raizal, palenquero,
negro, mulato, afrocolombiano o afrodescendientes y 0.1% como indígena. La caracterización
poblacional señalada, resulta relevante al momento de formular acciones de gobierno para
atender las demandas de este grupo poblacional, con énfasis en los niños, niñas y
adolescentes. La población soledeña, se encuentran, mayoritariamente, ubicada en la
cabecera municipal 550.420 (99%) en la zona urbana del municipio. La zona rural, a pesar de la
extensión territorial es bajamente poblada, allí solo se encuentra un uno por cien del total de
la población.
TABLA NO. 3: POBLACIÓN TOTAL SOLEDAD
(CABECERA Y RESTO, 2005-2011)
AÑOS POBLACIÓN TOTAL SOLEDAD POBLACIÓN CABECERA SOLEDAD POBLACIÓN RESTO SOLEDAD
2005 461.603 460.745 858
2007 490.922 490.143 779
2008 505.617 504.866 746
2010 535.642 534.956 686
2011 551.082 550.420 662
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
32
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
TABLA NO. 3A: DISTRIBUCIÓN POBLACIONAL POR GRUPO ETARIO Y GENERO
(PROYECCIÓN A 2011)
Grupos de edad Total Hombres Mujeres
Total 551.082 272.475 278.607
0-4 53.754 27.474 26.280
5-9 54.759 27.913 26.846
10-14 54.219 27.665 26.554
15-19 52.470 26.746 25.724
20-24 50.501 25.777 24.724
25-29 47.445 23.391 24.054
30-34 42.265 20.430 21.835
35-39 36.656 17.673 18.983
40-44 36.545 17.340 19.205
45-49 34.777 16.712 18.065
50-54 27.889 13.484 14.405
55-59 19.800 9.537 10.263
60-64 14.274 6.893 7.381
65-69 9.615 4.535 5.080
70-74 6.800 3.094 3.706
75-79 4.916 2.124 2.792
80 Y MÁS 4.397 1.687 2.710
FUENTE: DANE 2011
FUENTE: DANE 2011
De otra parte, según datos del DANE [censo poblacional 2005] en soledad, el92,4% de la
población mayor de cinco años, sabe leer y escribir. El 63,8% de ésta entre 3 y5 años asiste a
un establecimiento educativo formal; en tanto que el 88,4% de la misma entre 6 y 10; y, entre
11 y 17años, también lo hace. 
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
33
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
Por nivel educativo, el 28,7% de la población residente en Soledad alcanza un nivel educativo
de básica primaria, el 39,2% de educación secundaria; el6,4% alcanza un nivel profesional y
solo el 0,2% se ha especializado. Se observa, igualmente que aunque bajo un 6,9% de la
población no presenta ningún nivel educativo.
6.2.2. SEGURIDAD SOCIAL Y PERFIL EPIDEMIOLÓGICO
La situación de salud de una determinada población se formula para monitorear la Gestión de
las políticas de salud, teniendo como base las políticas que emana el Ministerio de Salud, con
base en un determinado tipo de intervenciones: Aseguramiento, Prestación de Servicios, Salud
Pública, Promoción Social, Riesgos Profesionales en el Municipio y Emergencias y Desastres.
Estos ejes programáticos, se desarrollan en función de las condiciones de vida y el nivel
existente de los procesos de salud del municipio, permitiendo conocer de una manera más
cercana el perfil Epidemiológico y de los procesos de salud – enfermedad de la población
Soledeña, facilitando la identificación de necesidades y prioridades en el sector de la salud, así
como la identificación de intervenciones y programas apropiados, generando una evaluación a
corto, mediano o largo plazo que impacte en el medio.
En materia de Salud dentro del Municipio de Soledad cabe resaltar que existen unas series de
tensiones que no permiten la adecuada prestación del Servicio dentro de la Ciudad, y por lo
tanto, merman la calidad de vida de todos los ciudadanos. En este sentido, cabe resaltar que
existe un deficiente y rudimentario desarrollo e integración de la información de los
indicadores de resultado (Mortalidad infantil, mortalidad materna, mortalidad por cáncer de
cuello uterino, incidencia de sífilis congénita, mortalidad por tuberculosis, incidencia de VPH,
incidencia de transmisión perinatal del VIH, incidencia de los eventos de erradicación de polio,
sarampión, SRC, rubeola, difteria, rabia, tétano, embarazos en adolescentes, letalidad por
dengue, años de vida potenciales perdidos por enfermedad isquémica del corazón, incidencia
de enfermedades transmitidas por alimentos) que le compete administrar a la Secretaria de
Salud Municipal de Soledad, y que deben estar concentrados para su fácil acceso por parte
del Gobierno para el desarrollo de proyectos que conlleven a la consecución de los objetivos
del milenio y las metas nacionales trazadas para responder de manera oportuna y confiable a
las necesidades de las personas.
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
34
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
En este sentido, al no contar un perfil epidemiológico actualizado y completo a partir del cual
se generen acciones coherentes y articuladas que den respuesta a las necesidades de la
población en materia de salud, las acciones implementadas por la Secretaria de Salud no se
originan a partir de una diagnostico real y por consiguiente el impacto de las mismas se ve
reducido y las enfermedades continúan avanzando y prevaleciendo en detrimento del
bienestar de los ciudadanos. De esta manera, estas condiciones de deficiencias importantes
en materia de planeación, coordinación y seguimiento a los programas de salud pública e
intervenciones colectivas, repercute negativamente en la capacidad de reducir la morbilidad y
la mortalidad de enfermedades prevenibles, e impulsar la cultura del auto cuidado conforme a
la ley.
Es así como resultado de tales deficiencias administrativas en el manejo estadístico, existe un
alto riesgo jurídico en la Secretaria de Salud Municipal debido a la no existencia de una base de
datos confiable, organizada y disponible donde reposen los diferentes procesos y
requerimientos presentados por entes de vigilancia y control y por la ciudadanía en general. Lo
anterior en detrimento de la celeridad y oportunidad de las respuestas conforme a las
exigencias legales existentes.
Como resultado de todo lo anterior, la percepción de los usuarios de los servicios de la
Secretaria de Salud municipal de Soledad y de las entidades prestadoras de servicios de salud
se sustenta en un ambiente de incredulidad, desconfianza y mal servicio. En este sentido y en
virtud del principio de participación propio del Sistema de Seguridad Social en Colombia, el
cual establece que todos los afiliados tienen el derecho a presentar quejas, sugerencias,
reclamos y reconocimientos al sistema, tenemos que los usuarios del sistema de salud del
municipio de Soledad, no cuentan con un mecanismo de participación estructurado y
socializado mediante el cual puedan expresar sus opiniones y estas puedan recibir tratamiento
y convertirse a la vez en una base de datos importante para ejercer control y vigilancia de la
prestación de los servicios de salud. Situación con la cual la administración pierde la
oportunidad de identificar las debilidades, oportunidades, fortalezas y amenazas del sistema
desde la valiosa óptica del usuario.
De otra parte, las EPS e IPS que prestan sus servicios al municipio en el régimen subsidiado y
contributivo son objeto de un proceso de inspección, vigilancia y control que amerita ser
replanteado en aras de incrementar su periodicidad y la forma de administrar y darle
tratamiento a la información que es encontrad. Se requiere profundizar en dicho seguimiento 
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
35
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
de modo tal que puedan implementarse acciones correctivas sobre las no conformidades
encontradas y de este modo no se menoscabe la calidad, oportunidad y eficiencia con la que
deben prestarse los servicios a la población afiliada.
Si bien en el municipio de Soledad se han venido adelantado acciones de política dirigidas al
fortalecimiento del aseguramiento, de la prestación de servicios de salud, promoción social,
capacitación en atención e riesgos profesionales, y atención y prevención de emergencias y
desastres -teniendo en cuenta el informe de Gestión del periodo 2008-2011 de la Secretaria de
Salud municipal-, aún se evidencian, no obstante los logros alcanzados, debilidades que resulta
necesario superar a fin de garantizar no solo el cumplimiento de los propósitos del programa
de gobierno sino de los derechos de todos los soledeños.
En este sentido, en materia de Aseguramiento de la población del municipio de Soledad, cabe
resaltar que el régimen contributivo y subsidiado desde el año 2008 ha venido presentando un
aumento en el número de afiliaciones, mientras que la población registrada en el SISBEN
observa un decrecimiento, resultado quizás de la implementación de la nueva metodología III
(ver tabla No. 4 y gráficas 3, 4 y 5).
Con respecto al manejo de la información estadística al interior de la Secretaría de Salud
municipal, es importante mencionar que existen una serie de irregularidades que han
conllevado al retiro de afiliados por casos de duplicidades internas, externas, multiafiliaciones
con el régimen contributivo y fallecidos que al final afectan notablemente el comportamiento
de crecimiento del régimen subsidiado. En este sentido, teniendo en cuenta información
suministrada por la Secretaría de Salud municipal, a partir del 2008 se hace necesario realizar
un proceso de depuración de la base de datos que permita disponer de información confiable,
oportuna y veraz.
TABLA NO. 4: ASEGURAMIENTO DE LA POBLACIÓN DE SOLEDAD A CORTE DE NOVIEMBRE DE 2011
2008 2009 2010 2011 corte noviembre
DANE proyección 2011 505.470 520.323 535.417 551.082
SISBEN I y II 381677 357.136 357.136 257.016 (Metodología
III)
SUBSIDIADO 253.393 259.155 250.027 259.691
CONTRIBUTIVO 101.521 168.955 163.161 181.602
Fuente: Secretaria de Salud Departamental
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
36
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
GRÁFICO N. 3: NÚMERO DE AFILIADOS POR EPS (RÉGIMEN SUBSIDIADO). NOV, 2011.
0
5.000
10.000
15.000
20.000
25.000
30.000
35.000
40.000
45.000
17.595
38.996
30.423
42.874
32.030
35.491
26.126
35.886
GRÁFICO N. 4: NUMERO DE PERSONAS ASEGURADAS EN EL SISBEN
GRÁFICO N. 5: AFILIACIÓN AL RÉGIMEN CONTRIBUTIVO
2008 2009 2010 2011 corte
Noviembre
Regimen contributivo 101.521 168.955 163.161 181.602
0
20.000
40.000
60.000
80.000
100.000
120.000
140.000
160.000
180.000
200.000
2008 2009 2010 2011 Met
III
SISBEN I y II 381.611 357.136 357.136 257.016
0
50.000
100.000
150.000
200.000
250.000
300.000
350.000
400.000
450.000
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
37
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
Respecto de la cobertura del aseguramiento en el régimen subsidiado, se observa un
comportamiento irregular, durante el cuatrienio 2008-2011, que se traduce en las novedades
reportadas por las EPSS y el Municipio ante el FIDUFOSYGA y las nuevas afiliaciones alcanzadas
de usuarios que han actualizados datos y han sido focalizados como nuevos (ver tabla No. 5).
TABLA NO. 5: COMPORTAMIENTO RÉGIMEN SUBSIDIADO, 2008-2011
(EN % DE NOVEDADES REPORTADAS)
% DE CARGADOS
BDUA
2008 2009 2010 2011
81,45% 90,41% 88,11%
N/D
COBERTURA REGIMEN
SUBSIDIADO
66,40 72,56 72,56 N/D
Fuente: Secretaría de Salud Departamental.
De forma general, el perfil epidemiológico del municipio se puede caracterizar de la siguiente
forma: en primer lugar, el 100 por 100 de las personas que asistieron a una entidad prestadora de
servicios de salud, fue atendida o por urgencia o por consulta externa (Tabla 6).
TABLA NO. 6: PACIENTES ATENDIDOS EN CONSULTA EXTERNA, 2011
(EN % DEL TOTAL DE ATENDIDOS Y GENERO)
Femenino 53.84%
Masculino 46.16%
Total General 100%
Fuente: Secretaria de Salud Municipal
Por grupo etáreo se observa (gráfica 6) una base estrecha y se aprecia un aumento o
ensanchamiento de la zona central y luego un estrechamiento de la cúspide de la pirámide
poblacional atendida. Lo cual indica que población que mas acude a los servicios de consulta
externa y urgencias se encuentra en el grupo más activa y productiva del municipio y a su vez es la
que más se encuentra expuesto a riesgos de tipo físico, laboral, ambiental, biológico y demás.
La población más vieja que toma la cúspide es significativa en relación con el resto de la población
y la población menor es la de menos de un año lo que no quiere decir que es la menor ya que en
esta pirámide no se tuvo encuentra los consultas de promoción y prevención, lo que modificaría
sustancialmente la gráfico. La cohorte que se encuentra más aumentada es la de 15 a 44 años
para ambos sexos y la menor es la de menos de un año.
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
38
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
GRÁFICO NO. 6: CONSULTAS ATENDIDAS DURANTE EL 2011
Por su parte, la morbilidad general -urgencia, consulta externa, odontología y prevención y
promoción- del municipio, evidencia el comportamiento de los tres tipos de servicios que
componen dicha tasa. La tabla 7, gráfica 7, muestra las diez primeras causas de atención por los
servicios mencionados.
TABLA NO. 7: MORBILIDAD GENERAL. DIEZ PRIMERAS CAUSAS DE ATENCIÓN
(EN % DEL NÚMERO DE CONSULTA EXTERNA ATENDIDA)
Diagnostico. Porcentaje
Rinofaringitis Aguda 11,00
Ivu 11,00
Caries 8,00
Hta 7,00
Fiebre 5,07
Dolor Abdominal 5,00
Cefalea 5,00
EDA 3,00
Parasitosis 2,00
Crisis Asmática 2,00
Otras 41,000
Total 100%
Fuente: Secretaria de Salud Municipal
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
39
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
GRÁFICO NO. 7: CONSULTAS ATENDIDAS DURANTE EL 2011
11%
11%
8%
7%
5%
5%
5%
2% 2% 3%
41%
Rinofaringitis aguda
IVU
Caries dental
HTA
Fiebre
Dolor abdominal
Cafalea
EDA
Parasitosis
Ahora bien, el Perfil Epidemiológico del Municipio de Soledad (tablas 8, 9 10) refleja el
comportamiento de una población en transición. Una mixtura de enfermedades
pretransicionales (predominantemente infecciosas) y postransicionales (principalmente
crónicas no transmisibles) compiten por los primeros lugares en la ocurrencia de la
enfermedad en todos los grupos etáreos examinados. En los grupos de menor edad se observa
una predominancia de las enfermedades llamadas Prevalentes en la Infancia (EDA e IRA
principalmente), mientras que en los grupos de mayor edad las enfermedades del sistema
cardiovascular e infecciosas son las que tienen mayor importancia relativa.
Una de las enfermedades o grupos de enfermedades más frecuentes son la caries dental, que
es un denominador común en la mayor parte de las poblaciones pre y postransicionales y las
patologías infecciosas, que en buena parte corresponden a lo observado en la consulta de
medicina general. También se observa un número significante de casos de ciertas
enfermedades que podrían considerarse críticas por su importancia en salud pública, como la
desnutrición proteico-calórica, la cefalea y la parasitosis intestinales. Sin embargo, es
preocupante el incremento en la prevalencia estimada de hipertensión arterial, entre otras
enfermedades que a su vez son importantes factores de riesgo de infarto, accidente cerebrovascular
y otras enfermedades cardiovasculares.
Este perfil transicional revela una situación riesgosa para nuestra Municipio, puesto que el
paulatino desplazamiento de las enfermedades que aquejan a la población hacia el perfil
postransicional, propio de los países industrializados, generará en un futuro a mediano plazo 
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
40
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
un aumento del impacto negativo de la carga de la enfermedad sobre la salud de los usuarios y
un incremento del costo de atención de la población de usuarios.
Por otra parte, es preciso aclarar que la ocurrencia (el dato presentado aquí) no es el único
factor de priorización del peso de las enfermedades en una población. Otros criterios como la
carga de la enfermedad pueden dar una mejor aproximación a este tópico pero requieren
mucha más información para su utilización. Por ejemplo, una enfermedad mental como la
esquizofrenia (cuyos primeros síntomas generalmente aparecen a la edad de adulto joven) no
solamente puede disminuir la expectativa de vida, sino que a partir del momento en que se
manifiesta induce una discapacidad y/o una disminución en la calidad de vida de quien la
padece que perdurará todo el tiempo; en cambio, una enfermedad como la rinofaringitis, a
pesar de ser más frecuente, no reduce significativamente la expectativa de vida promedio, y la
discapacidad o disminución de la calidad de vida que induce es mucho menor en severidad y
duración. Por tanto, no sería correcto asignar el mismo peso relativo a estas enfermedades.
De lo anterior se deriva que, aunque en este breve listado no aparecen algunas patologías
porque su frecuencia todavía no está entre las más altas en nuestros usuarios, no se puede
desconocer que por su importancia dichas enfermedades deben jugar un papel estratégico en
el cuidado de la salud de las poblaciones para asegurar la sostenibilidad del sistema de
aseguramiento en el mediano y largo plazo. De ahí la necesidad de fortalecer los programas y
estrategias de fomento y protección de la salud centrándose en los segmentos poblacionales
más vulnerables y las enfermedades prevenibles que representan la mayor carga de
morbilidad.
TABLA NO.8: MORBILIDAD GENERAL, 2010
Todos los servicios Urgencias Consulta externa
Diagnostico % Diagnostico % Diagnostico %
Rinofaringitis Aguda 10,57 Fiebre 11,56 Caries 12,64
Ivu 10,52 Rinofringitis 9,48 Rinofaringitis 11,61
Caries 8,38 HTA 8,94 IVU 7,10
Hta 7,39 Dolor Abdominal 8,92 HTA 6,60
Fiebre 5,07 Crisis Asmatica 6,52 Cefalea 4,52
Dolor Abdominal 4,90 Cefalea 5,35 Parasitosis intestinal 3,38
Cefalea 4,80 EDA 4,45 Anemia 2,78
Eda 2,96 Colico renal 4,10 EDA 2,13
Parasitosis 2,24 IVU 3,61 Fiebre 2,08
Crisis Asmática 2,19 Vomito 2,62 IRA 1,75
Otras 40,98 Otras 34,4 Otros 43,65
Total 100 Total 100 Total 100
 Fuente: Secretaria de Salud Municipal-RIPS de las IPS, 2012
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
41
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
TABLA NO. 9: MORBILIDAD GENERAL POR SERVICIO SEGÚN SEXO, 2010
Todos los servicios Urgencias Consulta Externa
Masculino Femenino Masculino Femenino Masculino Femenino
Diagn
ostico
% Diagn
ostico
% Diagn
ostico
% Diagn
ostico
% Diagn
ostico
% Diagn
ostico
%
Rinofa
ringitis
10,21 IVU 12,69 Fiebre 12,5 Fiebre 11,25 Rinofa
ringitis
11,09 Caries 14,30
HTA 7,84 Rinofa
ringitis
10,89 HTA 12,01 Dolor
abdo
minal
9,72 Caries 10,54 Rinofa
aringit
is
12,02
Caries 6,76 Caries 9,77 Rinofa
ringitis
9,75 Ronof
aringit
is
9,29 IVU 5,61 HTA 8,30
IVU 6,25 HTA 7,19 Dolor
Abdo
minal
8,08 Crisis
asmáti
ca
6,87 HTA 5,24 Cefale
a
7,68
Fiebre 5,68 Dolor
Abdo
minal
5,36 Crisis
Asmati
ca
6,22 HTA 6,05 Cefale
a
3,76 Parasit
osis
intesti
nal
5,13
Dolor
Abdo
minal
4,34 Cefale
a
5,34 Cefale
a
4,96 Cefale
a
5,78 Parasit
osis
intesti
nal
3,51 Anemi
a
3,28
Cefale
a
4,19 Fiebre 4,99 Colico
renal
4,21 EDA 4,81 EDA 2,60 Fiebre 3,02
EDA 3,06 EDA 2,72 EDA 4,11 Colicio
renal
4,67 Anemi
a
2,47 Dolor
abdo
minal
2,08
Parasit
osis
2,25 Parasit
osis
2,24 IVU 3,01 IVU 4,23 Fiebre 2,11 EDA 1,89
Crisis
Asmáti
ca
2,22 Crisis
Asmati
ca
2,17 Vomit
o
2,65 Vomit
o
2,62 IRA 1,84 Otras 1,76
Otras 47,14 Otras 36,60 Otras 32,90 Otras 34,66 Otras 51 Total 40
Total 100 Total 100 Total 100 Total 100 Total 100 100
 Fuente: Secretaria de Salud Municipal-RIPS de las IPS, 2012
TABLA NO. 10: MORBILIDAD GENERAL POR SERVICIO SEGÚN GRUPO ETAREO, 2010
Todos los Servicios Urgencias Consulta Externa
Menor de 1 Año
Diagnostico Porcentaje (%) Diagnostico Porcentaje (%) Diagnostico Porcentaje (%)
Rinofaringitis 8,67% Fiebre 15,25% Rinofaringitis 7,00%
Síndrome Viral 5,74% Rinofaringitis 14,50% Eda 2,00%
Fiebre 3,78% Eda 8,97% Fiebre 1,59%
Eda 3,71% Crisis Asmática 4,50% Ira 1,33%
Ivu 1,25% Vomito 2,38% Parasitosis Intestinal 1,15%
Crisis Asmática 1,07% Síndrome Viral 1,41% Anemia 1,14%
Parasitosis In 0,88% Dolor Abdominal 0,61% Ivu 0,72%
Anemia 0,87% Ivu 0,48% Dolor Abdominal 0,23%
Vomito 0,56% Alergia 0,30% Hta 0,20%
Dolor
Abdominal
0,50% Traumas 0,08% Caries 0,02%
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
42
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
Otras 72,92% Otras 51,45% Otros 84%
Total 100% Total 100% Total 100%
De 1 a 4 Años
Diagnostico Porcentaje (%) Diagnostico Porcentaje (%) Diagnostico Porcentaje (%)
Rinofaringitis 8,50% Fiebre 17,57% Rinofaringitis 7,27%
Síndrome Viral 5,96% Rinofaringitis 14,20% Caries 2,60%
Fiebre 4,63% Crisis Asmática 9,16% Parasitosis Intestinal 2,58%
Eda 2,78% Eda 6,33% Eda 1,81%
Ivu 2,12% Vomito 4,37% Fiebre 1,08%
Caries 2,04% Dolor Abdominal 3,24% Ivu 1,06%
Parasitosis 2,02% Ivu 2,04% Ira 0,83%
Crisis Asmática 1,96% Síndrome Viral 1,19% Anemia 0,71%
Dolor
Abdominal
1,22% Traumas 0,59% Dolor Abdominal 0,35%
Vomito 0,93% Alergia 0,12% Hta 0,26%
Otras 67,76% Otras 41,13% Otros 81%
Total 100% Total 100% Total 100%
De 5 A 14 Años
Diagnostico Porcentaje (%) Diagnostico Porcentaje (%) Diagnostico Porcentaje (%)
Caries 6,88% Fiebre 16,20% Caries 8,47%
Rinofaringitis 6,87% Rinofaringitis 13,67% Rinofaringitis 5,57%
Ivu 5,90% Dolor Abdominal 10,53% Ivu 3,21%
Síndrome Viral 4,80% Crisis Asmática 8,98% Parasitosis Intestinal 2,41%
Fiebre 3,89% Ivu 4,95% Anemia 1,50%
Dolor
Abdominal
3,05% Eda 4,46% Cefalea 1,26%
Parasitosis 1,96% Vomito 3,68% Eda 1,15%
Eda 1,77% Síndrome Viral 1,29% Fiebre 1,05%
Crisis Asmática 1,83% Traumas 0,60% Dolor Abdominal 0,82%
Anemia 1,22% Alergia 0,23% Ira 0,76%
Otras 61,83% Otras 35,37% Otros 74%
Total 100% Total 100% Total 100%
De 15 a 44 Años
Diagnostico Porcentaje (%) Diagnostico Porcentaje (%) Diagnostico Porcentaje (%)
Ivu 11,67% Dolor Abdominal 12,99% Caries 8,84%
Caries 11,50% Fiebre 6,82% Rinofaringitis 4,17%
Rinofaringitis 6,37% Rinofaringitis 5,17% Ivu 3,97%
Cefalea 6,10% Crisis Asmática 5,13% Cefalea 3,02%
Síndrome Viral 5,67% Ivu 4,78% Hta 2,02%
Dolor
Abdominal
5,57% Eda 3,62% Anemia 1,09%
Hta 4,95% Vomito 1,88% Parasitosis Intestinal 0,97%
Fiebre 2,66% Síndrome Viral 1,10% Dolor Abdominal 0,94%
Eda 1,54% Traumas 0,33% Fiebre 0,66%
Anemia 1,42% Alergia 0,09% Ira 0,55%
Otras 42,50% Otras 58,03% Otros 74%
Total 100% Total 100% Total 100%
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
43
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
De 45 a 64 Años
Diagnostico Porcentaje (%) Diagnostico Porcentaje (%) Diagnostico Porcentaje (%)
Hta 8,75% Hta 29,40% Hta 5,23%
Ivu 5,90% Cefalea 12,23% Rinofaringitis 3,58%
Cefalea 3,99% Dolor Abdominal 11,90% Ivu 3,28%
Rinofaringitis 3,66% Cólico Renal 10,56% Caries 3,24%
Sind. Viral 3,10% Crisis Asmática 5,20% Cefalea 2,60%
Dolor
Abdominal
2,78% Rinofaringitis 5,00% Parasitosis Intestinal 1,43%
Caries 2,77% Enf. Acid. P 4,08% Anemia 0,89%
Cólico Renal 1,52% Fiebre 4,02% Dolor Abdominal 0,78%
Parasitosis 1,22% Ivu 3,89% Fiebre 0,66%
Fiebre 1,13% Eda 2,02% Eda 0,42%
Otras 65,13% Otras 11,64% Otros 78%
Total 100% Total 100% Total 100%
Mayor de 65 Años
Diagnostico Porcentaje (%) Diagnostico Porcentaje (%) Diagnostico Porcentaje (%)
Hta 9,61% Hta 16,66% Hta 8,00%
Ivu 5,35% Cefalea 9,40% Rinofaringitis 2,91%
Rinofaringitis 3,16% Dolor Abdominal 8,33% Ivu 2,76%
Cefalea 2,40% Crisis Asmática 5,88% Cefalea 1,55%
Dolor
Abdominal
1,33% Rinofaringitis 5,81% Caries 1,35%
Fiebre 1,13% Cólico Renal 5,73% Anemia 0,91%
Caries 1,01% Enf. Acid. P 4,96% Parasitosis Intestinal 0,89%
Anemia 0,81% Fiebre 4,74% Fiebre 0,69%
Parasitosis Int. 0,79% Ivu 3,74% Eda 0,48%
Crisis Asmática 0,63% Vomito 1,68% Dolor Abdominal 0,42%
Otras 73,73% Otras 33,02% Otros 80%
Total 100% Total 100% Total 100%
 Fuente: Secretaria de Salud Municipal-RIPS de las IPS, 2012
6.2.3. FAMILIAS VIVIENDO EN CONDICIONES DE EXTREMA POBREZA.
La dimensión Social de la pobreza esta orientada a mejorar las condiciones de vida de las
personas, familias y grupos en situación de pobreza extrema, a través de proveer a los
ciudadanos las herramientas que les permitan manejar o enfrentar adecuadamente los riesgos
a los que son especialmente vulnerables. Durante la última década, el país ha adelantado
iniciativas dirigidas a la disminución de los índices de desigualdad y pobreza. Para esto, el
gobierno nacional crea en 2011 la Agencia Nacional de Superación de Pobreza Extrema la cual
tiene a su cargo la implementación de la Estrategia Nacional de Superación de Pobreza
Extrema-Red UNIDOS. Del mismo modo, para alcanzar el propósito, el Plan Nacional de
Desarrollo 2010 – 2014 incluye estrategias que plantean la intervención del Estado buscando la 
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
44
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
consolidación del Sistema de Protección Social, la focalización del gasto social, el desarrollo de
programas sociales pertinentes dirigidos a la población pobre y vulnerable y el fortalecimiento
de la Red UNIDOS.
Reconociendo la importancia del rol de los gobiernos locales en la identificación de las
necesidades, la gestión en el territorio y su aporte a la consecución de las metas país, la
Agencia Nacional para la Superación de Pobreza Extrema - ANSPE, recomienda los mínimos
requeridos en los Planes Municipales y Distritales de Desarrollo, buscando que las familias en
situación de pobreza extrema puedan mejorar sus condiciones de vida e ingresen a la Senda de
la Prosperidad.
El municipio a través de la alianza con La Red de Protección Social para la Superación de la
Pobreza Extrema – Red UNIDOS que es una estrategia de intervención integral y coordinada
que atiende a , que incluye a los diferentes organismos y niveles del Estado y representantes
de la Sociedad Civil interesados en integrarse a esta, buscara que el 40% de la población en
pobreza extrema caracterizada se salga de pobreza extrema mediante la articulación
institucional y de recursos que garanticen el acceso a los programas sociales de las familias en
pobreza extrema, focalizadas por el nivel nacional a través del Sisbén y familias en situación de
desplazamiento. Contempla el compromiso y corresponsabilidad de las familias para promover
la superación de su situación, reduciendo su vulnerabilidad e incentivando su inserción
autónoma a mecanismos de protección social.
Así, de acuerdo a la información suministrada por Red Unidos y la Secretaria de Gestión Social
en el municipio existen 12.000 familias que viven en condiciones de vida precarias que
demandan una atención prioritaria por parte del gobierno local que conlleve a prestarle la
ayuda necesaria a estas familias para que superen las dificultades de la pobreza y puedan
mejorar su calidad de vida.
La tabla 11, caracteriza la población e vinculada al programa UNIDOS, a la cual,
prioritariamente, se le atenderá.
TABLA NO. 11: POBLACIÓN VINCULADA A UNIDOS EN EL TERRITORIO
Familias Cantidad % Personas Cantidad %
Sisbén 1 8.655 68,1% Hombres 16.827 49,0%
Desplazadas 4.045 31,9% Mujeres 17.514 51,0%
Indígenas
(Piloto)
0 0,0% Total por Sexo 34.341 100%
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
45
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
Total por
Origen
12.700 100% Menores de 18 16.727 48,7%
Cabecera
municipal
12.027 94,7% Entre 18 y 60 16.575 48,3%
Rural
dispersa
31 0,2% Mayores de 60 1.039 3,0%
Centro
poblado
642 5,1% Total por edad 34.341 100%
Total por
Ubicación
12.700 100% Indígenas 52 0,2%
ROM o Gitano 327 1,0%
Afrodescendiente 882 2,6%
Palenquero 35 0,1%
Raizal del Archipiélago 0 0,0%
Ninguna de los anteriores 33.045 96,2%
Total por Etnias 34.341 100%
Fuente: Agencia Nacional para la Superación de la Pobreza, 2012
Asimismo, la tabla 12, indica tanto el número de personas atendidas como sus metas
alcanzadas, gestionadas y/o por alcanzar.
TABLA NO. 12: FAMILIAS CON LOGROS CALCULADOS
(EN %)
TOTAL FAMILIAS CON
LOGROS CALCULADOS (1)
8.036
LOGRO ESTADO POR FAMILIAS
TA A % PA % NA % G %
1. Documentos de
identificación
8.036 5.200 64,7% 2.395 29,8% 0,0% 441 5,5%
2. Libreta militar 5.650 637 11,3% 4.825 85,4% 2.386 29,7% 188 3,3%
3. Información de SISBEN 8.036 1.217 15,1% 6.819 84,9% 0,0% 0,0%
4. Sustento de adultos
mayores
903 492 54,5% 411 45,5% 7.133 88,8% 0,0%
5. Ocupación o sustento
(mayores de 15 años)
7.949 6.469 81,4% 1.480 18,6% 87 1,1% 0,0%
6. Capacidades personales
para la empleabilidad
7.839 247 3,2% 7.592 96,8% 197 2,5% 0,0%
7. Activos del hogar para
desarrollar actividad
productiva
7.667 262 3,4% 7.405 96,6% 369 4,6% 0,0%
8. Atención Integral a
niños
2.566 1.548 60,3% 948 36,9% 5.470 68,1% 70 2,7%
9. Vinculación de niños al
sistema educativo
6.089 5.238 86,0% 817 13,4% 1.947 24,2% 34 0,6%
10. Alfabetización de
adultos
7.897 6.765 85,7% 1.097 13,9% 139 1,7% 35 0,4%
11. Educación superior o
formación para el trabajo
4.948 1.195 24,2% 3.449 69,7% 3.088 38,4% 304 6,1%
12. Trabajo infantil 5.664 5.539 97,8% 122 2,2% 2.372 29,5% 3 0,1%
13. Afiliación en salud 8.036 6.251 77,8% 1.545 19,2% 0,0% 240 3,0%
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
46
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
14. Acceso a promoción en
Salud
8.036 5.649 70,3% 2.093 26,0% 0,0% 294 3,7%
15. Conocimiento de
metodos de planificación
8.033 6.974 86,8% 918 11,4% 3 0,0% 141 1,8%
16. Vacunación de niños 2.546 1.067 41,9% 1.263 49,6% 5.490 68,3% 216 8,5%
17. Atención de mujeres
gestantes
263 145 55,1% 100 38,0% 7.773 96,7% 18 6,8%
18. Detección temprana de
alteraciones de
crecimiento
4.744 2.633 55,5% 2.083 43,9% 3.292 41,0% 28 0,6%
19. Prevención de cáncer
de cuello uterino y mama
7.437 3.108 41,8% 3.867 52,0% 599 7,5% 462 6,2%
20. Rehabilitación y ayudas
técnicas de discapacitados
1.137 343 30,2% 769 67,6% 6.899 85,9% 25 2,2%
21. Hábitos para la
alimentación
8.036 2.180 27,1% 5.180 64,5% 0,0% 676 8,4%
22. Consumo de alimentos
variados y de manera
saludable
8.036 47 0,6% 7.155 89,0% 0,0% 834 10,4%
23. Lactancia materna
exclusiva
148 57 38,5% 91 61,5% 7.888 98,2% 0,0%
24. Agua potable 8.036 5.735 71,4% 2.189 27,2% 0,0% 112 1,4%
25. Manejo de basuras 8.036 7.268 90,4% 723 9,0% 0,0% 45 0,6%
26. Sistema de energía
convencional o alternativa
8.036 7.750 96,4% 259 3,2% 0,0% 27 0,3%
27. Espacios diferenciados
en la vivienda
8.036 3.904 48,6% 3.659 45,5% 0,0% 473 5,9%
28. Hacinamiento 8.036 2.957 36,8% 4.849 60,3% 0,0% 230 2,9%
29. Pisos de la vivienda 8.036 7.213 89,8% 793 9,9% 0,0% 30 0,4%
30. Implementos para
dormir y alimentarse
8.036 4.740 59,0% 3.209 39,9% 0,0% 87 1,1%
31. Sistema de
comunicaciones
8.036 5.505 68,5% 2.190 27,3% 0,0% 341 4,2%
32. Materiales adecuados
de la vivienda
8.036 5.231 65,1% 2.644 32,9% 0,0% 161 2,0%
33. Iluminación,
ventilación natural y
privacidad
8.036 1.348 16,8% 6.454 80,3% 0,0% 234 2,9%
34. Seguimiento al Plan
Familiar
8.036 0,0% 5.346 66,5% 0,0% 2.690 33,5%
35. Atención víctimas de
violencia intrafamiliar y
sexual
8.036 2.027 25,2% 5.707 71,0% 0,0% 302 3,8%
36. Participación
comunitaria
8.033 2.722 33,9% 5.140 64,0% 3 0,0% 171 2,1%
37. Pautas de crianza
humanizada
3.129 1.061 33,9% 2.049 65,5% 4.907 61,1% 19 0,6%
38. Normas de convivencia
familiar y resolución de
conflictos
8.036 2.156 26,8% 5.466 68,0% 0,0% 414 5,2%
39. Cuidado de la persona
en situación de
discapacidad
1.219 377 30,9% 807 66,2% 6.817 84,8% 35 2,9%
40. Ahorro de la familia 8.036 977 12,2% 6.596 82,1% 0,0% 463 5,8%
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
47
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
41. Conocimiento de
servicios financieros
8.036 7.408 92,2% 581 7,2% 0,0% 47 0,6%
42. Crédito (mecanismos
formales o grupos de
ahorro y crédito)
3.152 807 25,6% 2.207 70,0% 4.884 60,8% 138 4,4%
43. Conocimiento de
mecanismos de resolución
de conflictos
8.026 2.886 36,0% 4.881 60,8% 10 0,1% 259 3,2%
44. Atención de
operadores de justicia
811 468 57,7% 331 40,8% 7.225 89,9% 12 1,5%
45. Acompañamiento a
familia en situación de
desplazamiento
2.081 2.081 100,0% 0,0% 5.955 74,1% 0,0%
Fuente: AGENCIA NACIONAL PARA LA SUPERACION DE LA POBREZA
A: ALCANZADO
PA: POR ALCANZAR
N.A: NO APLICA
G: GESTIONADO
6.2.4. PROGRAMA DE PROTECCIÓN SOCIAL AL ADULTO MAYOR Y POTENCIALES BENEFICIARIOS Y
PROGRAMA NACIONAL DE ALIMENTOS
Con este programa, a fecha de diciembre de 2011, la Secretaria de Gestión Social calcula que el
número de beneficiaros de este proyecto ha sido de 6.268 adultos mayores que requieren de
una atención constante por parte de la municipalidad.
Adulto Mayor, según la proyección censo DANE, Soledad cuenta con una población adulta
mayor (60 años y más) de 40.002, distribuidos de la siguiente manera:
TABLA NO. 12: TOTAL POBLACIÓN ADULTA POR GÉNERO
Total Absoluto Porcentual
Hombres 18.333 45,83%
Mujeres 21.669 54,17%
Total General 40.002 100%
 Fuente: Agencia Nacional para la Superación de la Pobreza, 2012
Un número significativo de adultos mayores se encuentra en situación de pobreza y de
extrema pobreza, enfermos, desnutridos, abandonados y rechazados por su familia, no
cuentan con un ingreso, que les permita sufragar gastos y poder vivir dignamente
6.2.4 JUVENTUD Y TRABAJO INFANTIL
En la secretaria de Gestión Social existen Programas de prevención, desestimulo y erradicación
del trabajo infantil y protección del trabajo juvenil, los cuales solo han llegado a unos 120 
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
48
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
niños, niñas y adolescentes trabajadores identificados y atendidos en restitución de sus
derechos.
Muy a pesar de ser esta una excelente iniciativa, el numero de niños, niñas y adolescentes
trabajadores atendidos es muy pequeño, por lo que las Secretarias de Gestión social y de
Educación deben trabajar conjuntamente fortaleciendo este programa, de manera que se
pueda disminuir la presencia de los menores de edad en actividades laborales irregulares que
los alejan de las aulas de clases y actividades culturales poniendo así en riesgo el futuro de las
próximas generaciones del municipio de Soledad.
No obstante, cabe resaltar que en el municipio se han atendido 21.031 niños, niñas y
adolescentes por el programa de Familias en Acción, lo que muestra el alto grado de atención
con que cuenta esta población. Es de preocupación para la administración municipal, el hecho
que estos programas sean ampliamente asistencialistas y no ofrezcan capacitación suficiente
para promover tendencias a la innovación, al emprendimiento y por lo tanto una verdadera
superación de la superación.
6.2.5 ATENCIÓN A FAMILIAS
En el municipio de Soledad se han atendido a 3.400 familias que han sido afectadas por la
reciente ola invernal
Así mismo, se fortalecerá el plan único de atención integral formulado y adoptado para la
población desplazada que ha llegado a nuestro municipio, de modo que se pueda mitigar el
surgimiento de cinturones de pobreza que sean generadores de inseguridad, insalubridad y
deterioro medioambiental.
6.2.6 MUJERES CABEZA DE HOGAR
Las mujeres dentro del Gobierno de Franco Castellanos juegan un rol fundamental; Es por esto
que durante el periodo 2012-2015 por medio de la Secretaria de Gestión Social se fortalecerán
los Programas de Capacitación que ya han recibido 3.200 mujeres cabeza de hogar, y que se
constituyen como una herramienta valiosa que tiene que tener una mayor cobertura de modo
que estas mujeres sean agentes de cambio activo que generen bienestar para ellas, sus
familias y en general para todo el municipio porque Soledad somos Todos.
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
49
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
6.2.7 LOS NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES
La infancia y la adolescencia como grupo poblacional significativo para el municipio, demanda
condiciones y oportunidades de crecer en un municipio donde se respeten sus derechos, en el
que sea posible participar, aprender a escuchar y a ser escuchado, una ciudad donde
prevalezca el interés superior del niño y la niña, y se le brinde las mejores opciones en cada
una de las etapas de su crecimiento y desarrollo, es decir, se propone una política pública que
contribuya a hacer de “Soledad una ciudad para los niños, las niñas y los adolescentes”.
La infancia, como una etapa de la vida con características propias a nivel psicológico, social y
cultural, es reconocida como tal por la humanidad hace relativamente poco tiempo; hasta
mediados del siglo XIX los niños y niñas eran considerados en la mayoría de las sociedades
como adultos en miniatura y eran tratados como tales.
En el municipio de Soledad la niñez y la juventud ocupa uno de los lugares más importantes,
según cifras del DANE, el total de niños, niñas y adolescentes, es de 246.372. De los cuales el
49,34% es femenino y el resto 50,66% masculino (tabla 12). Por etapa de desarrollo (ver tabla
12) su distribución alcanza un 34,85 % en primera infancia, un 21,98% en infancia y, un 43,18%
de adolescentes.
TABLA NO. 13: NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES
Total Número Porcentaje
Femenino 121.552 49,34%
Masculino 124.820 50,66%
Total 246.372 100%
Fuente: DANE
TABLA NO. 14: NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES POR ETAPA DE DESARROLLO
primera infancia Infancia adolescentes
femenin
o
masculin
o
total Femenin
o
masculin
o
total femenin
o
masculin
o
total
42.213 44.381 86.594 26.755 27.855 54.610 52.584 54.706 107.290
16,99% 17,86% 34,85% 10,77% 11,21% 21,98% 21,16% 22,02% 43,18%
Fuente: DANE
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
50
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
Asimismo, el 53,48% de los niños, niñas y adolescentes se encuentran registrado y con tarjeta
de identidad de acuerdo al rango de edad correspondiente; sin embargo un 15.6% no tiene los
documentos de identificación respectivos, lo que podría solucionarse con campañas de
registro para estos niños, niñas y adolescentes, cuyos padres no han podido acceder a los
servicios de registro.
GRÁFICA NO. 8: NNA CON IDENTIFICACIÓN
(EN % SOBRE EL TOTAL)
Con
registro
civil
Sin
registro
civil
Con
tarjeta de
identidad
Sin tarjeta
de
identidad
Promedio de registros y
documentos de
identidad
53,48 3,53 31,45 11,54
0
10
20
30
40
50
60
En Soledad, gráfica 9, el 65.4% de los niños, niñas y adolescentes están bajo la protección
integral de la madre y del padre, lo que demostraría la fortaleza del núcleo familiar en el
municipio; el 23.9% con el cuidado solo de la madre, indicando el alto porcentaje de madres
cabeza de hogar que deben asumir el rol del padre ausente en todos los aspectos de la
formación de sus hijos, pudiendo no ser el suficiente debido a que esta madre deberá trabajar
y atender a su familia.
Gráfica 9
24%
3%
66%
7%
La madre El padre La madre y el padre Los abuelos
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
51
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
En un porcentaje más bajo, 7.1%, el cuidado se encuentra a cargo de los abuelos, los cuales
siempre son un apoyo para el núcleo familiar tradicional existente en el municipio. En una
menor medida el cuidado se encuentra a cargo del padre cabeza de hogar, con apenas del
2.7%; esto se sustenta en abandono de las madres del hogar.
En cuanto a la seguridad alimentaria (gráfica 10) de este grupo poblacional, se observa que
59.7% de las familias soledeñas visitadas manifiestan disponer de tres comidas, seguida de la
frecuencia de dos comidas con el 34%; esto para un total de 93.7% de población que se
encuentra en niveles adecuados de frecuencia alimenticia.
Gráfica 10
Una comida al
dia
Dos comidas
por día
Tres comidas
por día
Más de tres
comidas al día
Alimentación 3,2% 34,1% 59,7% 3,0%
0,0%
10,0%
20,0%
30,0%
40,0%
50,0%
60,0%
70,0%
En cuanto a discapacidades o dificultades que presenta este grupo poblacional, las tablas 14 y
15, discriminan tanto los rangos de etareos como el tipo de dificultad que se presenta en cada
uno de ellos.
TABLA NO. 14: NNA QUE PRESENTAN ALGÚN TIPO DE DISCAPACIDAD O DIFICULTAD
Grupos de
edad
(años)
Total Cabecera municipal Rural disperso
Total Hs M Total Hs M Total Hs M
Total 1.585 912 673 1.583 911 672 2 1 1
Menores
de tres
33 15 18 33 15 18 0 0 0
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
52
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
TABLA NO. 15: TIPO DE DISCAPACIDAD O DIFICULTAD PRESENTADA POR NNA
(POR RANGO DE EDAD)
Dificultades para De 0 a 4 años De 5 a 9
años
De 10 a 14
años
Total 195 565 765
Pensar, memorizar 25 134 206
Percibir la luz, distinguir objetos o personas a pesar de usar
lentes o gafas
16 30 42
Oír, aún con aparatos especiales 11 21 43
Distinguir sabores u olores 4 11 9
Hablar y comunicarse 44 125 177
Desplazarse en trechos cortos por problemas respiratorios, o
del corazón
7 14 24
Masticar, tragar, asimilar y transformar los alimentos 8 18 17
Retener o expulsar la orina, tener relaciones sexuales, tener
hijos
1 11 12
Caminar, correr, saltar 29 53 62
Mantener piel, uñas y cabellos sanos 1 7 8
Relacionarse con las demás personas y el entorno 7 36 43
Llevar, mover, utilizar objetos con las manos 11 22 32
Cambiar y mantener las posiciones del cuerpo 10 26 28
alimentarse, asearse y vestirse por sí mismo 17 45 50
Otra 4 11 12
Ninguna 0 1 0
La educación, factor determinante del desarrollo, si bien presenta indicadores aceptables para
este grupo de población, requiere de especial atención, principalmente en lo que hace
referencia a las tasas de cobertura en todos los niveles de la educación (ver tabla 16).
TABLA NO. 16: PRINCIPALES INDICADORES DE LA EDUCACIÓN EN EL MUNICIPIO
Indicador Total
Tasa de analfabetismo para la población de 15
años y más - Censo Ajustado 2005
4,9%
Tasa de cobertura bruta transición (2010) 82,3%
Tasa de cobertura bruta primaria (2010) 95,3%
Tasa de cobertura bruta secundaria (2010) 76,1%
Tasa de cobertura bruta básica (2010) 86,4%
Tasa de cobertura bruta media (2010) 56,1%
Matrícula oficial 2008 (alumnos) 53.200
Matrícula oficial 2010 (alumnos) 76.316
Número de sedes en instituciones educativas
oficiales
45
De 3 a 4 44 29 15 44 29 15 0 0 0
De 5 a 9 244 146 98 244 146 98 0 0 0
De 10 a 14 341 222 119 339 221 118 2 1 1
De 15 a 19 187 120 67 187 120 67 0 0 0
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
53
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
Asociada a la educación, la recreación y el deporte (gráfica 11) contribuyen a determinar y
explicar el estado de la infancia y la adolescencia en el municipio. Así, los datos nos indican que
el 33% de los padres, manifiestan llevar a sus hijos a lugares de sano esparcimiento cada mes,
seguido del 21.8% que lo hacen semanalmente. Un 18.6% de las familias que lo hacen de
manera trimestral; sólo un 8.9% manifiesta hacerlo anualmente; y, un 17,8 que manifiesta que
nunca lo hace.
Gráfica 11
Estas cifras representan un punto a fortalecer y que confluye con las actividades de sano
esparcimiento, en el caso que las familias no se dan la oportunidad ni el espacio para
integrarse, dados los pocos espacios que tienen para hacerlo; esto quizás surge de una falta de
tiempo por las labores cotidianas, falta de interés en el tema y no aprecia ni valora estos
momentos familiares.
Finalmente, las actividades extracurriculares (gráfica 12) observan un comportamiento
alarmante. El porcentaje de niños y niñas y adolescentes que manifiestan no realizar ninguna
actividad extracurricular asciende al 71.4%, frente a un 20.6% que afirma realizar alguna,
principalmente de carácter deportivo, seguidas de las culturales con el 4.8% y finalizando con
otras actividades con el 3.2%.
18%
22%
33%
18%
9%
Nunca Semanal Mensual Trimestral Anual
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
54
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
GRÁFICA 12
Deportivas Culturales Otras No
Tipos de actividades 20,6% 4,8% 20,6% 71,4%
0,0%
10,0%
20,0%
30,0%
40,0%
50,0%
60,0%
70,0%
80,0%
6.3. DIMENSIÓN AMBIENTE NATURAL
En relación al Ambiente Natural del municipio de Soledad, existe una carencia en cuanto al
diseño de políticas públicas dirigidas al desarrollo de las potencialidades del municipio en
materia medio ambiental y por lo tanto económica y socialmente.
La posición geográfica del municipio le permite contar con una salida al oriente hacia el Rio
Magdalena que desde la institucionalidad es posible el avance de proyectos eco turísticos de
Desarrollo Económico Local y Regional que harían viable la estructuración de nuevos
epicentros de prosperidad y desarrollo social dentro de la municipalidad. En este sentido, es
importante mencionar que aún se cuentan con espacios privilegiados para tener en cuenta al
momento de diseñar obras de alto impacto social y económico, tales como las llanuras
deltaicas y la isla que se frente al margen oriental del municipio dentro del rio magdalena.
Estos son grandes espacios que cuenta con una parte de su territorio dentro de las zonas
categorizadas como inundables, pero asimismo cuenta con otra porción de territorio propicia
para de manera sostenible generar proyectos y alternativas novedosas de desarrollo regional.
En los últimos años ha existido un aumento en el flujo de inmigrantes del interior del país
debido al conflicto armado interno, lo cual ha generado un gran número de asentamientos
humanos carentes de la debida planeación urbana y que generan una gran presión al territorio
por lo que se ha presentado la degradación ambiental de numerosas áreas que de haber sido
planificadas de manera adecuada contarían con áreas de conservación de zonas verdes y de 
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
55
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
biodiversidad en pro de contribuir a la protección del Ecosistema autóctono de la ciudad, y a la
generación de un entorno urbano seguro, amable y saludable para la comunidad.
El manejo inadecuado que recolectores informales realizan en la recolección y disposición final
de los residuos sólidos, han originado la existencia de basureros a cielo abierto que afectan la
salud de las personas que habitan cerca a los mismos y ponen en riesgo las actividades aéreas
por la proximidad de estos con el aeropuerto y afectando la imagen del municipio ante el país
y el mundo. Teniendo en cuenta que dentro de su territorio se encuentran ubicados los
servicios metropolitanos: Aeropuerto Internacional, Terminal de Transporte y la Gran Central
de Abastos.
A continuación la gestión de residuos sólidos llevadas cabo por la empresa de desarrollo
urbano y medio ambiente de Soledad EDUMAS.
TABLA NO. 17: GESTIÓN DE RESIDUOS SÓLIDOS.
Decomisos/año 2008 2009 2010 2011
Vehículos tracción animal 65 0 0 0
Carretilla 75 0 0 0
Otros 2 41 0 0
Destrucción/año 2008 2009 2010 2011
Vehículos tracción animal 8 0 0 0
Carretilla 9 0 0 0
Otros 0 9 0 0
Erradicación Basureros/año 2008 2009 2010 2011
Botadero 0 23 0 0
Toneladas 0 13302 0 0
Cerramiento /año 2008 2009 2010 2011
Lotes y/o predios 0 14 ND 0
Programa Soledad verde /año 2008 2009 2010 2011
Arboles plantados 0 1010 1207 0
Pro.Cultura ciudadana/año 2008 2009 2010 2011
Ciudadanos capacitados 0 1440 1700 0
Cobertura aseo /año 2008 2009 2010 2011
Recolección empresa 72% 89% 96% 98%
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
56
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
6.4 DIMENSIÓN DE AMBIENTE CONSTRUIDO
En el ambiente construido, el municipio de Soledad hoy en día presenta una ocupación
aproximada del 70% del suelo urbano, porcentaje que cada día se incrementa con el desarrollo
de nuevos proyectos urbanísticos, entre los residenciales encontramos; Altos de Los Robles,
Doña Soledad, Boulevard Sol Real, Villa Sofía, Villa Linda Las Moras, los que han generado unas
1000 unidades de vivienda. En el sector comercial y empresarial Makro, Navitrans,
Servientrega, El Portal de Transmetro; este último hace parte de un complejo con áreas
comerciales. En el sector Institucional se está llevando a cabo la construcción de dos
Megacolegios, una sede de la Clínica General del Norte, EPS Sura, Salud Total entre otras. Lo
que nos describe un panorama de ocupación en progreso, pero a su vez nos densifica más el
municipio.
Si bien estas ocupaciones del suelo nos permiten generar habitabilidad, empleos a la
población residente en Soledad y el Área Metropolitana y nuevos ingresos al municipio,
también nos alertan sobre si se esta generando un desarrollo sostenible, entiéndase por
desarrollo sostenible “Aquel que satisfaciendo las necesidades actuales, dejan las condiciones
naturales en condiciones de satisfacer las de las generaciones futuras” (Nuestro Futuro Común
1987).
De igual forma nos generan una serie de servicios básicos y complementarios, que el municipio
se ve presionado a asumir.
6.4.1 RED VIAL
El municipio de Soledad tiene un déficit en la construcción y mantenimiento de su
infraestructura vial. Un gran porcentaje de las calles y carreras se hallan en avanzado estado
de deterioro o simplemente no han presentado ningún tipo de intervención.
El alto tráfico vehicular del parque automotor del Área Metropolitana de Barranquilla transitan
por estas vías, lo que ha generado por su uso un deterioro en su estructura física. En lo
concerniente a las vías utilizadas por el sistema de transporte masivo (SITM) Transmetro,
estas han sido intervenidas totalmente para la rutas de precarga del SITM. Lo que ha
contribuido a aumentar las cifras de mejoramiento en la infraestructura, ya que se ha pasado
del un 11% a un 23% de vías en buen estado.
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
57
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
GRÁFICA NO. 13: ESTADO DE LA RED VIAL
52%
29%
8%
11%
Pavimento en mal estado No tiene pavimento
Vida útil o regular estado Buen estado
De acuerdo a la información obtenida por la comisión de empalme 2012-2015, las vías el
municipio de Soledad presenta la siguiente línea base:
TABLA NO. 18: LÍNEA BASE ESTADO DE LA RED VIAL
Total M2 Vías/Estado Bueno Regular Malo No existe
800.000 184.000 48.000 376.000 192.000
100% 23% 6% 47% 24%
6.4.2 SERVICIOS PÚBLICOS
ACUEDUCTO Y ALCANTARILLADO
La prestación de los servicios públicos de alcantarillado y acueducto en Soledad se encuentran
concesionada a la empresa Triple A E.S.P. En la actualidad, la cobertura de dichos servicios, es
de un 98% para el de acueducto y de un 70% para el de alcantarillado.
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
58
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
REDES DE ACUEDUCTO
Fuente: Triple A
REDES DE ALCANTARILLADO
 Fuente Triple A
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
59
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
ENERGÍA ELÉCTRICA
El servicio de energía eléctrica en el municipio es prestado por la empresa Electricaribe S.A.
E.S.P. en los sectores urbanizados o barrios legalmente constituidos, a la fecha tienen activos
110.742 contratos. Aquellos sectores informales que presentan una Subnormalidad Eléctrica
conforme con lo establecido en el Decreto 3735 del 19 de Diciembre de 2003 o que este
servicio se obtenga a través de derivaciones del Sistema de Distribución Local o de una
Acometida, efectuada sin aprobación del respectivo Operador de Red, el servicio lo presta
Energía Social en 48 barrios.
GAS NATURAL
La cobertura que hoy en día presenta la empresa Gases del Caribe S.A. E.S.P., es de un 93.02%
equivalente a 113.041 viviendas en los barrios y urbanizaciones de Soledad, aquellos sectores
que hoy en día no cuentan con el servicio se debe a los riesgos que están expuestos los mismos
y que por políticas de la empresa no pueden prestarle el servicio.
ASEO
El servicio de recolección de residuos sólidos en el municipio es prestado por la empresa Aseo
Técnico Especial E.S.P. con una cobertura del 93% al primer trimestre del años 2012, es
necesario la separación y correcta disposición de las basuras de modo que se propenda en el
corto plazo a la consecución de una Soledad Amable y Sostenible, en donde la población
encuentre espacios adecuados para vivir de manera saludable y en armonía con el medio
ambiente natural.
OTROS SERVICIOS
Las nuevas herramientas con la que cuentan el ser humano para comunicarse y entretenerse
como, televisión por cable, telefonía fija y móvil y el internet, son servicios prestados en el
municipio de Soledad por las empresas Cable Express, Global T.v., Metrotel, Telefónica
Telecom, Movistar, Tigo y Comcel.
6.4.3 ESPACIO PÚBLICO
Técnicamente, el espacio público se define como el “conjunto de inmuebles públicos y los
elementos arquitectónicos y naturales de los inmuebles privados, destinados por su
naturaleza, por su uso o afectación a la satisfacción de necesidades urbanas colectivas que
trascienden, por tanto, los límites de los intereses individuales de los habitantes…”
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
60
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
Soledad cuenta con una deficiencia considerable en cuanto a la conservación y a la tenencia de
espacios públicos verdes y construidos dirigidos al disfrute de la comunidad.
El municipio carece de espacios amplios y apropiados para ofrecerle a la ciudadanía servicios
de recreación y de sano esparcimiento, espacios que hagan posible la generación de
ambientes de convergencia ciudadana que además contribuyan a la lucha global contra el
cambio climático y a la sostenibilidad ambiental entendiendo a esta como objetivo de
desarrollo del milenio.
TABLA NO. 19: DISTRIBUCIÓN ÁREAS DE ZONAS VERDES
Áreas Zonas verdes Áreas Zonas verdes ocupadas
984.080 M2 73.730 M2
 Fuente: Secretaría de Planeación
6.4.4 DESARROLLO URBANO INFORMAL
Los primeros asentamientos humanos ilegales en Soledad, datan de 60 años atrás, como son:
20 de Julio, El Cabrera, El Ferrocarril, La María, El Porvenir, 12 de Octubre y Nuevo Triunfo.
El desarrollo urbano informal en Soledad representa un deterioro de la calidad de vida urbana,
el cual ha generado como consecuencia una pésima conectividad vial en cerca del 50% del
territorio, regular accesibilidad a los servicios públicos, con una fuerte invasión de terrenos
aptos y no aptos para el uso residencial, un creciente déficit de espacios de recreación, áreas
comunales y zonas verdes. A la fecha solamente se ha legalizado urbanísticamente en el
municipio un barrio; la Ilusión, de los 61 barrios (fuente año 2008).
En el municipio de Soledad se encuentran 60 asentamientos informales sin legalizar dentro del
perímetro urbano y en zonas de expansión urbana, los cuales en su mayoría presentan las
siguientes características:
? Regular o inexistencia de red de alcantarillado.
? Redes eléctricas en mal estado, acometidas domiciliarias inseguras y fraudulentas.
? Vías de acceso deficientes y las internas en mal estado.
? Irregularidad en los perfiles viales.
? Viviendas construidas sin normas sismos resistentes.
? En su estado físico las viviendas carecen de revestimientos en los muros, cocinas y
baños, cielo raso falso y pisos con acabados.
? En los casos más extremos la vivienda la constituyen dos habitaciones sin pisos, block a
la vista, en donde esos espacios hacen de zona social, de servicio e intima. 
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
61
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
Otras características que presentan algunos de estos asentamientos es un medio ambiente
poluto, generado por las escorrentías de aguas residuales, la inadecuada disposición de
residuos sólidos y aun más grave los riesgos a los que se hallan expuestos lo residentes de las
viviendas ubicadas en zona de riesgos.
Estos riesgos son:
GRÁFICA NO. 14: VIVIENDAS EN ZONA DE RIESGO
Fuente Plan de Desarrollo 2008-2011
ESPECIALIZACIÓN DE ASENTAMIENTOS PRECARIOS
962
1886
2561
360
0
500
1000
1500
2000
2500
3000
Servidumbre electrica Servidumbres arroyos Huella de ruido Zona inundable caño
VIVIENDAS EN ZONAS DE RIESGO
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
62
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
6.4.5 CUENCAS HIDROGRÁFICAS E INUNDACIONES
La insuficiencia en el desarrollo de las cuencas hídricas y control en el manejo de inundaciones
resulta una deficiencia adicional que Soledad debe subsanar para garantizarle a su población
condiciones digna de vida. De esta manera, es importante resaltar que como ciudad
proyectada al futuro debe contar con un sistema autoridad y de ordenamiento (Plan de
Ordenamiento Territorial), al igual que una red de cuencas hídricas que prevengan en las cada
vez más frecuentes olas invernales, inundaciones y proliferación de enfermedades como el
dengue que afecten directamente a la población residente dentro y en las inmediaciones de
las zonas en riesgo.
6.5 DIMENSIÓN SOCIO-CULTURAL
6.5.1 EDUCACIÓN.
La educación además de ser un derecho fundamental, es el elemento clave del desarrollo
sostenible y la estabilidad de Municipios, Naciones y continentes y por consiguiente un
medio eficaz para participar en los sistemas sociales y económicos del siglo XXI.
Por lo tanto la educación en el municipio de Soledad se constituye un medio fundamental
de las sociedades para conservar, transmitir y transformar la cultura y la vida de los
individuos. Una aspiración nacional es aumentar la calidad de la formación de la
educación para lograr una formación integral.
Podemos destacar en el Departamento del Atlántico los municipio de Soledad, Malambo
y Barranquilla, se encuentran como una Entidad Territorial Certificada en educación de
acuerdo con la Ley 715 de 2001 que obliga a que los municipios de más de 100.000
habitantes cumplan con algunos requisitos en materia de capacidad técnica, administrativa
y certificada para la prestación de servicios de educación su población.
La Secretaria de Educación en articulación con el Ministerio de Educación ha venido
implementando el proyecto de modernización de los procesos de gestión mediante la
definición de estructuras orgánicas misionales administrativa y financieras, estableciendo
la cadena de valor de los macro procesos y procesos como son:
La Gestión Estratégica y Administrativa, los procesos Misionales: programas y proyectos,
Cobertura, Calidad del Servicio Educativo y el Sistema de Atención al Ciudadano. Y los
Macro procesos de Apoyo como son Gestión de Inspección y Vigilancia de los
Establecimientos Educativos, Gestión de la Información, Gestión del Talento Humano,
Gestión Administrativa de Bienes y Servicios, Gestión Financiera Y Control Interno, Gestión
de la Tecnología informática, Atención Asuntos Legales y Públicos, Administración del
Sistema de Gestión de Calidad, con el acompañamiento del MEN en el marco del convenio 
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
63
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
el municipio debe continuar con el proceso para a poder adoptar la planta interna de la
secretaria de educación y obtener la viabilidad de los recursos por SGP por la cuota de
eficiencia para cubrir los gastos de personal de la planta.
Posee 30 Instituciones Educativas oficiales con 15 sedes anexas, de las cuales el 99%
están localizadas en el área urbana, lo que indica que la infraestructura construida oficial,
es insuficiente para la atención de los 27.657 que están por fuera del sistema educativo. El
80% de los predios educativos oficiales pertenecen al municipio, el 0,9 al Departamento
como tal, el 0,2% a la nación y el 0,8% son de otras entidades.
La mayorías de los predios se encuentran en aéreas estables, sin embargo de los 12 que se
encuentran ubicados en zonas de alto riesgo, el 67%, están localizados sobre franjas
inundable.
Tomando como base el informe de caracterización de las instituciones elaborado en el
marco del proyecto “Rutas de Mejoramiento”, las instituciones oficiales, por su razón
social, todas son técnicas, industriales y comerciales, aunque en infraestructura apropiada
y dotación distan mucho de ser formadoras en estas modalidades; en el mismo sentido, 16
Instituciones están articuladas con el ITSA y con el SENA, teniendo este último, la debilidad
que ofrece la asistencia técnica, mas no infraestructura ni recurso de instructores, que es
precisamente de lo que carecen las Instituciones y el ITSA, tiene unos costos, que subsidia
el Municipio pero no en forma suficiente.
EVOLUCION DE ESTABLECIMIENTOS Y SEDES
En cuanto los establecimientos educativos no oficiales en el municipio de soledad según
el reporte del MEN a 2011 existen 220 educativos que reportan información en el SIMAT
MATRICULA TOTAL
La ciudad de Soledad cuenta con una población de acuerdo a la proyección DANE para el
año 2011 de 130.302 niños, niñas y jóvenes en edad escolar, entre 5 y 16 años de los
cuales están en el sistema educativo 98.351 y una población atendida en el programa de
Modelos Flexibles arrojando así un total en matricula de 100.291 distribuidos de la
siguiente manera por el Ministerio de Educación:
Evolución de Establecimientos por Sector
2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011*
Oficial 39 29 39 28 28 30 30 30 30 30
No Oficial 215 243 306 313 313 314 338 340 237 220
TOTAL 254 272 345 341 341 344 368 370 267 250
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
64
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
De acuerdo a la población DANE para el año 2012, en edades de 5 a 16 años y por niveles
educativos, se tiene una población de 132.142 niños aptos para ser atendidos en las
Instituciones educativas del Municipio, pero nada más se alcanzaría atender de acuerdo a
la capacitad instalada de las Instituciones educativas oficiales del municipio una matrícula
proyectada de 50.404 de nivel preescolar hasta la media.
Lo que significaría que se dejaría de atender una matrícula total de 26.980 distribuida así:
Preescolar 2.686
Básica primaria 7.011
Básica secundaria 11.417
Media 9.850
Estos niños y jóvenes en edad escolar quedarían por fuera del sistema educativo y
demandan la oportunidad que el ente territorial brinde la atención integral educativa.
Esto hace que el municipio después de agotar todas las estrategias de oferta y
reacomodamiento del servicio educativo, busque atreves del banco de oferente los
mecanismos de la contratación directa en las instituciones educativas privadas del
municipio la prestación del servicio.
Con esta matricula proyectada para el año 2012, las instituciones educativas oficiales
llegan a su máxima cobertura y un aumento anual de la demanda educativa justificada.
Tabla Nº - Matricula total por sector y crecimiento 2008-2011
POR SECTOR 2008 2009 2010 2011 Crecimiento 2008-
2011
Oficial 45417 48363 49794 45 579 -162 0,36%
Contratada 23.479 17764 28397 30 055 -6576 28 %
Toral oficial 68.896 66127 78191 75.634 6738 10%
Privada 44.482 45353 31533 22.717 21.765 -49%
Total 113.378 111.480 109.724 98.351 15.027 -13%
Fuente: SIMAT de la Soledad
POR SECTOR 2011
Oficial 45.579
Contratada 30.055
Privada 22.717
Total 98.351
Modelos Flexibles 1.940
Gran total Matricula 100.291
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
65
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
La Matrícula Total Oficial presenta un incremento en la vigencia 2010 por estrategia
implementada por la secretaria de educación “La escuela busca un niño” y una
disminución en el año 2011 por diferentes factores. En cuanto a la Matrícula Contratada
hubo un aumento y en la matricula no oficial, (s.privado) se presenta una disminución.
En Matricula Contratada vigencia 2011 se suscribieron contratos para atender 20.600
niños subsidiados de la vigencia 2010 y una ampliación adicional aprobada por el MEN de
5.496 niños para un total de 26.096 niños para ser atendidos durante la vigencia 2011;.
De igual manera el municipio se encuentra ejecutando la construcción de dos mega
colegios ubicados estratégicamente donde se encuentra concentrada la mayor población
de escasos recursos del municipio de Soledad para atender a 2.880 estudiantes de
diferentes niveles educativos
Ampliación de la cobertura
La Secretaría de Educación atreves del este programa consiste en financiar los derechos
académicos de estudiante entre 5 y 6 años de niveles de educación preescolar, básica y
media la población beneficiada del SISBEN 1 y 2 , desplazados , indígenas y discapacitados .
Estos cupos se obtienen por razón de contratación de la prestación del servicio con
Instituciones Privadas, mediante programas de reorganización del sector educativo, la
implementación de modelos educativos flexibles e inversión en infraestructura escolar, y
construcción de nuevos colegios.
Cabe resaltar que para el año 2.008 se lograron 9.000 nuevos cupos mediante subsidios a
niños de 5 a 16 años desplazados y/o des escolarizados de estratos 1 y 2 del SISBEN a
través del Proyecto Urbano Marginal y para el año 2.011 se logra un total de Ampliación
de Cobertura de 14.496 nuevos cupos por recursos del SGP para población vulnerable de
estratos 1 y 2, De manera global el municipio genera para el año 2.011 entre los nuevos
subsidios y la continuidad un gran total de 26.096 cupos para la población vulnerable, con
una inversión de $78.599millonesa; cabe aclarar que la población atendida total de
acuerdo al FUC(Formato único de contratación) fue 30.034 niños y niñas .

Tabla CUPOS Y RECURSOS DE INVERSIÓN EN AMPLIACION DE COBERTURA
AÑO 2.006 – 2010
CONCEPTO Cupos
2.006
Cupos
2.007
Cupos
2.008
Cupos
2.009
Cupos
2.010
Cupos
2011
TOTAL
MILLONES $
Recursos SGP
para ampliación
de cobertura
1.422 1.422 1.422 1.422 6.918
10.856
63.068.629.943
Fondo Nacional
de Regalías
6.184 8.238 8.238 8.238 8.238 8.238 4.614.082.494
Recursos 1.940 1.940 10.940 10.940 10.940 10.940 10.916.464.648
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
66
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
adicionales de la
nación
TOTAL 9.546 11.600 20.600 20.600 26.096 30.034 78.599.177.085
MATRICULA DE POBLACIÓN VULNERABLE
Tabla Población atendida Grupos- Étnicos
Grupos étnicos 2008 2009 2009 2010 2011*
Indígenas 11 17 29 29 50
Afrocolombianos 4 17 50 50 75
ROM 0 0 0 0 0
Otras Etnias 0 0 1 1 2
Total Grupos Étnicos 15 34 80 80 127
Fuente Reporte SINEB acorte septiembre 2011
Tabla Nº Población atendida NEE
Población atendida –
NEE
2008 2009 2010 2011*
Sordera Profunda 85 107 93 94
Hipoacusia o Baja
Audición
3 6 10 13
Baja Visión
Diagnosticada
39 46 46 63
Ceguera 1 8 13 12
Parálisis Cerebral 32 26 21 21
Lesión Neuromuscular 15 14 12 20
Autismo 31 36 41 39
Deficiencia Cognitiva
(Retardo Mental)
353 395 469 624
Síndrome de Down 90 89 112 94
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
67
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
Múltiple 9 12 15 12
Otro 0 0 0 4
Total Pob. NNE 658 739 832 996
Fuente Reporte SINEB acorte septiembre 2011
Tabla Nº POBLACION ATENDIDA –AFECTADA POR LA VIOLENCIA
Población atendida - Afectada por la violencia
2008 2009 2010 2011*
En situación de desplazamiento 1.533 1.546 1.790 1.836
Desvinculados de grupos armados 10 23 6 18
Hijos de Adultos desmovilizados 52 46 76 79
Víctimas de Minas 0 0 0 4
Total Pob. Afectada 1.595 1.615 1.872 1.937
Dentro del marco de la política institucionales la administración municipal viene
implementado en las Instituciones Educativa se adecuen para hacer efectivo los derechos
a la educación, la participación y la igualdad de oportunidades para todos los niños , niñas ,
jóvenes y adultos con discapacidad y población vulnerable
DESERCION ESCOLAR
Los informes realizados sobre a lasa deserción escolar en los grupos 5 y 17 años de una
población vinculada al sistema educativo 98.351de hay una población que abandonan al
sistema educativo de 79 alumnos para una tasa de deserción de 0,07% los posibles
factores ya identificados de deserción y repitencia:
TASA DE DESERCIÓN EN EL SECTOR OFICIAL
CONDICIÓN DE ALUMNO
AÑO ANTERIOR
TOTAL ALUMNO %
45.500 99.92
3 DESERTORES 39 0,08
45.579 100%
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
68
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
TASA DE ALFABETISMO
Otro indicador es la tasa de alfabetismo la cual indica la población que no sabe leer y
escribir para un grupo determinado de edad. Soledad presenta un porcentaje de 4.9%
representados en 3
15.976 personas analfabetas lo cual es solo un punto porcentual
mayor que lo ocurrido en la ciudad de Barranquilla y considerablemente menor con otras
ciudades del Caribe como Cartagena que presenta un 5,5%, Santa marta que presenta un
5,8% y Valledupar que presenta un 10,4% de población mayor de 15 años que no posee la
capacidad de leer ni de escribir.
Igualmente, siguiendo en el marco del acceso a la educación, es fundamental mencionar
que Soledad presenta un 14% de población (de 5 a 6 años) por fuera del Sistema
educativo, lo cual es una cifra que se encuentra por encima de la media nacional de 9,7% y
que en número se encuentra representado en 3.834 niñas y niños que no tiene acceso a
educación pública ni privada. De esta manera, es importante el acceso a la educación en
edades tempranas esto lo cual es prioridad para la autoridad municipal debido que es la
única manera de garantizar a mediano y a largo plazo la educación a los niñas y niños del
municipio.
PRUEBAS SABER
La prueba saber es el indicador que nos muestra que tanto han aprendido y como
nuestros estudiantes lo aplican en la vida cotidiana el total de categorías por Institución
del sector oficial, en cuanto a las pruebas ICFES, el 34% de los resultados fue bajo, el 24%
medio, el 21% alto, el 15%inferior, el 6% superior.
En el sector privado, el 36% de los resultados fue bajo, el 32% inferior, el 14%medio, el 8%
alto, el 5% superior, el 5% muy superior.
TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACIÓN Y DE LA COMUNICACIÓN –TICLas
TIC son una herramienta fundamental al momento de diseñar políticas públicas que
sean capaces de conectar a la sociedad local con los grandes circuitos de información
virtual que se constituyen como la piedra angular de nuestra sociedad post-industrial de la
información. En este orden de ideas, la ciudad de Soledad se ha propuesto metas que en
este aspecto se han cumplido y que nos arrojan el día de hoy una cifra porcentual de 83%
por ciento de estudiantes matriculados en colegios municipales con acceso internet, la cual
es una cifra sumamente relevante ya que nos encontramos por delante de Barranquilla y
de Santa Marta que poseen un 73% y un 7% respectivamente de conexión a internet por
parte de sus planteles educativos.

3
Fuente: DANE. Censo 2005 * Dirección de cobertura y equidad . Fecha de corte : Diciembre de 2011.
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
69
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
PRIMERA INFANCIA
Estrategia para lograr el acceso a la educación inicial en el marco de la atención integral y
cres las condiciones para que sea pertinente, oportunay de calidad este Programas de
atención integral a la primera infancia –PAIPI, se ha venido implementándose en
municipio de Soledad contribuyendo garantizarle la cobertura en todos los niveles de
educación desde niños entre 0 y 5 años de edad, priorizando la poblaciones vulnerables.
El municipio tiene una población de 4
53.175 niños de los cuales 21.661 (40,7%) se
encuentran en categoría de población vulnerable, 2.123 (9.8%) cuentan con atención
integral y 19.538 (90.2%) se constituyen como la población por atender

RETENCIÓN ESCOLAR
En cuanto a Retención Escolar, la Secretaría de Educación del Municipio de Soledad
promovió estrategias de permanencia y retención orientadas especialmente a la población
más vulnerable, como son:
GRATUIDAD TOTAL: en donde se muestra una Matricula oficial de 28,000 niños
beneficiados del Sisben 1 y 2, desplazados, indígenas y discapacitados con $ 30,000 y
$60.000 para matricula. En el año 2.009 se beneficiaron un total de 25.507, 2.403
beneficiados demás
Programa Etnoeducativo el municipio para el año 2011 en la matriculase refleja 38
alumnos indígenas, 69 afrocolombianos y dos de otras etnias reportados en el SINEB
(reporte realizado 6ª a corte 2011), para un total de 169 étnicos.
ALIMENTACIÓN ESCOLAR
El programa contribuye al mejorara miento el desempeño académico, la asistencia regular
y promover la formación de hábitos alimentarios saludables en la población escolar del
municipio de Soledad dirigido a niños, niñas y adolescentes que estén matriculados en
instituciones oficiales en zonas rurales y urbanas de los niveles 1 y 2 del sisben
En el marco del convenio gobernación del Atlántico Municipio de Soledad y el ICBF , se
entregaron en el 2011 un total de 2.774.354 almuerzos y desayunos escolares para
beneficiar a 24.630 jóvenes de 5 a 16 años, con una inversión de 1.081.089 de recursos
de SGP.
FAMILIAS EN ACCIÓN: se beneficiaron 24.090 jóvenes de escasos recursos.
PROYECTO CÍRCULOS DE APRENDIZAJE: El proyecto se desarrolla en el marco del Contrato
661, suscrito entre el MEN y la Universidad del Magdalena y la Secretaria de Educación. El
proyecto vincula a 528 niños y niñas del Municipio de Soledad en la modalidad de
sostenibilidad.

4
Fuente: Ministerio de Educación Nacional MEN – Dirección de Primera Infancia
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
70
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
PROGRAMA: LA ESCUELA BUSCA EL NIÑO: programa del ministerio de educación para la
ampliación de cobertura y calidad, con esta campaña la Secretaria de Educación busca
divulgar sensibilizar y movilizar a estudiantes, padre de familia, acudientes, docentes y
comunidad en general para que cada quien asuma la responsabilidad de que ningún niño
en edad escolar quede por fuera del sistema educativo.
MODELOS FLEXIBLES estrategia del gobierno Nacional para atender poblaciones en
condiciones de vulnerabilidad , este modelo es diseñado como estrategia escolarizada y
semi-escolarizada , en procesos convencionales y no convencionales de aprendizaje,
diseño de módulos con intencionalidad didáctica que busca fortalecer ingreso y
retención de la población en el sistema el cual es adoptado para la prestación del servicio
de manera pertinente y diferenciada a un grupo poblacional el cual busca brindar a la
poblaciones oportunidades de acceder, permanecer y promocionarse con condiciones de
calidad , pertinencia y eficiencia.
Tabla de Evolución de Matricula oficial por modelos educativos
MODELOS 2008 2009 2010 2011 Crecimiento 2008-
2011
Educación Tradicional 66.259 63.197 75.515 75.634 8.831 13%
CAFAM 1.702 1.701 1.399 1.004 -698 -41%
Aceleración del aprendizaje 95 72 168 248 153 161%
Programa para jóvenes en
Extra edad y Adultos
544 734 658 630 86 16%
Circulo de aprendizaje 296 423 451 58 -238 -80
Total 68.896 66.127 78.19 77.030 8.134 12%
FUENTE: Ministerio de Educación
La tabla muestra el crecimiento de los modelos educativos flexibles en un12% para el
cuatrienio.
NECESIDADES EDUCATIVAS ESPECIALES:
Este proyecto está dirigido a incorporar y/o mantener a los niños con limitaciones físicas o
con dificultades de aprendizaje, en este proyecto solo se apropiaron los recursos
adicionales asignados a la secretaria de educación equivalentes al 20% de la población
atendida con necesidades especiales, los cuales. Tienen como propósito mejorar la
atención de la población educativa. Con apoyo de Agencia de la ONU para los refugiados
ACNUR, gobernación del Atlántico y el distrito capital de Barranquilla se logro construir de
forma participativa el PIU para los años del 2010-2012, el objetivo del mismo es”
desarrollar una política integral que contenga los componentes de intervención y las líneas
y acciones estratégicas para la prevención y atención al desplazamiento forzado en
Soledad en el cual identifica, estado de los derechos vulnerados como la educación,
prevención y protección atención humanitaria, salud, vivienda e ingresos dicho plan debe
ser proyectado a 2015 por la administración.
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
71
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
Dentro de las acciones que se determinaron como prioritarias en educación se
establecieron: Superación de las barreras de acceso institucionales la cual permitió la
vinculación 300 niños y niñas desplazados en las instituciones educativas y la continuidad
de 2.057
PLANTA DOCENTE Y DOCENTES ADMINISTRATIVOS
Soledad cuenta con un total de 1.823 docentes y administrativos docentes en propiedad
que trabajan en las 30 instituciones de carácter oficial con sus 43 sedes y atienden una
población de 47.268 estudiantes y se encuentran distribuidos de la siguiente manera
Tabla Nº Planta Docente, DIRECTIVO DOCENTE Y ADMINISTRATIVA
AÑO DOCENTES ADMINISTRATIVOS
DOCENTE
RECTORES DIRECTORES
DE NUCLEO
ADMINISTRTIVOS TOTAL
2011 1567 82 29 2 143 1823
Debido al esfuerzo de ampliación de cobertura y ampliación de planta docente y
administrativos docentes, se elevo el promedio local de la relación alumno/docente
pasando en 34 en el año 2008 a 29 en el año 2011, lo que es aceptable de acuerdo al
promedio nacional. En cuanto a la vinculación la mayoría se encuentran en tipo 1 lo que
les garantiza una estabilidad laboral, en cuanto a la preparación del nivel educativo la
mayoría se encuentran concentrados en el grado 14 .lo que significa un alto grado en
conocimiento y mejoramiento académico
INFRAESTRUCTURA
La infraestructura educativa del municipio de Soledad cuenta con un 5
98% de sedes
educativas en buen estado frente a un 2 % de sedes que se encuentran en un mal estado.
Esta es una cifra alentadora ya que en este aspecto el municipio ha presentado un avance
importante que tiene que ser llevado al 100% de modo que nuestra ciudad se constituya
como un modelo en una región en donde el porcentaje de sedes en regular estado
promedia el 40 %.
En este sentido, comparativamente con las ciudades capitales como lo son Barranquilla
que presenta un 79 % de sedes educativas en buen estado, Cartagena que presenta un
86% y Santa Marta que presenta tan solo un 19,0%, Soledad se ubica en un puesto
sobresaliente en materia de infraestructura académica que debe mantener para poder
seguir siendo competitiva y con vocación de desarrollo sostenible.

5
Fuente: Dirección de Cobertura y Equidad -SICIED
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
72
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
En cuanto a la construcción del Megacolegios, de Villa estadio se encuentra en un 80%
de ejecución de la obra y el Megacolegio de Grana bastos en un 70% con una inversión de
$16.000 millones, para la administración de gran importancia continuar con el proyecto
para beneficiar niños, niñas y jóvenes de escasos recursos económicos y que hoy se
encuentra fuera del sistema educativo.
6.5.2 SALUD
En materia de Salud dentro del Municipio de Soledad cabe resaltar que existen unas series de
tensiones que no permiten la adecuada prestación del Servicio dentro de la Ciudad, y por lo
tanto, merman la calidad de vida de todos los ciudadanos. En este sentido, cabe resaltar que
existe un deficiente y rudimentario desarrollo e integración de la información de los
indicadores de resultado (Mortalidad infantil, mortalidad materna, mortalidad por cáncer de
cuello uterino, incidencia de sífilis congénita, mortalidad por tuberculosis, incidencia de VPH,
incidencia de transmisión perinatal del VIH, incidencia de los eventos de erradicación de polio,
sarampión, SRC, rubeola, difteria, rabia, tétano, embarazos en adolescentes, letalidad por
dengue, años de vida potenciales perdidos por enfermedad isquémica del corazón, incidencia
de enfermedades transmitidas por alimentos) que le compete administrar a la Secretaria de
Salud Municipal de Soledad, y que deben estar concentrados para su fácil acceso por parte
del Gobierno para el desarrollo de proyectos que conlleven a la consecución de los objetivos
del milenio y las metas nacionales trazadas para responder de manera oportuna y confiable a
las necesidades de las personas.
En este sentido, al no contar un perfil epidemiológico actualizado y completo a partir del cual
se generen acciones coherentes y articuladas que den respuesta a las necesidades de la
población en materia de salud, las acciones implementadas por la Secretaria de Salud no se
originan a partir de una diagnostico real y por consiguiente el impacto de las mismas se ve
reducido y las enfermedades continúan avanzando y prevaleciendo en detrimento del
bienestar de los ciudadanos. De esta manera, estas condiciones de deficiencias importantes
en materia de planeación, coordinación y seguimiento a los programas de salud pública e
intervenciones colectivas, repercute negativamente en la capacidad de reducir la morbilidad y
la mortalidad de enfermedades prevenibles, e impulsar la cultura del auto cuidado conforme a
la ley.
Es así como gracias a esas deficiencias administrativas en el manejo estadístico, existe un alto
riesgo jurídico en la Secretaria de Salud Municipal debido a la no existencia de una base de 
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
73
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
datos confiable, organizada y disponible donde reposen los diferentes procesos y
requerimientos presentados por entes de vigilancia y control y por la ciudadanía en general. Lo
anterior en detrimento de la celeridad y oportunidad de las respuestas conforme a las
exigencias legales existentes.
6.5.2.1 Morbilidad general (urgencia, consulta externa, odontología y promoción y
prevención)
Se han definido tres tipos de servicios donde se realiza la descripción de la morbilidad
atendida, estos son consulta externa, urgencias, odontología y programas de P y P. Al respecto,
en la páginas 34 a 45 de este documento se hizo detallado abordaje de la morbilidad: por
urgencia, consulta externa y general.
Como puede observarse, el Perfil Epidemiológico del Municipio de Soledad refleja el
comportamiento de una población en transición. Una mixtura de enfermedades
pretransicionales (predominantemente infecciosas) y postransicionales (principalmente
crónicas no transmisibles) compiten por los primeros lugares en la ocurrencia de la
enfermedad en todos los grupos etáreos examinados. En los grupos de menor edad se observa
una predominancia de las enfermedades llamadas Prevalentes en la Infancia (EDA e IRA
principalmente), mientras que en los grupos de mayor edad las enfermedades del sistema
cardiovascular e infecciosas son las que tienen mayor importancia relativa.
6.5.3 CULTURA
“La cultura en sus diversas manifestaciones es fundamento de la nacionalidad”, dice la
Constitución Política de Colombia de 1991.
Refiriéndonos a la Cultura en el municipio de Soledad, podemos decir que aún no cuenta con
un archivo histórico que defina su fundación, lo que ha permitido que existan conceptos
divididos en cuanto a su origen poblacional, pero lo que si podemos decir con certeza, es que a
través del tiempo ha demostrado su posicionamiento en el ámbito nacional, como un territorio
de grandes exponentes del Arte y la cultura, representado por grandes e insignes artistas en
diferentes manifestaciones del Folclor, tales como; la música, la danza, el teatro, la literatura,
la pintura y el folclor demosófico, entre otros, los que han hecho que se convierta en “El
Emporio Cultural del Caribe Colombiano.
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
74
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
Este terruño hoy día es actor principal de un testimonio o proceso histórico desarrollado
durante la época de la colonia y que se enmarca con un carácter triétnico, ese que representa
dos aspectos distintos estrictamente ligados entre si: Música y danza y que hoy llamamos
“Cumbia”, la cual identifica musicalmente a Colombia ante el mundo, lo que si es cierto, es que
a Soledad - Atlántico se le atribuye la Paternidad, pues de esta tierra surgió el grupo Musical
que la internacionalizó, es en este municipio donde existe gran proliferación de músicos e
interpretes empíricos, el lugar que ha dado los mas grandes exponentes de este genero como
son: Diofante Jiménez, Efraín Mejía Donado, Antonio Lucia Pacheco, Rafael Campo Miranda y
todos aquellos que aún se conservan frescos en la memoria colectiva de los Soledeños,
además cabe anotar que la Cumbia ha incursionado en el campo orquestal y se ha vestido de
frac, gracias al aporte hecho por otro hijo de Soledad; como es “El Checo Acosta”.
La Cumbia inspiro a otro grande de los nuestros, el desaparecido e ilustre maestro Francisco
“Pacho” Galán, quien al fusionarla con el Merengue criollo, obtuvo como resultado “El
Merecumbé”, ritmo que también nos identifica ante el mundo y que hace parte de nuestro
patrimonio por ser el único ritmo creado en Colombia en el siglo pasado.
El Folclor demosófico también hace presencia en este municipio a través de la Bromatología,
representado en “la Butifarra”, un producto alimenticio que hoy marca identidad luego de ser
traída desde Génova Italia, la cual consiste en mezclar la carne de res con la de cerdo y que es
aliñada con sal y pimienta picante al gusto.
No podemos dejar a un lado el Folclor literario, de donde se desprende la tradición Oral y que
en Soledad se ve representada por la Decima, esa que en términos de poesía se convierte en
una estrofa constituida por 10 versos octosílabos y que ha dado grandes exponentes como son
los fallecidos poetas y decimeros Gabriel Escorcia Gravinni “El Poeta de los muertos”, Manuel
Rodríguez “Rodriguito” y Gabriel Segura Miranda “Rey Momo 2.011”.
Existen otros grandes exponente de nuestra manifestaciones artísticas que han enaltecido la
cultura Soledeña como son: los maestros “Alci” Acosta, José Miguel Cuestas, Juan Gallaspá,
Francisco “Pacho” Bolaños, Alejandro Domínguez, Fernando Isaza, y Javier Echeverría, entre
otros, como también, hijos adoptivos que le han dado gloria a nuestra amada Soledad de
Colombia y son el Músico Pedro “Ramayá” Beltrán y el decimero Jorge Garizábalo Hernández.
No obstante, la administración municipal de Soledad ha sido ajena a esta fortaleza que
tenemos en materia cultural, pese a que el Instituto Municipal de Cultura, dentro de sus 
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
75
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
políticas y estrategias no ha planteado la elaboración, aprobación y puesta en marcha de un
Plan de Decenal de Cultura, que propenda por el fortalecimiento, la formación, promoción,
circulación, desarrollo, emprendimiento y salvaguarda del acervo cultural de esta
municipalidad y que la vincule en el desarrollo cultural del Departamento, del Gran Caribe y su
inclusión en la agenda cultural nacional e internacional, que además la venda como una ciudad
cultural con espacios para el goce y disfrute del arte y la Cultura, mas sin embargo, los artistas
en ejercicio enaltecen el buen nombre de esta Ciudad donde quiera que se vaya.
INFRAESTRUCTURA Y DESARROLLO CULTURAL
? CASA DE LA CULTURA
Muy a pesar de la existencia de un gran acervo cultural en el municipio de Soledad, no existen
espacios de práctica, exhibición, circulación e intercambio de la cultura en todas sus
manifestaciones, no obstante tiene como fortaleza una entidad sin ánimo de lucro que agrupa
la gran mayoría de los hacedores de la cultura. La no existencia de una casa de Cultura que
ofrezca los servicios para la práctica y el goce de la misma, dificulta el buen desarrollo que
debería tener esta ciudad en materia Cultural.
? BIBLIOTECA MUNICIPAL
El municipio de Soledad cuenta con una Biblioteca Pública de Nombre Gabriel Escorcia
Gravinni, en honor al desaparecido “Poeta de los muertos”, creada mediante Acuerdo
municipal N° 000016 del 31 de Diciembre del 2.004, emanado del Concejo Municipal de
Soledad, la cual no presenta las mejores condiciones en locatividad al ser muy reducido el
espacio donde funciona actualmente, la carencia de archivos históricos y documental, material
audiovisual, material bibliográfico, sala de lectura, sala de discapacitado y sala de referencia y
consulta, entre otros, no le permite prestar los servicios básicos para la población en general
del municipio. Pese a que se encuentra inmersa en la Red Nacional y Departamental de
Bibliotecas, el Plan Nacional de Lectura y del convenio Metrotel – Gobernación del Atlántico
para servicio de internet gratuito, no tiene para su desarrollo las condiciones óptimas, pero
cuenta con una fortaleza de 25 equipos de informática y una colección de libros desde el
2.006 que deben actualizarse para que no solo beneficie a la población escolar de educación
básica, como lo viene haciendo, sino también, la universitaria, técnica y tecnológica. Además
de este espacio en el municipio existe la Biblioteca Melchor Caro, donde reposan documentos
de gran valor patrimonial, aunado a esto la importancia patrimonial del inmueble donde 
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
76
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
funciona, siendo ocupado en estos momentos por particulares no permitiendo su
funcionamiento institucional.
? PATRIMONIO
Es importante entender el “Patrimonio como el derecho a la memoria de las generaciones
futuras y que se convierte en deber para las generaciones presentes”. El patrimonio cultural
está constituido por todos los bienes materiales, las manifestaciones inmateriales, los
productos y las representaciones de la cultura que se les atribuye especial interés histórico,
artístico, científico, estético o simbólico y son expresión de la nacionalidad. Es necesario
establecer políticas para la gestión, protección y salvaguarda del patrimonio cultural de
nuestro municipio.
A nivel departamental existe el Consejo Departamental de Patrimonio y vigente, el cual
fomenta la conservación de todos aquellos espacios que son de interés histórico y cultural para
la Nación. La gobernación del atlántico a través de la Secretaria de Patrimonio realizo el
inventario de patrimonio a nivel departamental, el cual sería importante adoptar e
institucionalizar y emplearlo para generar procesos iníciales de fortalecimiento institucional y
desarrollo cultural, generando un alto impacto y estableciendo un norte para los próximos
años.
El municipio de Soledad cuenta con un patrimonio cultural material e inmaterial, lo cual se
logra identificar de manera inmediata y se enuncian como prioridad la Casa Museo Bolivariano
y la Iglesia San Antonio de Padua, ambos ubicados en la Plaza central de este municipio y que
hacen parte del patrimonio material.
En el patrimonio inmaterial encontramos “El Merecumbé” declarado por el Concejo municipal
como Patrimonio Cultural y Danza folclórica de Soledad, mediante Acuerdo 000084 de agosto
04 de 2.008. lo que coadyuvo a la creación de la ley 1300 del 15 de mayo del año 2009 por
medio de la cual se conmemoran los 100 años del natalicio del músico y compositor francisco
“Pacho” Galán, se exalta el Merecumbé en sus 50 años de ritmo y se dictan otras
disposiciones, de donde se desprende el Convenio de asociación 1865 del 2.010, suscrito por el
Ministerio de Cultura, la Universidad del Atlántico, la Fundación Francisco Pacho Galán Rey del
Merecumbé, el Departamento del Atlántico y la Alcaldía Municipal de Soledad.
Cabe resaltar la existencia en esta municipalidad de la Sociedad Bolivariana, quienes han
velado día a día por la recuperación del archivo histórico y la restauración de la Casa Museo 
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
77
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
Bolivariano, la que hoy día se encuentra en ese proceso de restauración para posteriormente
prestar sus servicios en materia de documentación de la estancia de nuestro libertador Simón
Bolívar en Soledad y de la cultura propia de la misma. De igual manera se hace necesaria la
recuperación de la Academia de Historia de Soledad.
El municipio de Soledad carece de un plan que se encargue de la valoración, restauración,
formación, protección y salvaguardia, circulación e investigación y apropiación del patrimonio
cultural para que este prevalezca a través del tiempo. So pena de la existencia de un Consejo
Departamental de Patrimonio.
Entiéndase por Patrimonio cultural material, los bienes culturales que poseen cuerpo Físico,
diferenciados en inmuebles y muebles.
? Bienes inmuebles: Entendidos como aquellas obras ancladas al territorio,
producto de la relación de los habitantes con el espacio geográfico y cultural que los rodea.
Este grupo patrimonial se encuentra delimitado por los siguientes subgrupos:
1.sector urbano referido a determinadas porciones de la ciudad con características
arquitectónicas homogéneas que le dan unidad;
2. arquitectura y obras de ingeniería;
3. espacio público como parques, fachadas, plazuelas y avenidas donde transcurre la vida
pública, y vestigios inmuebles arqueológicos.
? Bienes muebles
Se refiere a un sinnúmero de bienes móviles, bien sea objetos individuales o que hacen parte
de colecciones particulares, museos, archivos, bibliotecas, entidades públicas, privadas y
eclesiásticas. Está conformado por siete subgrupos:
1. monumentos en el espacio público como esculturas conmemorativas y obras de arte;
2. bienes arqueológicos como cerámicas, líticos y vestigios orgánicos e inorgánicos de
especies animales y vegetales desaparecidas, estos últimos llamados vestigios
paleontológicos;
3. documentos como archivos sonoros, bibliográficos y audiovisuales;
4. obras de arte;
5. bienes etnográficos como los producidos por los grupos étnicos;
6. bienes utilitarios como los textiles y utensilios de uso doméstico, y
7. bienes de carácter científico como instrumentos ópticos.
Entiéndase por Patrimonio cultural inmaterial el área de reciente incorporación al Patrimonio
cultural en el país desde el punto de vista de su definición y protección y está denominada por
la Ley de Patrimonio Cultural como manifestaciones culturales. Hace referencia a las prácticas, 
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
78
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
técnicas, usos, espacios y conocimientos y, en general, a todo aquello que las comunidades y
grupos consideran importantes para su identidad y reservación como colectividad.
Conocidas, a su vez, como patrimonio vivo, estas manifestaciones son transmitidas de
generación en generación y, en consecuencia, las personas creadoras o portadoras son ejes de
cualquier proceso de identificación, valoración y salvaguardia. Los grupos son:
1. Lenguas y tradición oral
2. Organización social
3. Conocimiento tradicional sobre la naturaleza y el universo
4. Medicina tradicional
5. Producción tradicional
6. Técnicas y tradiciones asociadas a la fabricación de objetos artesanales
7. Artes populares
8. Actos festivos y lúdicos
9. Eventos religiosos tradicionales de carácter colectivo
10. Conocimiento y técnicas tradicionales asociadas al hábitat
11. Cultura culinaria
12. Patrimonio cultural inmaterial asociado a los espacios culturales
? FORMACIÓN ARTÍSTICA Y EMPRENDIMIENTO CULTURAL
La formación Artística tiene como objetivo desarrollar políticas de formación en artes, en
busca del reconocimiento del estatus profesional de los agentes del sector artístico y cultural,
en un camino hacia la dignificación de la profesión artística y el desarrollo productivo de su
actividad. Además, busca dar respuesta a la demanda de profesionalización en artes,
proveniente de los sectores poblacionales con mayores condiciones de vulnerabilidad
socioeconómica y en regiones de oferta reducida en programas de educación superior, nos
ocupa en el municipio de soledad la inexistencia de programas de formación en esta área y
que requieren gran importancia para potencializar a la ciudad en el contexto de globalización,
para transformarla en un territorio incluyente, equitativo, de derechos, moderno, auténtico,
democrático y competitivo.
Por otro lado, tenemos las industrias culturales y creativas, las cuales han experimentado
severos y positivos cambios, que se derivan de su desarrollo y que, a su vez, inciden en su
crecimiento. En nuestros días, la tendencia nacional encuentra que fomentar y fortalecer las
industrias culturales y creativas propias, basadas en la valoración y valorización de los activos
culturales locales, caracterizados por la pluralidad en las manifestaciones, es una oportunidad
para alcanzar el desarrollo sostenible de la población, trayendo nuevas oportunidades, retos y 
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
79
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
desafíos para el sector. Como también, permitiendo trazar los lineamientos y políticas para
dichas industrias.
Por todo lo anterior, Soledad como una Ciudad encaminada al desarrollo cultural no puede ser
ajena a esas políticas y procesos, en donde la Formación Artística, las industrias culturales y el
mismo emprendimiento, representan los sectores que conjugan creación, producción y
comercialización de bienes y servicios basados en contenidos tangibles e intangibles de
carácter cultural.
6.5.4 DEPORTES Y RECREACIÓN.
En el 2019, Colombia será una nación reconocida por el impacto que generan las políticas y
programas en deporte, recreación, educación física y actividad física sobre el desarrollo social y
económico del país. El apoyo a estas actividades se reflejara en mejores indicadores de
convivencia y salud pública en la población en general y mejores logros en el deporte de alto
rendimiento, que consoliden al país como potencia deportiva a nivel continental. Tal como lo
expresa el Plan decenal del deporte 2009 – 2019.
El municipio de Soledad no puede ser ajeno a estas políticas de orden nacional y que también
se encuentran inmersas en el ámbito departamental, teniendo en cuenta que esta
municipalidad tiene su propia historia deportiva, esa que no se encuentra en un archivo
histórico, pero que se conserva en la memoria viva de muchos de sus habitantes. Hablar de
Soledad no es solamente hablar de cultura, en el área del deporte ha tenidos grandes
exponentes que han enaltecido su nombre en competencias departamentales, nacionales e
internacionales, tomando mayor afianzamiento el futbol, pero no solamente en el Futbol se
enalteció el nombre de este terruño, también el ajedrez, en el levantamiento de pesas, en la
Natación y el beisbol.
No obstante, muy a pesar de existir en el municipio de Soledad un Instituto Municipal de
deportes y recreación, y que tiene dentro de sus objetivos la finalidad del patrocinio, el
fomento, la masificación, la divulgación, la planificación, la coordinación, la ejecución y el
aprovechamiento del tiempo libre y la promoción de la educación extraescolar de la niñez y la
juventud en todos los niveles y estamentos sociales del País, no cuenta con un Plan Decenal
del deporte y la Recreación. 
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
80
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
6.6 DIMENSIÓN ECONÓMICA
6.6.1 LÍNEA DE POBREZA (NBI).
Soledad gracias a la recepción masiva de población desplazada de muchos departamentos del
Caribe y del interior del país, según la Secretaria de Gestión Social, el municipio proyecta una
cifra muy alta de 12.000 familias que viven en condiciones de pobreza extrema que requieren
de una atención urgente por parte del Estado de modo que se pueda evitar el desarrollo de
focos de inseguridad, de drogadicción y de destrucción del entorno natural.
Asimismo, según la Ficha NBI reportada por el DANE al 2005, Soledad en su cabecera
municipal alcanzó un significativo 24% ubicándose así 4 puntos por encima del promedio
nacional, este dato nos permite tener un panorama mas claro de los grandes retos que este
Plan está presto a enfrentar en pro del Desarrollo Integral de este municipio, ya que tener un
porcentaje tan alto de pobreza representa un obstáculo para desarrollar los grandes proyectos
que se planean aplicar en Soledad.
TABLA NO. 23: NECESIDADES BÁSICAS INSATISFECHAS - NBI, POR TOTAL, CABECERA Y RESTO, SEGÚN
MUNICIPIO, 30 DE JUNIO DE 2005
MUNICIPIO PERSONAS EN NBI
Cabecera Resto Total
Prop (%) Prop (%) Prop (%)
Baranoa 25,81 31,8 26,82
Campo de la Cruz 63,61 58,16 62,86
Candelaria 84,99 44,41 74,22
Galapa 37,57 53,27 39,19
Luruaco 56,46 45,18 50,54
Malambo 31,77 32,93 31,84
Manatí 55,45 76,62 57,6
Palmar de Varela 37,27 47,92 37,66
Piojo 53,5 54,56 54,03
Polo Nuevo 31,61 50,14 35,03
Ponedera 48 51,81 49,85
Pto Colombia 25,53 22,36 24,74
Repelón 58,11 40,6 52,33
Sabanagrande 40,11 36,21 39,94
Sabanalarga 36,67 47,1 39,02
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
81
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
Santa Lucia 60,66 54,42 60
Santo Tomas 33 50,11 33,84
Soledad 23,99 58,67 24,05
Suán 55,98 43,82 55,4
Tubará 32,11 40,62 35,86
Usiacurí 42,04 55,27 43,31
Fuente: DANE 2005
TABLA NO. 24: POBLACIÓN DESPLAZADA. ACUMULADO HOGARES Y PERSONAS INCLUIDOS DESDE EL 2000 AL
2011
Total N de Hogares Total N de Personas
8.401 37.492
Fuente: Registro Único de registro de población. Agencia presidencial para la acción social y la
cooperación internacional.
6.6.2 EMPLEO
Según la Agencia Nacional para la Superación de la Pobreza Extrema y la Red Unidos por la
prosperidad para todos, a fecha del 7 de febrero de 2012 la ciudad de Soledad presenta los
siguientes indicadores de mercado laboral:
? Tasa de desempleo: 34%
? Tasa global de participación: 62%
? Informalidad: 27%
En este sentido, estos indicadores proyectan una necesidad manifiesta de fomentar y
formalizar empleos de modo que se pueda contribuir al fortalecimiento de las economías de
los hogares y por lo tanto al desarrollo de una economía prospera e influyente en el concierto
regional y nacional.
TABLA NO. 25: ÁREA METROPOLITANA DE BARRANQUILLA-SOLEDAD 2001-2012
Concepto Promedio Enero-Diciembre
2001 2002 2003 2004 2005 2006 2012
Tasa Global de Participación 58,2 57,9 56,1 55,1 54,4 55,5 62
Tasa de Desempleo 15,9 16,5 16,5 14,9 13,8 13,2 34%
Fuente: Anuario Estadístico del Atlántico 2006 / Red Unidos 2012
El municipio de Soledad contiguo al Distrito de Barranquilla presenta la mayor concentración
urbana del Departamento del Atlántico, la cual es considerada uno de los entes con más alta 
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
82
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
población (95%), a la vez tiene una de las participaciones más bajas de los sectores primarios.
Sumados, la agricultura, la ganadería y la pesca, la silvicultura, y la minería contribuyen con
solo el 4.6% del PIB departamental. Predominan en cambio la industria y servicios en especial
los financieros, inmobiliarios, empresariales, el sector comercio, hoteles, restaurantes y
comunicaciones.
6.6.3 PRINCIPALES ACTIVIDADES ECONÓMICAS
Dentro de las actividades económicas que estructuran la producción del municipio, tiene gran
relevancia el sector comercial, dado que representa en promedio el 53 % dentro de la
participación de valor en la ciudad, en segundo lugar se encuentra el sector secundario con
promedio del 30%.A su vez el sector servicios participa con el 17% en la producción total de
valor para este municipio.
Las actividades económicas con mayor participación en el PIB local, para el año 2009, fueron:
financiero (21%); Industria (19%); servicios comunales, sociales y personales y comercio,
hoteles y restaurante (16% c/u).
TABLA NO. 26: ACTIVIDADES ECONÓMICAS POR SECTOR
Tamaño
% empleos
(cálculos FUPAD)
% de Participación por Sectores
Comercio Industria Servicios
Micro 25% 10% 6% 8%
Pequeña 2% 0,8% 0,4% 1%
Mediana 1% 0,2% 0,6% 1%
Grande 72% 18% 6% 48%
Censo DANE 2005 29% 13% 58%
La gran empresa genera el 72% del total de empleos en el AMB, la micro empresa, aporta el
25% de los empleos, principalmente en el sector comercio. Además el sector servicios genera
el 58% del total de empleos del AMB. Como se observa la ciudad cuenta con una estructura de
distribuida en micro y gran empresa que absorbe en conjunto el 97% de los empleos
generados, donde la mayor participación es en servicios con el 58% del total de empleos
generados, seguido por el sector comercial con el 29%. Aclarando que en el estudio realizado
por el Banco de la República, titulado los Sures de Barranquilla y el cual fue publicado en Abril
del 2011, se establece que en Soledad aproximadamente el 50,9% de los trabajadores pobres
son trabajadores informales por cuenta propia.
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
83
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
6.6.4 ENTORNO REGIONAL
Soledad, hace parte del área metropolitana de Barranquilla, conformada por los municipios de
Galapa, Puerto Colombia, Malambo y Barranquilla, este último, núcleo principal y polo de
desarrollo del Departamento. El área metropolitana se constituye en una de las subregiones
más importantes de la región caribe, y se ubica como la cuarta área metropolitana del país. El
AMB se destaca por su densidad poblacional; Barranquilla y Soledad, aportan el 90% de la
población que reside en ella, y poseen una alta influencia política y administrativa.
Soledad es gran receptor de flujos tanto de personas de estratos bajos de Barranquilla como
de personas procedentes del campo, algunos por desplazamiento forzoso, lo que se ha
traducido en un crecimiento urbano descontrolado e informalidad económica. Esta situación
se refleja en el estudio realizado por el Banco de la República, titulado los Sures de
Barranquilla, en donde se correlacionan los porcentajes de trabajadores informales con un
50.9% y el porcentaje de personas que se encuentran por debajo de la línea de pobreza con el
50,1%.
Pese a lo anterior el municipio de Soledad cuenta, con varias ventajas comparativas, ubicación
geográfica privilegiada por su cercanía con el río Magdalena y el Puerto Marítimo, además de
contar con un número importante de Industrias en su territorio y su cercanía con Barranquilla,
situación que nos permite vislumbrar un alto potencial en cuanto al desarrollo en este
municipio.
6.6.5 ESTRATIFICACIÓN SOCIOECONÓMICA
Socioeconómicamente el Municipio de soledad registra en el estudio de estratificación un 45%
de inmuebles en el estrato 1 (bajo bajo), 30% en estrato 2, (Bajo), un 24% en estrato 3 (medio
bajo) y 1% en estrato 4 (atípico positivo).
Lo anterior nos presenta un escenario algo desalentador desde el punto de vista de ingresos de
la población ya que casi la mitad de esta se encuentra clasificado en el nivel más bajo,
consecuencia de esto ha sido la proliferación de asentamientos informales; la mayoría de estos
habitados por personas procedentes de otros departamentos como consecuencia del
desplazamiento forzado producto del conflicto armado. 
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
84
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
Algunos de los inmuebles de estos asentamientos carecen de la prestación de servicios
públicos de saneamiento básico y la característica física predominante de las viviendas no son
las adecuadas para el desarrollo de una vida digna, las vías de acceso se encuentran en mal
estado y las internas en condiciones intransitables.
6.7 DIMENSIÓN POLÍTICO-ADMINISTRATIVA
6.7.1 SEGURIDAD Y CONVIVENCIA
Consolidar la paz significa garantizar el Estado de Derecho en todo el territorio nacional. La
prevalencia del Estado de Derecho es la consolidación de la seguridad en todo el territorio
nacional, la observancia plena de los derechos humanos, y el funcionamiento eficaz de la
justicia.
En todos estos aspectos se han logrado avances fundamentales en los últimos años: entre
2003 y 2009 se redujo el número de secuestros extorsivos en casi 90%, los actos terroristas en
más de 80% y las acciones subversivas en un 64%. Ahora bien, los índices de violencia del país
son todavía excesivos bajo estándares internacionales, y adicionalmente la naturaleza de las
amenazas de la violencia ha mutado en diversas formas. Lo anterior apunta a la necesidad de
desarrollar nuevas estrategias para hacer frente a estos cambios estructurales. En concreto, se
requiere una estrategia de seguridad rural para la consolidación territorial, una estrategia para
la seguridad de fronteras, una estrategia para el fortalecimiento de la inteligencia, una
estrategia para el desarrollo de capacidades estratégicas mínimas, y una estrategia integral
para la seguridad y la convivencia ciudadana. Para el desarrollo exitoso de estas estrategias,
hemos aprendido que el problema de inseguridad no solamente pasa por el concurso de la
Fuerza Pública, sino que requiere sinergias y coordinación interinstitucional para conseguir una
seguridad duradera, entendida más allá del control territorial. Uno de los aspectos cuya
importancia sobresale en este tipo de sinergias es definitivamente la justicia.
El fortalecimiento de la justicia y la eliminación de la impunidad son pasos críticos para
garantizar el ejercicio libre y el goce pleno de los derechos humanos a toda la población. Un
mayor acceso a mecanismos formales y no formales de justicia por parte de la población, así
como una mayor eficiencia de las entidades responsables del tema y una política criminal y
penitenciaria consistentes, constituyen acciones esenciales para hacer irreversibles los avances
obtenidos en seguridad y garantizar la observancia de los derechos. Ahora bien, la eficiencia de 
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
85
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
la justicia no sólo es fundamental para el cumplimiento de los Derechos ciudadanos. También
es un requisito esencial para promover la inversión y el crecimiento económico.
No obstantes estos avances, las amenazas no han desaparecido y se transforman para desafiar
al Estado y la democracia. Las ciudades son protagonistas de esta adaptación que contribuye a
la existencia de altos niveles de criminalidad y conflictividad social, inaceptables para una
sociedad que avanza hacia el desarrollo. Prueba de ello son las altas tasas de homicidios que
aun presentan las principales urbes del país, así como la presencia de atracos, robos, casos de
delitos contra la familia y de violencia sexual.
La delincuencia común afecta la vida diaria de todos los colombianos, especialmente de los
más vulnerables, y deteriora la calidad de vida pues genera miedo y desconfianza entre los
ciudadanos, y nos impide gozar de los derechos que consagra la constitución. La inseguridad
es un fenómeno de mil cabezas que puede manifestarse de múltiples maneras.
Esta transformación de las amenazas también incluye el surgimiento de las BACRIM,
caracterizadas como agrupaciones de carácter multidelictivo, con alcance transnacional,
carentes de plataforma ideológica y cuyos fines son netamente económicos. Estas nuevas
estructuras han combinado el narcotráfico con una capacidad armada y de acción violenta
para proyectarse en ciertas zonas rurales y las periferias de algunos centros urbanos, buscando
el control de economías y actividades ilegales. De esta forma, se han convertido en una de las
principales amenazas a la seguridad. Presentamos así, un conjunto de indicadores que
combinan el aspecto subjetivo de la seguridad que se expresa en el grado de importancia que
los ciudadanos le atribuyen al tema, el cual es directamente proporcional al nivel de
preocupación que tienen por él, con aspectos objetivos relacionados con la dinámica
delincuencial.
De acuerdo con las encuestas realizadas por la Cámara de Comercio de Barranquilla en el 2008
y 2009, Soledad y Barranquilla son las ciudades donde los habitantes consideran en mayor
proporción que la inseguridad es el problema más grave que tiene el municipio.
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
86
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
GRÁFICO NO. 15: PORCENTAJE DE CIUDADANOS QUE CONSIDERAN QUE LA INSEGURIDAD ES EL PRINCIPAL
PROBLEMA
Galapa Puerto
Colombia Malambo Barranquill
a
Soledad
Inseguridad 30,2% 37,6% 53,6% 60,0% 60,6%
0,0%
10,0%
20,0%
30,0%
40,0%
50,0%
60,0%
70,0%
Respecto a la percepción de inseguridad, Soledad es el municipio con mayor índice, le sigue
Barranquilla, Malambo y Puerto Colombia.
GRÁFICO NO. 16: PERCEPCIÓN DE SEGURIDAD EN LOS MUNICIPIOS DEL ÁREA METROPOLITANA.
Puerto
Colombia Galapa Malambo Soledad Barranquill
a
Seguridad 21,6% 41,1% 11,1% 6,5% 10,4%
Inseguridad 78,40% 58,90% 88,90% 93,50% 89,60%
0,0%
10,0%
20,0%
30,0%
40,0%
50,0%
60,0%
70,0%
80,0%
90,0%
100,0%
La alta percepción de inseguridad de Barranquilla y Soledad, está asociada a las tasas de hurto
y de victimización, dos indicadores en los que se presentan unos índices altos.
Según las estadísticas suministradas por la Secretaria del Interior del Departamento del
Atlántico, la Subregión del Área Metropolitana de Barranquilla tiene una tasa de homicidio
30.14 por cada 100.000 habitantes siendo esta una cifra alta teniendo en cuenta que esta zona
del País es proyectada como un territorio de paz, prospero y seguro. 
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
87
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
En este sentido, el municipio de soledad tiene una tasa de 26.96 homicidios por cada 100.000
habitantes, la cual se encuentra por debajo de la media del Área Metropolitana siendo esto
alentador pero no tranquilizantes ya que esta sigue siendo muy alta y tiene que ser mermada
si queremos construir a 2015 las bases para una Soledad segura y amable.
TABLA NO. 27: TASA DE HOMICIDIOS ATLÁNTICO - SUBREGIÓN ZONA METROPOLITANA
Municipio Población (Proyección
2010 censo Dane)
Tasa de Homicidios por
100.000 Habitantes %
Número casos de
Homicidio
Barranquilla 1.186.640 32.11 381
Galapa 37.118 29.64 11
Puerto Colombia 27.557 18.14 5
Soledad 535.417 27.08 145
Malambo 111.257 26.96 30
Total 1.897.989 30.14 572
Fuente: Secretaria del Interior del Departamento de Atlántico
6.7.2 DELITOS SEXUALES
En el año 2010 en el municipio de Soledad según el Instituto Nacional de Medicina Legal y
Ciencias forenses se presentaron 23 casos de Violencia Sexual contra Hombres y 145 casos
contra Mujeres, sumando así 168 ocurrencias de este tipo de conducta delictiva que atenta
contra la integridad de las personas. Es por esta razón que este tipo de conductas punibles
serán castigadas con severidad y serán reducidas mediante los procesos de construcción de
ciudadanía unida y responsable de nuestro Gobierno.
6.7.3 SUICIDIO
Así mismo, según Medicina Legal durante el año en mención se presentaron 11 casos de
suicidios representados en 8 casos en hombres y 3 en mujeres, siendo esta una cifra que se
encuentra por debajo del total departamental ( 63 casos) y por debajo del total de suicidios
ocurridos en la ciudad de Barranquilla ( 37 casos).
No obstante, esta cifra sigue siendo alta porque el suicidio representa un descontento
profundo con la Vida por lo que durante el periodo 2012-2015 nuestro Gobierno resaltara la
importancia de la Vida y de nuestro papel en ella, de modo que todos, sin excepción, nos
apoderemos de la ciudad y cada nuevo día sea una nueva oportunidad de creación de
desarrollo y de felicidad para todos.
6.7.4 VIOLENCIA INTERPERSONAL
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
88
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
En materia de Violencia Interpersonal, la ciudad de Soledad presenta una cifra muy alta que
contribuye notablemente a la también alta cifra de Violencia del Departamento del Atlántico.
En este sentido, resaltamos que según el Instituto Nacional de Medicina Legal en Soledad
durante el 2010 se presentaron 867 casos de Violencia entre conciudadanos la cual es la
segunda cifra mas alta después de la de Barranquilla que presenta 3.079, y que sumado a los
demás municipios del Departamento da la preocupante cifra de 4.816 casos.
 6.7.5 VIOLENCIA INTRAFAMILIAR
En el año 2010 en el municipio de Soledad ocurrieron 658 casos de Violencia Intrafamiliar de
los cuales setenta (70) se dieron contra los niños y adolecentes y cuatrocientos setenta (470)
entre pareja, situación que preocupa a nuestra administración ya que indica que hay serios
vacíos en el manejo y solución de los conflictos, lo cual puede ser un factor devastador al
momento de construir la Ciudad Humana que se proyecta para los años venideros.
No obstante, esta cifra es notoriamente menor que los 2.119 casos presentados en la ciudad
de Barranquilla y en la totalidad del Departamento del Atlántico (3.209 casos).
6.7.6 HURTO
La ocurrencia de Hurto Común en el municipio de Soledad también se constituye como una
situación problema y prioritaria para la Administración Municipal ya que en el año 2009 se
presentaron 6
874 hurtos que representan una situación de intranquilidad para los ciudadanos.
Por lo anterior será prioritario el fortalecimiento de las redes de trabajo interinstitucional con
la Policía Nacional, la Fiscalía y el Instituto Nacional de Medicina Legal de modo que se puedan
desarrollar las acciones para prevenir la ocurrencia del delito, así como para su control,
judicialización y manejo estadístico de los datos.
6.7.7 ABUSO SEXUAL DE NIÑOS Y NIÑAS
De acuerdo con la información suministrada por la Policía Nacional, en nuestra ciudad hasta el
mes de mayo de 2011 fueron denunciados 45 de casos abuso sexual de los cuales 38 de las
victimas fueron niñas y 7 fueron niños.
En este sentido, según la información suministrada los barrios en donde mas se presentaron
estos casos de abusos sexual hacia la población infantil fueron los barrios de Nuevo Milenio y

6
Fuente: Secretaria del Interior del Departamento
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
89
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
Ciudadela Metropolitana con 5 casos cada uno, seguidos por los Villa Soledad, Las Moras ,
Costa Hermosa, La Central, y Porvenir con dos casos cada uno.
De este modo se nos presenta un panorama bastante dramático en donde nuestros niños se
encuentran en un grave estado de peligro debido a esta serie de situaciones que no serán
toleradas por el presente gobierno. De este modo, se buscara conjuntamente con la Policía
Nacional y los mecanismo de Judicialización articular estrategias que permitan reducir estos
índices de abusos de manera que se le ofrezca a esta población las garantías sociales para
tener una infancia digna.
6.7.8 MALTRATO INFANTIL
Así como existen cifras sobre casos de abuso sexual en la ciudad, la Policía Nacional también
posee el registro de denuncias de maltrato infantil en el municipio los cuales ascienden a 22
casos registrados de los cuales 13 fueron dirigidos hacia niñas y 9 hacia niños, los barrios con
mas reportes de este tipo de violencia son Soledad 2000, Moras, Manuela Beltrán, Ciudad
Camelot, Muvdi y el Rio.
6.7.9 COMISARIAS DE FAMILIA
Las Comisarías de familia son los puntos de integración social en el municipio, en las cuales se
busca garantizar los derechos de las personas en especial en lo relacionado con violencia
intrafamiliar, abuso sexual, inasistencia alimentaria, separaciones y medidas cautelares para
evitar agresiones, especialmente a los niños, niñas y mujeres. En este sentido, estos espacios
son fundamentales para que dentro de la comunidad se puedan mermar los altos índices de
las mencionadas conductas punibles que alteran de manera negativa el tejido social de
Soledad.
Es por eso que la situación de las tres Comisarias de Familia ubicadas en la Cra 30 con calle 26
(Barrio Hipódromo), en la Calle 43 con cra 44 (Barrio el Parque) y en la Cra 22 con calle 60
(Barrio las Moras) deben ser dotadas de una mejor infraestructura tecnológica así como de
recursos humanos que le permitan prestar un mejor servicio a la comunidad ya que en la
actualidad estas carecen de las condiciones propicias para llevar a cabo su labor de manera
eficaz y eficiente.
6.7.10 PARTICIPACIÓN CIUDADANA
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
90
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
En Soledad son muy pocas las organizaciones formalmente constituidas y reconocidas que
participen en reales procesos de veeduría ciudadana, pero la realidad es que la Administración
no cuenta con procesos institucionales que promuevan el control ciudadano y tampoco se
suministra información sobre los resultados de la gestión administrativa y los cumplimientos
de los objetivos misionales.
6.7.11 INSTITUCIONALIDAD MUNICIPAL
Las instituciones municipales a partir de 1991 actúan como los brazos operativos del Estado,
existen para servir a sus ciudadanos con eficiencia y mejorar su calidad de vida.
Se hace necesario acciones urgentes en pro del fortalecimiento institucional de esta entidad y
el desarrollo de una nueva cultura de gestión pública municipal comprometida con la
comunidad.
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
91
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
7. PLATAFORMA ESTRATÉGICA DEL PLAN
7.1.VISIÓN
A 2015, el municipio de Soledad alcanzará un desarrollo humano integral equitativo y
sostenible para la prosperidad de sus habitantes, tras haber logrado el cumplimiento de las
propuestas de gobierno, lo que deberá reflejarse además en la recuperación de la credibilidad
institucional.
7.2.MISIÓN
Trabajar en equipo con la comunidad para consolidar el querer ciudadano de superar los
problemas sociales, económicos e institucionales que tiene el municipio de Soledad, que han
influido notoriamente en el detrimento de la calidad de vida de sus habitantes y en el maltrato
a la autoestima de ciudad que afronta su tejido social.
7.3.OBJETIVO
El presente Plan de Desarrollo tiene como objetivo fundamental la “transformación de Soledad
en un territorio incluyente, equitativo, de derechos, moderno, auténtico, democrático y
competitivo”. Este objetivo particulariza y da carácter al proceso integral de desarrollo que se
debe emprender, sobre la base de lo construido, en donde la cooperación, la coordinación, la
concurrencia, la subsidiariedad, la concertación -con todas las fuerzas vivas del municipio-, las
nuevas condiciones y exigencias del mundo globalizado, junto a lo autóctono y propio, se
plantean como fines y retos del desarrollo municipal.
CAPITULO II.
PARTE PROGRAMÁTICA: LAS ESTRATEGIAS - RETOS DEL PLAN
1. SOLEDAD TRANSPARENTE
RETO 1 Desarrollar estrategias de participación ciudadana para diseñar modelos de
Planeación que contribuyan al Desarrollo Humano Sostenible del Municipio.
PROGRAMA PROYECTO
PLANEACIÓN PARTICIPATIVA Y GESTIÓN CIUDADANA
EFECTIVA
Formulación y Adopción POT 2012-
2024
Construcción AGENDA COMUN DE LA
CIUDAD 2024
Planes Sectoriales Participativos
OBJETIVOS ESTRATEGIAS
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
92
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
RETO 2: Diseñar y fortalecer procesos de socialización que generen presupuestos
participativos y conformación de consejos consultivos de desarrollo comunitario
Recuperar la Institucionalidad y generar
las condiciones necesarias para la
sostenibilidad poblacional, económica,
social y ambiental del municipio, en un
marco de derechos y deberes que
permitan avanzar en el logro de la visión
2024 de nuestro municipio con la
participación activa de la ciudadanía.
Construcción e Implementación de
Instrumentos de planificación,
gestión, financiación, para el
desarrollo del modelo de ciudad
planteado en el POT
Trabajo conjunto de la comunidad
para identificación de tensiones y
propuestas de desarrollo
INDICADORES META
12 Instrumentos de Planeación POT 2012- 2024 2. AGENDA
COMUN POR LA CIUDAD 2024
3. 12 Planes Sectoriales en ejecución
Nuevos Instrumentos de Planeación
por Sectores de las Dimensiones del
Desarrollo
Modelo de Ciudad
PROGRAMA PROYECTO
SOLEDAD PARTICIPATIVA Construcción de Espacios de
Concertación de Presupuestos
Participativos
OBJETIVOS ESTRATEGIAS
Aumento del número de instituciones
que participan en los procesos de
planificación y desarrollo cultural
Integrar a la comunidad en los procesos
de planificación económica de Soledad
Desarrollar estrategias de
comunicación fluida con la
comunidad para el desarrollo de
procesos de socialización y diseño de
políticas publicas
INDICADORES META
5 consejos consultivos Comunitarios
por año.
4 Talleres de concertación, priorización
y socialización de proyectos
4 Talleres de presupuestos
participativos por año
4 Programas implementados en
comunicación para gestión de lo
público por año
Adopción de Presupuestos
Participativos como gestión local del
desarrollo
Conformación de Consejos
Consultivos de Desarrollo
Comunitario
Elaboración de Periódicos- Tabloides
Prensa-Escuela- Coordinar con EE
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
93
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
RETO 3: Diseño y aplicación de la división político-administrativa de la ciudad
RETO 4: Fortalecer institucionalmente a la Ciudad de Soledad para garantizar así el
mejoramiento de la Calidad de Vida de la Población
Programa de Radio- Televisión
PROGRAMA PROYECTO
SOLEDAD CIUDADANA Y POLÍTICA División Político Administrativa en
Comunas.
Elección y Conformación de las 5
Juntas Administradoras Locales
OBJETIVOS ESTRATEGIAS
Promoción de la cultura ciudadana y
política al interior de la Ciudad
Diseñar y aplicar la división político
administrativa de Soledad
Construcción de Democracia
Participativa
Articulación con las Juntas de Acción
Comunal de la Ciudad
INDICADORES META
5 Comunas
5 JAL
5 Redes sociales y de gestión local
conformadas
5- Comunas, 5- JAL, 5- redes sociales
y de gestión local conformadas
Redes sociales y de Gestión por cada
Comuna conformada en el Territorio
PROGRAMA PROYECTO
FORTALECIMIENTO FISCAL E INSTITUCIONAL -Acuerdo de Re-estructuración de
Pasivos ( Ley 550/99 )
Modernización Institucional
Construcción del Palacio Municipal
de la Ciudad de Soledad
Re-estructuración Administrativa de
la Administración Central y de sus
Entes descentralizados.
Actualización de las bases
de datos de las dependencias
de la Administración Municipal.
Plan Capacitación de Funcionarios
de la Alcaldía de Soledad.
Rendiciones de Cuentas.
Finanzas Públicas Saludables.
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
94
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
Soledad digital. vive
Diseño y socialización de manuales
de convivencia
Modelo Estándar de Control Interno
OBJETIVOS ESTRATEGIAS
- Fortalecer la capacidad Institucional para
atender las demandas de la población
- Restablecer la capacidad de pago del
municipio de manera que puedan
atender adecuadamente sus obligaciones
- Procurar una óptima estructura
administrativa financiera y contable una vez
reestructurada
- Facilitar la garantía y el pago de los pasivos
pensiónales a cargo del municipio
1. La negociación y celebración de un
acuerdo de re-estructuración de pasivos que
permita restablecer la capacidad de pago del
Municipio de Soledad- Atlco y de
sus entidades descentralizadas del orden
municipal para que puedan atender
de manera adecuada sus obligaciones
2. La normalización de los pasivos
pensiónales
3. La concertación al interior del municipio o
de las entidades descentralizada del nivel
territorial de condiciones laborales
temporales especiales que faciliten su
reactivación y viabilidad.
4. La negociación de deudas contraídas con
cualquier clase de personas privadas,
mixtas o públicas, las deudas parafiscales
distintas de las previstas en el régimen
seguridad social, así como las deudas fiscales.
5. El análisis e implementación de una nueva
Estructura Administrativa de la Alcaldía y sus
Entes descentralizados.
5.Implementación de tecnologías de las
comunicaciones y estrategias de Gobierno
en Línea
INDICADORES META
2 mesas de votación del ACUERDO de
Re-estructuración de Pasivos.
Pago de Acreencias a 2 Grupos parte
del Acuerdo de Re-estructuración de
Pasivos.
Estudio de Re-estructuración de la
Administración Central y sus Entidades
Descentralizadas
60% de incremento de ingresos propios
del municipio
1 foro administrativo x año
5 Chats
5 de procesos de tramites en line
10 dependencias dotadas de archivos
físicos y digitales actualizados
1 rendición de cuenta x año
Firma del ACUERDO de Reestructuración
de Pasivos.
Pago de por los menos 2 Grupos de
Acreedores en el cuatrienio.
60 % Incremento de los ingresos
propios del Municipio, así mismo los
ingresos corrientes de libre
destinación.
Alto Nivel de cumplimiento del
manejo eficiente, confiable y
transparente en la administración de
las finanzas públicas (dictamen
contraloría = Limpio = 5)
Alto Nivel de confianza de las
instituciones financieras frente al
Municipio de Soledad
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
95
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
2. SOLEDAD JUSTA Y EQUITATIVA
RETO 1: Soledad un municipio que garantiza la existencia, el desarrollo, la ciudadanía y la
protección de sus niños, niñas y adolescentes.
Garantizar los derechos Sociales, Económicos, Civiles y Políticos de los niños, niñas y
adolescentes de nuestro municipio en especial los niños y niñas víctimas del conflicto armado,
es una tarea impostergable en materia de realización por considerarse derechos
Edificio del Palacio Municipal- Dotado
Integralmente
Presentación oportuna de informes de
ley
Acciones adelantadas que permitan la
actualización del manual de procesos y
procedimientos
Porcentaje de servidores públicos
capacitados
Código de ética actualizado
mapas de riesgos actualizados
Funcionamiento de los procesos de
quejas, sugerencias y reclamos
Cumplimiento del nivel de rentas y
recursos de capital proyectado en el
plan financiero vigente, para el
apalancamiento de los diferentes
programas y proyectos encaminados
a la satisfacción de las necesidades
de la ciudadanía
Conectividad
Foros Administrativos entre
ciudadanos
Chats
Tramites en Línea
Construcción Palacio Municipal
Dependencias Dotadas y conectadas:
Archivos Físicos y Digitales
Manuales y pactos de convivencia
adoptados en cada comuna
Rendición de cuenta cada año
Acompañamiento, control y
monitoreo en la rendición de cuentas
que por disposición legal tiene que
presentar el municipio a los
diferentes órganos de control y
entidades de orden local y nacional.
Impulsar la creación de la oficina de
quejas, sugerencias y reclamos en la
alcaldía municipal de soledad
Actualizar para la vigencia los mapas
de riesgos del 100% de los procesos
Promover la actualización del manual
de procesos y procedimientos de la
entidad
Capacitar al 100% de servidores
públicos de la entidad en procesos de
auto-control y auto-regulación
Actualización del código de ética
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
96
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
fundamentales y esenciales para el desarrollo de la sociedad Soledeña, en el marco de la
política municipal a favor de la infancia y adolescencia contiene las orientaciones éticas,
valóricas y operativas , para disponer de un instrumento de planificación efectivamente
intersectorial, que fortalezca la gestión pública en la consecución de las metas propuestas. Los
principios que rigen este eje son:
? Protección Integral: reconocimiento de los niños, niñas y adolescentes como
sujetos de derechos, la garantía y cumplimiento de los mismos.
? Interés Superior: los derechos de los niños, niñas y adolescentes prevalecen sobre
los demás.
? Corresponsabilidad: la Familia, la Sociedad y el Estado son corresponsales en su
atención, cuidado y protección.
? Perspectiva de Género: se habla del concepto de niño, niña y adolescente. Así
mismo se tiene en cuenta diferencias de edad, etnias, sociales, culturales y
psicológicas.
PROGRAMA PROYECTO
SOLEDAD CON VIDA PARA LOS NIÑOS Y LAS
NIÑAS
Control prenatal, parto y posparto
Campaña Dulce Espero Con Ternura
Atención especial a la adolescente
gestante
Aumento a la cobertura de afiliación al
SGSSS de mujeres en edad fértil
OBJETIVOS ESTRATEGIAS
Todos vivos.
Todos saludables.
Conocimiento y análisis de las causas
de muerte más representativa ;
diferenciar por grupo de edad y por
sexo
Establecimiento de los mecanismos de
prevención que permiten que esas
muertes puedan evitarse.
Determinación de los sectores y
entidades que permiten el
establecimiento del mecanismo de
prevención (tales como Red UNIDOS,
policía, transito, ambiente, educación,
ICBF, entre otras).
INDICADORES META
Números de muerte maternas durante el
embarazo, desagregado según causa.
Número de muerte perinatal y neonatal,
Informar e Incentivar al 90% de las
madres gestantes sobre los beneficios
del control prenatal, en especial a 
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
97
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
desagregado según causa.
Número de casos reportados,
desagregados según causa de muerte y
sexo, por grupos de edad infantil o
durante el primer año de vida, 1-4 años, 5-
14 y 15-17 años, si es posible separarlo
del rango 15-44 acostumbrado en las
estadísticas de salud. Es importante
diferenciar causas externas de todas las
demás causas.
número de embarazo con 3 o más
controles prenatales
Numero de embarazo sin controles
prenatales
Número de partos atendidos por personal
capacitado. Comparar con números de
nacimiento para identificar partos sin
acceso a servicio de salud.
adolescentes.
Reducir en un 60% el número de
embarazos sin control prenatal
Reducción de los casos de muertes
materna en un 60% por casos asociados
a la falta de control prenatal.
Incrementar en un 90% la afiliación y
actualización, Prioritaria al SISBEN de
Mujeres embarazadas en sus tres
primeros meses de gestación
Reducir en un 60% la tasa de mortalidad
neonatal, peri natal.
Potencializar la reactivación de las
UROCS en un 100%.
PROGRAMA PROYECTO
NIÑOS Y NIÑAS SANOS Programa de cobertura de afiliación al
SGSSS de menores de 5 años.
Programa de Aumentar la cobertura de
afiliación al SGSSS en niños y niñas
entre 5 y 18 años.
Programa crecimiento y desarrollo de
los niños.
Programa de ampliación de la
cobertura en vacunación.
Prevención y tratamiento de las
enfermedades infecciosas y
parasitarias.
Programa de reducción de la
prevalecía de las muertes infantiles por
infecciones respiratorias. Programa
fuentes de salud.
Programa de reducción de la
prevalecía de las muertes infantiles por
desnutrición y diarrea.
Programa de vigilancia en salud pública
de los problemas prevalentes que
afectan la salud de los niños menores
de 5 años.
programas de la estrategia AIEPI
(Atención Integrada a las
Enfermedades Prevalentes).
OBJETIVOS ESTRATEGIAS
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
98
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
Todos vivos.
Todos nutridos.
Todos saludables
Aplicación Universal del esquema de
vacunación-PAI, apoyado por una carné
que debe tener cada niño o niña.
Tamizaje para detección de problemas
visuales, auditivos y bucales, para los
niños y niñas en primera infancia e
infancia.
Implementación de programas de salud
familiar enfocados en los beneficiarios
del programa Familias en Acción y en la
red UNIDOS.
Expansión del programa escuela
saludable.
Organización de servicios amigables de
salud sexual y reproductiva para
adolescentes con la ESE Municipal.
INDICADORES META
Número de casos y prevalecía
(porcentajes de afectados con respecto
a la población) de enfermedades
transmisibles; desagregar por grupo de
edad, con énfasis en aquellas que se
calculan para menores de 5 y de 15
años.
Numero de caos y prevalecía de
enfermedades y lesiones no tales
relacionadas con primeras causas de
mortalidad, por grupo de edad.
Cobertura de aflicción al SGSSS, según
régimen.
Cobertura vacunación –PAI:
desagregado por tipo de vacuna
(biológico) en menores de un año.
Cobertura de vacunación –PAI según
edad: de 1 a 4 años, de 5 a 14 años
(escolares) y de 15 a 17 años.
Numero de niños y niñas que han
tenido exámenes de problemas
visuales, auditivos y bucales; detallar
para menores de 5 años y población
escolar.
Aplicar 12 campañas de afiliación al
SISBEN para niños, niñas y adolescentes
hasta los 18 Años en asocio con la red
UNIDOS.
Incrementar en un 100% la asistencia
de los niños del municipio a los
controles de crecimiento y desarrollo.
Optimizar los procesos en un 100% para
cumplir a cabalidad con los esquemas
de vacunación completos.
Alcanzar en un 95% la cobertura por
biológicos.
Disminuir en un 80% las tasa de
muertes por desnutrición en el
municipio.
Implementar 32 campañas de
desparasitación infantil en el municipio
Optimizar en un 90% la gestión
realizada por la secretaria de salud en
torno al manejo y control en salud
pública de los problemas prevalentes
Implementación en un 90% los
programas de la estrategia AIPEI.
Realizar 50 brigadas de salud entorno al
cuidado que hay que tener para
prevenir las infecciones respiratorias.
Reducir en un 80% los casos de
infecciones respiratorias en niños
menores de 5 Años.
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
99
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
PROGRAMA PROYECTO
SOLEDAD CONVIVE EN FAMILIA Familia Soledeña
Pedagogía del amor
OBJETIVOS ESTRATEGIAS
Todos con familia. Diseño e implementación de programas
de apoyo y educación sexual, dirigidos a
prevenir y detectar situaciones de
mayor riesgo.
Mecanismo de detección de situaciones
alto riesgo de abandono y vida en la
calle, por grupos etéreos.
Apoyo especial a hogares identificados
como alto riesgo de abandono o vida en
la calle.
Análisis de dificultades encontradas en
la aplicación de medidas en el código de
policía relacionadas con situaciones de
alto riesgo de alto riesgo de abandono y
vida en la calle, especialmente con
adolescentes.
INDICADORES META
Número de niños, niñas y adolescentes
declarados en abandono por grupos de
edad: 0-6 años, 7-11 años, 12-17 años.
Número de casos de niños, niñas y
adolescentes atendidos y cobertura en
programas de bienestar familiar ICBF,
desagregada por modalidades de
atención, especialmente aquellos
dedicados a prevención y protección de
vida en la calle.
Número de hogares atendidos y
cobertura en programas de apoyo y
educación familiar, dirigidos a estrechar
vínculos familiares.
Proporción de adopciones de de niños y
niñas en hogares sustitutos, frente a
abandono, por grupos de edad.
Reducir en un 95% el total de niños
abandonados, en calle, con derechos
vulnerados.
PROGRAMA PROYECTO
SOLEDAD NUTRIDA Programa de la estrategia IAMI.
Programa de porción a la lactancia
materna exclusiva hasta los 6 meses
Programa de promoción al acceso a
alimentación adecuada según la edad y
el estado fisiológico de los niños y los
adolescentes.
Implementación y fortalecimiento de
complementación alimentaría a través
de los restaurantes escolares en las
instituciones educativas públicas
Mantenimiento de los comedores
escolares.
Hogares Comunitarios de Bienestar
FAMI y 0-7. CDIT, Recuperación
Nutricional.
Soledad sin hambre.
OBJETIVOS ESTRATEGIAS
Todos nutridos.
Todos saludables
Programas que incrementan el tiempo
promedio de lactancia materna, según
nivel de Sisben.
Programas de capacitación y
complemento nutricional para madre,
diferenciado por gestantes y lactantes.
Complemento nutricional en primera
infancia, diferenciado por modalidad y
grupo de edad: menores de 2 años y 3 a
5 años.
Seguimiento a los mecanismos de
control de crecimiento y desarrollo.
Complemento nutricional en
establecimientos educativos,
estudiantes 5-11 años, diferenciado por
modalidad.
Programas de capacitación y
complemento nutricional para
adolescentes, diferenciado por
modalidad y sexo con el operador de los
programas de Restaurantes Escolares
del municipio y del ICBF.
INDICADORES META
Estado nutricional de las gestantes.
Calculada con bases en los reportes de
los controles de embarazo desde las IPS
y los programas de salud familiar.
El 100% de las madres lacten a sus hijos
durante los primeros 6 meses de vida
Fortalecer en un 50% los programas de
acceso a la alimentación adecuada 
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
100
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
Bajo peso al nacer: número de nacidos
vivos con peso inferior a 2.500 gramos.
Calcular la proporción con respecto al
total de nacidos vivos.
Tasas de desnutrición –crónica, global,
aguda-diferenciadas según sexo y grupo
de edad: menores de 2 años y menores
de 5 años, 5 a 11 años, 12 a 17 años.
Diferenciado según su sexo. Calculada
con base en los reportes de peso y talla
informados en los controles de
crecimiento y desarrollo desde las IPS y
los programas de salud familiar.
Número de niños, niñas y adolescentes
en programas de recuperación
nutricional, diferenciadas según sexo y
grupo de edad.
Cobertura de complemento nutricional,
por grupo poblacional con mayor riesgo
de desnutrición –gestantes, madres
lactantes y menores de 2 años de nivel I
y II de Sisben- (FAMI y materno-infantil
en IPS).
Cobertura de complementos
nutricionales a población escolar,
desagregado por modalidades de
complemento y niveles educativos inicial,
preescolar obligatorio, básica primaria,
básica secundaria y media
Numero de comedores escolares
mejorados y dotados en el Municipio
según edad y estado fisiológico de los
niños y adolescentes.
Fortalecer los procesos de gestión y
trabajo de las oficinas promotoras de
procesos de ayuda social en un 90%
para lograr potencializar los
incrementos adecuados en los distintos
programas que ofrecen las instituciones
departamentales y nacionales.
Mejorar en un 80% la infraestructura
física de los comedores escolares.
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
101
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
PROGRAMA PROYECTO
Educación Para Todos Niños, Niñas y Adolescentes con Educación y de
Calidad.
OBJETIVOS ESTRATEGIAS
Todos con educación.
Mejorar la calidad educativa en
todos los niveles
fortalecimiento de competencias
en lengua extranjera para
docentes licenciados en ingles
Fortalecer la gestión del sector
educativo para ser modelo de
eficiencia y transparencia
Fortalecer el uso de los sistemas
de información ya
implementados, promoviendo el
uso de todos sus módulos y la
toma de decisiones a partir de la
información que estos
generan(sistema humano,
SAC,SIGCE, Sistema de gestión y
control financiero)
Expansión de modalidades de educación inicial
con soporte pedagógico.
Realización de jornadas de ampliación de
cobertura para garantizar la educación primaria
Ni uno menos
Ampliar la oferta de equipamientos educativos
oficiales
Mejorar la infraestructura educativa
Dotar el Sistema Educativo
Mejorar los proyectos, contenidos y medios
pedagógicos
Formar para el uso pedagógico de las TIC para
estudiantes y docentes
Desarrollar profesionales de docentes y directivos
académicos
Promover que todos tengan buen resultado en las
pruebas saber 5º grado
Participación en las Escuelas de Formación
Deportiva.
Garantizar que todos asistan a una institución
educativa hasta los 17 años
Ofrecer educación para el trabajo opcional y
complementaria
Promover que todos tengan buen resultado en
pruebas Saber 9º grado y en el icfes
Programas de Modelos Flexibles.
Fortalecimiento a la población con necesidades
educativas especiales
Programas de mejoramiento de la calidad en la
educación.
Fortalecimiento del Plan de Formación Docente
Gestión de cupos en el Servicio nacional de
Aprendizaje –SENA-, con énfasis en nivel técnico y
para adolescentes con permiso de trabajo
Programa de Bilingüismo: dominio de inglés a
nivel B1-preintermedio
Estimulo al Ingreso a la Educación superior
Certificación de la gestión en dos procesos de
calidad
INDICADORES META
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
102
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
Asistencia a preescolar, y otras
modalidades de educación inicial,
diferenciadas por grupos etarios: 0-
2, 3-4 y 5 años.
Asistencia escolar a los niveles de
primaria (6-11 años) secundaria (12-
15 años) y media (16-17 años).
Resultado en prueba de
evaluación externa: SABER 5 Y 9 e
ICFES en 11.
Cobertura programas de
educación inicial, según modalidad.
Tasas de cobertura por niveles
educativos (Preescolar, Primaria,
Secundaria y media).
Tasas de repitencia y deserción
por niveles educativos.
instituciones educativas que
atienden población vulnerable/IE
.transformadas por la política de
inclusión
Incrementar en un 50% positivamente el
resultado de las pruebas de evaluación
externa
Disminuir en un 60% los índices de deserción
escolar y de repitencia
Elaborar e implementar en un 100% el plan
educativo municipal.
Disminuir en un 95% los índices de
analfabetismo en menores de 15 años
Construir 4 bibliobancos.
Gestionar 40 cursos de capacitación técnicos
para adolescentes del municipio acordes con
las cadenas productivas y realidades
comerciales de Soledad.
Incrementar en un 100% los índices de
cobertura en educación.
Generar que el 100% de instituciones
educativas ejecutan acciones de la política de
inclusión
100 % de las IE desarrollan las acciones del
los planes operativos de los proyectos
trasversales
Apoyar en un 100% la permanencia de los
comedores escolares
Incrementar en un 35% el número de
instituciones con comedores escolares
Realizar las elecciones del concejo municipal
de juventud.
PROGRAMA PROYECTO
SOLEDAD LA CIUDAD DE LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES.
Mes de la Niñez y la Recreación
Consejo Municipal de Juventud
OBJETIVOS ESTRATEGIAS
Todos con educación.
Todos jugando.
Todos participando
Todos registrados.
25 Parques agradables y seguros para
el juego infantil.
Equipamiento urbano de parques
infantiles.
Dotación de espacios escolares para el
deporte y la cultura.
Programas y espacios públicos para
recreación, deporte y cultura
Consolidación de una cultura de la
solidaridad y la convivencia, a través de
actividades lúdicas y de integración
juvenil
Promoción de la vinculación de jóvenes 
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
103
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
en las distintas formas de participación
comunitaria, a través de mecanismos
como: Consejos de Planeación,
Consejos de política social, Consejos de
Juventud, Veeduría Ciudadana y
gobierno escolar
Fomentar las asociaciones entre
jóvenes como forma de participación
social directa y como posibilidad para
aportar a la construcción de confianza
entre los diversos grupos de la
sociedad.
INDICADORES META
Metros cuadros per cápita de plazas y
parques donde los menores de 5 años
jueguen, según núcleo zonal. Metros
cuadros per cápita de infraestructura
exclusiva para el juego de los niños,
niñas entre 5 y 12 años, según núcleo
zonal.
Instituciones educativas dotadas con
espacios de recreo y actividad física.
Cobertura de programas públicos de
recreación, biblioteca, deporte y cultura
por edad y sexo.
Número de niños, niñas y adolescentes
participantes del apoyo a
organizaciones juveniles.
Numero de programas educativos
implementados para la ocupación de
tiempo libre
Elección de consejo municipal de
juventud
Número de jóvenes participantes en las
elecciones del consejo municipal de
juventud
Número de jóvenes capacitados en
participación juvenil y derechos de los
jóvenes
Numero de actividades realizadas por el
Consejo de juventudes
Beneficiar a 10.000 niños al sano
esparcimiento a través del juego en su
día.
Gestionar ante el concejo municipal la
elaboración de un sistema de
motivación para el estimulo y apoyo a
los artistas infantes juveniles
Apoyo y fortalecimiento de las
organizaciones juveniles del municipio
y promoción a la vinculación de 200
personas entre niños, niñas y jóvenes
adicionales para la ocupación del
tiempo libre en instituciones u
organizaciones como la policía cívica
juvenil, programa clubes juveniles y
jóvenes victimas de desplazamiento.
Desarrollo de 3 programas educativos
para la ocupación del tiempo libre de
los niños, niñas y jóvenes del
municipio.
Elecciones de los Consejeros
Municipales de Juventud
Desde la institucionalidad del
Gobierno contribuir a la articulación
del CMJ de Soledad con otros CMJs
del Área Metropolitana de
Barranquilla y del Departamento del
Atlántico, como también contribuir al
fortalecimiento del Espacio de
Articulación Juvenil Atlántico como la
plataforma de juventudes territorial.
PROGRAMA PROYECTO
SOLEDAD CAPAZ DE MANEJAR LOS AFECTOS,
LAS EMOCIONES Y LA SEXUALIDAD
Prevención de VIH/SIDA e ITS “Yo me
Protejo” 
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
104
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
Regulación de la fecundidad y promover
su acceso.
Promoción al acceso a servicios de salud
sexual y reproductiva.
Promoción al acceso a servicios de
información, educación y sexualidad
humana
OBJETIVOS ESTRATEGIAS
Todos afectivamente estables. Campaña por comportamientos
culturales que expresen la imagen de “los
niños son nuestra gran responsabilidad”
en cualquier espacio Programa y espacios
educativos públicos de expresión cultural
de los niños y las niñas.
Programa y espacios públicos de
expresión cultural y comunicación de los
adolescentes.
INDICADORES META
Descripción de evidencias de
comportamientos generalizados que
muestren la presencia o ausencia de
una cultura publica de aprecio y
prioridad de los niños y niñas.
Matricula, por niveles educativos, en
instituciones con proyecto transversal
de educación para la sexualidad
construcción de ciudadanía integrado
con su PEI.
Realización de 200 conversatorios,
capacitaciones, recitales para niños y
adolescentes en torno a las
emociones a la sexualidad y a los
afectos
PROGRAMA PROYECTO
NIÑOS Y NIÑAS IDENTIFICADOS Y CON
DERECHOS GARANTIZADOS.
Sensibilización, promoción y difusión de los
derechos del niño.
OBJETIVOS ESTRATEGIAS
Todos registrados Procedimientos para vincular el trámite
de registro civil al certificado de nacido
vivo.
Programar la expedición de tarjeta de
identidad en la población escolar.
Exigir la tarjeta de identidad para
acceso de servicios sociales y
espectáculos públicos. 
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
105
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
INDICADORES META
Número y porcentaje de infantes
registrados
Número de niños y niñas mayores de 7
años con tarjeta de identidad.
Numero de actividades realizadas
El 95% de niños del municipio cuenten
con su registro y su tarjeta de identidad.
Garantizar en un 100% la divulgación
de los derechos de los niños en el
Municipio
PROGRAMA PROYECTO
NINGUNO SOMETIDO A MALTRATO O
ABUSO SEXUAL
Protección contra el reclutamiento y la
utilización de niños, niñas y adolescentes
por parte de grupos armados.
Protección contra la violencia sexual.
OBJETIVOS ESTRATEGIAS
Todos afectivamente estables. Detección y vigilancia de espacios
abiertos al público que presentan riesgo
de maltrato, abuso o explotación,
incluido el de consumo de sustancias
psicoactivas-SPA.
Difusión masiva de cifras, respuestas
ciudadanas, puntos de denuncias y
demás medios al servicio de la
ciudadanía.
Mecanismos ágiles de recepción de
denuncias, acompañados de respuestas
informativas.
Tiempo promedio de respuesta ante
denuncia de abuso o maltrato infantil,
presentado por la ciudadanía a través de
cualquier medio.
INDICADORES META
Numero de evento o maltrato o abuso
infantil, por grupo de edad y
desagregados según espacios de maltrato
abuso o explotación (hogar, escuelas,
sitios públicos)
Numero de evento de abuso o
explotación sexual, según espacios y
desagregados por grupo de edad y sexo.
Seguimiento y control hasta en 100% de
los casos detectados que afecten la
salud y la integridad social de los niños,
niñas y adolescentes del municipio
80 capacitaciones en el cuatrienio en
las instituciones educativas en torno a
la prevención del abuso y explotación
sexual y la inclusión a grupos armados 
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
106
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
RETO 2: Propender por la actuación Interdisciplinaria e intersectorial que genere acciones en
pro del desarrollo de la Política Pública de Discapacidad.
al margen de la ley
PROGRAMA PROYECTO
NINGUNO CON ACTIVIDAD PERJUDICIAL Prevención de actividades perjudiciales en
los niños y niñas de Soledad
OBJETIVOS ESTRATEGIAS
Prevenir y erradicación del trabajo
infantil.
Promover la cultura de la defensa de los
derechos de los niños, niñas y
adolescentes.
Proteger a los adolescentes acusados de
violar la ley, con debido proceso y
sanciones educativas proporcionales.
Estructurar el Observatorio de niñez,
adolescencia, juventud y familia, que
permita desarrollar procesos de
investigación y cooperación entre
instituciones y dependencias, para el
levantamiento de información, que
permita generar un diagnostico
general y un seguimiento de la
población Soledeña, en lo que tiene
que ver con los temas de infancia,
adolescencia y familia.
INDICADORES META
Número de adolescentes acusados de
violar la ley protegidos
Numero de actividades realizadas para
promover la cultura de la defensa de los
derechos del niño
Numero de campañas realizadas para
prevenir y erradicar el trabajo infantil
5 actividades para promover la cultura de
la defensa de los derechos del niño.
4 campañas para erradicar el trabajo
infantil
PROGRAMA PROYECTO
ATENCIÓN INTEGRAL AL DISCAPACITADO Discapacidad Atendida
OBJETIVOS ESTRATEGIAS
Promover la integración, vinculación y
participación de las personas con algún
tipo de discapacidad, para fortalecer
acciones educativas, lúdicas, deportivas y
culturales en beneficio de esta población.
Mejorar la atención de las personas
discapacitadas, fortaleciendo la atención,
educación, rehabilitación, atención
Consolidación y fortalecimiento del
Comité Municipal de Discapacidad.
Generación de políticas que
promuevan y mejoren la calidad de
vida de los discapacitados.
Motivación a los grupos para que
participen en acciones educativas
promociónales.
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
107
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
familiar social y comunitaria.
Brindar atención integral a personas
discapacitadas con programas de
promoción, tratamiento, rehabilitación.
Brindar talleres de capacitación y
rehabilitación.
Realización de un diagnostico y
trabajos con familiares de la
población con discapacidad.
INDICADORES META
Plan estratégico realizado
Numero de cartillas informativas
publicadas del manejo integral de la
discapacidad.
Numero de población con
discapacidad participante en el
evento recreativos y deportivos
Porcentaje de cobertura identificada
con necesidades educativas y con
talento excepcional.
Numero de instituciones y actividades
recreativas atendidas para jornadas
deportivas.
Número de proyectos productivos
gestionados
Numero de celebraciones realizadas
por año
Diseñar e implementar el plan
estratégico para la atención integral
a la discapacidad en el Municipio de
Soledad durante el cuatrienio.
Diseñar y publicar un medio
educativo, tipo cartilla informativa
como guía para el manejo integral de
la discapacidad.
Lograr cobertura del 10% a la
población previamente identificada
con necesidades educativas y/o
talentos excepcionales.
Ejecutar anualmente un evento
recreativo y deportivo para los
jóvenes discapacitados identificados.
Atender las actividades recreativas y
deportivas a 2 instituciones
reconocidas que atienden a personas
con discapacidad.
Gestionar la generación de proyectos
productivos
Fomentar y realizar la celebración del
día del discapacitado
PROGRAMA PROYECTO
AYUDAS TÉCNICAS Dotación de ayudas técnicas a personas con
discapacidad
OBJETIVOS ESTRATEGIAS
Ayudar a personas discapacitadas de nivel de
Sisben 1 y 2 y de la red UNIDOS, con ayudas
técnicas como muletas, bastones para ciegos,
sillas de ruedas y en general todos aquellos
elementos que pueda necesitar un
Realización de una caracterización de
población discapacitada con la red
UNIDOS y las Secretaria de Gestión Social.
Identificar y sisbenizar a la población
focalizada por la red UNIDOS y la 
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
108
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
RETO 3: Adelantar la Política Positiva "Mujeres Emprendedoras" mediante el desarrollo de
planes y programas específicos a favor de las mujeres, que contribuyan a superar las
inequidades que afectan a este grupo de la población, particularmente a las mujeres cabeza de
familia, emprendedoras, maltratadas, en situación de pobreza o vulnerabilidad social y
económica.
discapacitado de bajo recurso económico Secretaria de Gestión Social.
INDICADORES META
Numero de ayudas técnicas entregadas
Numero de discapacitados identificados
Numero de discapacitados sisbenizados
Documento caracterización
Entregar ayudas técnicas al 10% de la
población discapacitada
PROGRAMA PROYECTO
MUJERES EMPRENDEDORAS Promover la equidad de género y la
autonomía de la mujer
Transfórmate tu Mujer
Mujer " Con derechos" libre de
violencia y sin discriminación
OBJETIVOS ESTRATEGIAS
Impulsar el posicionamiento de la mujer
desde sus diferentes ámbitos enmarcados
en el empoderamiento social, cultural,
económico y humano, elevando con ello
su calidad de vida, mejorando su entorno
y dándole mayores opciones en el
desarrollo del municipio.
Implementar, coordinar y articular la
política pública de la mujer soledeña.
Fomentar y promocionar de actividades
generadoras de ingreso en mujeres.
Fortalecer la capacidad de gestión,
organización y crecimiento de las mujeres
y contribuir a la reducción de inequidades
sociales, económicas, políticas y
demográficas
Capacitación empresarial para mujeres
especialmente aquellas que son cabeza
de hogar, en la organización de
microempresas, que les permita mejorar
sus ingresos, a través de la reactivación
de la Asociación de Mujeres del municipio
de Soledad.
Incorporar y mantener el seguimiento a la
equidad de género en materia salarial y
calidad del empleo, a través de las
veedurías y entes de control social.
Brindar apoyo institucional a las mujeres
víctimas de la violencia intrafamiliar, y de
la vulneración de sus derechos, a través
de un equipo interdisciplinario.
INDICADORES META
Número de mujeres atendidas que
denuncien hechos violentos
No. de mujeres formadas en
Atender integralmente al 100% de
mujeres que denuncien hechos de
violencia en su contra
Formar 1500 mujeres en el marco de 
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
109
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
RETO 4: Concertar políticas, programas y proyectos que generen procesos participativos para
la población adulta mayor y donde las diversas organizaciones sociales, comunitarias, públicas
y privadas articulen acciones de atención integral en busca del mejoramiento de su calidad de
vida..
empoderamiento y asociatividad
productiva.
Porcentaje de familias apoyadas en la
construcción del proyecto de vida, en
asociatividad familiar y en la concepción
de un estilo de vida libre de violencia.
Organismo para asociar las redes de
mujeres creado
Numero de eventos conmemorativos a la
mujer realizados
No. de docentes capacitados en atención
sicosocial a estudiantes.
un proceso innovador sobre el
empoderamiento fortaleciendo las
capacidades individuales y asociatividad
productiva..
Apoyar al 100% de las familias
beneficiarias del proceso de formación
“Transfórmate tu mujer” en la
construcción del proyecto de vida para
los jóvenes, en la promoción para la
asociatividad familiar en torno al
emprendimiento y en la concepción de
un estilo de vida libre de Violencia
Crear un organismo que asocie las
redes de mujeres líderes y empoderadas
con enfoque diferencial e inclusión social
que se constituyan a nivel local
Realizar 8 eventos conmemorando
las fechas alusivas a la mujer incluyendo
temas que propendan por el respeto de
sus derechos
Capacitar al personal educativo del
municipio sobre atención sicosocial a
estudiantes, en el marco del Conpes 147.
Realizar 1 megaferias que involucren
a mujeres emprendedoras para que
participen en eventos de promoción y
comercialización de sus productos.
Realizar 2 mesas de trabajo para
fomentar y difundir en empresas
públicas y privadas normas que
busquen prevenir y sancionar el acoso
laboral e implementar políticas de
equidad de género en la actividad laboral.
PROGRAMA PROYECTO
CANITAS FELICES Atención integral al adulto mayor
OBJETIVOS ESTRATEGIAS
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
110
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
RETO 5: Diseñar, evaluar y desplegar hacia las distintas instituciones involucradas la política
nacional, departamental y territorial la atención integral a la población víctima del conflicto
armado y coordinar su financiación y ejecución.
Reconocer la importancia que representa las
personas mayores como patrimonio social en
el Municipio, por su experiencia y
conocimiento, mejorando las condiciones de
vida de esta población, en lo relacionado con
su situación económica, el estado de salud y
las condiciones en las que habita, su
envejecimiento activo y productivo, el
conocimiento y exigencia de sus derechos.
Promover el envejecimiento saludable y
activo
Orientar en programas ocupacionales al
adulto mayor sin aislarlo de su núcleo
familiar.
Fortalecer los lazos con la familia y la
comunidad.
Vincular al adulto mayor a la práctica del
deporte y la recreación.
Fortalecer el Comité de Adulto Mayor
Construir y mantener los Centros de Vida.
INDICADORES META
Numero de adultos mayores alfabetizados
Número de jornadas recreativas deportivas
en el año
Numero de adultos mayores con
documento de identidad
Numero de adultos mayores priorizados
para el PPSAM
Construcción y mantenimiento de los
Centros de vida
Apoyar a las entidades que atienden
personas de la tercera edad, a través
de un convenio anual con ONG, s y/o
a través de entidades de carácter
privado o estatal por lo menos para
la atención de 500 adultos mayores.
Apoyar los proyectos productivos
dirigidos a los adultos mayores con
entidades del orden nacional.
Alfabetizar el 80% de la población del
adulto mayor
Realizar como mínimo dos jornadas
recreativas y deportivas anuales para
los adultos mayores
Garantizar que el 80% de los adultos
mayores del municipio cuenten con
su documento de identidad
Aumentar los adultos mayores
priorizados en un 80% en el
programa de subsidios del Ministerio
de salud y protección Social
PROGRAMA PROYECTO
ATENCIÓN, ASISTENCIA Y REPARACIÓN
INTEGRAL A LAS VICTIMAS DEL CONFLCITO
ARMADO
Implementación de Políticas Públicas a
Población víctima del Conflicto Armado
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
111
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
OBJETIVOS ESTRATEGIAS
Garantizar la prestación de asistencia de
urgencias en salud, asistencia de gastos
funerarios
Complementar las medidas de atención y
orientación a las víctimas en centros
Regionales y/o Puntos de Atención
Asistencia a la Victimas
Reparación integral contempladas en el
Plan Nacional de Atención y Reparación
garantizar una prestación eficiente y
oportuna a las víctimas en materia de
servicios de salud, educación, agua potable
y saneamiento básico.
Garantizar la Atención Inmediata
alojamiento temporal y alimentación
transitoria a las personas a las que se les
acaba de someter a una victimización.
Garantizar la participación de la población
víctima en los Subcomités del CJT de
acuerdo al protocolo que se adopte.
Brindar seguridad y protección a las
víctimas.
Planear las acciones que busquen
contribuir con el restablecimiento
socioeconómico de la población, es decir
aquellas que busquen garantizar el
derecho a la vivienda y generación de
ingresos principalmente.
Gestionar recursos externos a través de
alianzas internacionales y nacionales y del
sector privado y no gubernamental que
permitan cubrir la diferencia entre las
necesidades de financiación de los
programas y proyectos y los recursos
estatales disponibles
Creación del Comité Territorial de
Justicia Transicional
Apoyo a la Estrategia de Atención
definida en el municipio para la Atención
a las Victimas con personas idóneo y con
experiencia
Garantizar una adecuada
coordinación vertical (Nación-Territorio),
como una efectiva articulación horizontal
con las entidades del orden territorial que
tienen funciones y competencias en el
diseño o ejecución de las medidas y
políticas contempladas en la Ley 1448 de
2011
Adopción de decisiones relativas a la
coordinación de las actividades
institucionales en materia de atención,
asistencia y reparación integral a las
víctimas
Articular esfuerzos con los programas
de retorno, en aras de materializar los
derechos de las personas que retornan a
Soledad.
Diseñar los planes de prevención y
Protección a las víctimas. Aplicar los
decretos vigente para la protección de las
Victimas
Efectuar la autoevaluación,
administrar la información territorial y
entregar informes diferenciados por tipo
de victimización a organismos de control
y tutela
INDICADORES META
Numero de víctimas atendidas urgencias
en salud, asistencia de gastos funerarios
Número de personas atendidas en
Atención Inmediata en lo referente
alojamiento temporal y alimentación
transitoria a las personas a las que se les
acaba de someter a una victimización
Numero de víctimas en la participación
de en los Subcomités del CJT
Numero de víctimas con
restablecimiento socioeconómico
100% de las victimas atendidas en salud y
gastos funerarios
100% de las victimas atendidas en
alojamiento temporal y alimentación
transitoria
100% de los subcomités con participación
de población victima
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
112
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
RETO 6: Generar condiciones para el mejoramiento de la calidad de vida de las minorías
étnicas y otras minorías del municipio a través de la implementación de programas que
identifiquen su situación, atiendan y fomenten sus aspiraciones y manifestaciones culturales.
RETO 7: Mejorar las condiciones de vida de las familias en situación de pobreza extrema,
alcanzando los mínimos requeridos para superar dicha situación, mediante la garantía de su
acceso a la oferta de programas y servicios sociales que apunten al cumplimiento de los Logros
Básicos Familiares en el marco de los beneficiarios de la Red UNIDOS
Numero de recursos gestionados
externos a través de alianzas internacionales
y nacionales y del sector privado y no
gubernamental que permitan cubrir la
diferencia entre las necesidades de
financiación de los programas y proyectos y
los recursos estatales disponibles
PROGRAMA PROYECTO
INCLUSIÓN DE MINORIAS ETNICAS Identificación de la situación de la
población indígena y afro colombiana
Fomento y apoyo a las
manifestaciones culturales y
artísticas de las minorías
Gestión para la identificación de
alternativas para la indigencia en
minorías étnicas
OBJETIVOS ESTRATEGIAS
Brindar atención a las minorías étnicas del
municipio a través de programas
Diagnóstico de la situación de minorías
étnicas
Programa de fomento y apoyo a las
manifestaciones culturales y artísticas
Encuentro cultural de negritudes y/o de
minorías étnicas
INDICADORES META
Numero de estudios de situación de
población étnica
Numero de programas de fomento y
apoyo a las manifestaciones culturales y
artísticas
Número de personas de poblaciones
étnicas inscritas y beneficiadas con
programas de atención social
Un estudio de las poblaciones étnicas
realizado
Tres programas de fomento y apoyo a las
manifestaciones culturales y artísticas
Incorporación de las minorías étnicas en
indigencia a los programas de atención
social.
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
113
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
PROGRAMA PROYECTO
SUPERACION DE LA POBREZA EXTREMA (RED
UNIDOS)
Identificación para las Familias UNIDOS
Ingresos y trabajo para las familias
UNIDOS
Garantizar la formación del capital
Humana
Soledad Saludable
Todos nutridos y alimentados Saludable
Vivienda digna para todos
UNIDOS en familia
Todos con oportunidades y ahorrando
Acceso a los servicios de la justicia para
todos
OBJETIVOS ESTRATEGIAS
Promover acciones coordinadas para
reducir significativamente la desigualdad y la
pobreza extrema en el municipio de Soledad.
Garantizar que las familias en extrema
pobreza estén identificados los adultos con la
libreta militar y la información en el sisben
actualizada
Garantizar que las familias en pobreza
extrema acceden a ingresos monetarios o en
especie a través de diferentes medios de
sustento.
Lograr que los niños, jóvenes y adultos
acumulen capital humano y accedan al
conocimiento que les garantice su desarrollo
humano integral
Lograr la vinculación efectiva al sistema de
salud y garantizar que todas las familias en
pobreza extrema reciben servicios en salud y
participan de los programas de prevención y
promoción, reduciendo los índices de
morbilidad y mortalidad
Promover que todos los integrantes de la
familia cuenten con una alimentación
adecuada y tengan buenos hábitos en el
manejo de los alimentos.
Garantizar que todas las familias en
pobreza extrema tengan condiciones de
habitabilidad seguras y acordes con su
contexto cultural
Promover que la familia cuente con un
tejido social fortalecido y mecanismos
saludables de convivencia y de expresión de
afecto, reconociendo la importancia de las
relaciones entre sus integrantes para su
El municipio establecerá una meta de
superación de pobreza extrema 40% de las
familias acompañadas por la Red UNIDOS.
Focalizar el 30% de la oferta de los
programas sociales del territorio
priorizando la atención de la población en
extrema pobreza, buscando dar
cumplimiento a los 45 logros básicos
familiares de la Red para la Superación de
la Pobreza Extrema –Red UNIDOS.
Reconocer el Sistema de Información de
UNIDOS, como herramienta de
focalización e instrumento para la toma de
decisiones.
Implementar un Plan Local para la
Superación de la Pobreza Extrema en el
Municipio.
Adaptar los programas sociales y la
oferta municipal en general de manera
que responda a las necesidades de la
población y apunte al cumplimiento de los
logros básicos por alcanzar.
Generar procesos de fortalecimiento
institucional que apunten a resolver los
factores que obstaculizan el cumplimiento
de las metas planteadas para la Red
UNIDOS.
Lograr que el 100% de entidades
responsables de la prestación de servicios
sociales participen en el Consejo Municipal
de Política Social y se vinculen
activamente a la Red UNIDOS.
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
114
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
propio desarrollo.
Lograr que la familia se vincule al sistema
financiero como un mecanismo de acceso a
las oportunidades de trabajo, ingresos y
seguridad familiar, creando cultura de ahorro
para lograr las metas propuestas.
Garantizar que la familia tenga acceso a los
servicios de la justicia formal y no formal para
la solución de sus conflictos, conocimiento de
sus derechos, fomento de los valores y
fortalecimiento de la convivencia de manera
oportuna y eficaz.
INDICADORES META
5000 Beneficiarios Identificados, con
libretas Militares y actualizados en el Sisben
1500 adultos mayores con fuente de
ingreso o sustento económico
35000 personas en el sistema educativo
6000 personas con capacidades laborales
generadas
3000 personas vinculadas a un puesto de
trabajo
3000 adultos con fuente de ingreso
Todos los niños atendidos
Todos los Niños que termina el ciclo
básico
250 adultos alfabetizados
100 personas que continúan la formación
profesional
Cero niños en la vida laboral
Todas las personas priorizadas afiliadas al
SGSSS
Todas las personas con acceso a los
programas de prevención y promoción en
salud
200 de subsidios de vivienda nueva,
mejoramiento
200 personas asesoradas en titulación de
predios
1000 de personas con hábitos saludables
de alimentación
6000 familias con los logros priorizados
cumplidos
6000 familias sin Violencia Intrafamiliar y
sin hechos de abuso sexual
2000 personas Participando en los espacio
de aprovechamiento del tiempo libre
6000 familias con buenas pauta de
Promover que el 100% de la población
UNIDOS este Identificada según la edad
Que el 100% de la población UNIDOS
resuelva su situación militar
Promover el 100% de la población UNIDOS
tenga actualizada la información en el SISBEN
Promover que el 30% de los adultos
mayores de 60 años tengan una fuente de
ingreso o sustento económico
Generar capacidades laborales en el 80%
de las familias UNIDOS y promover su
vinculación laboral efectiva.
Garantizar que el 100% de los niños y
niñas menores de 5 años acceden a algún
programa de atención integral en cuidado,
nutrición y educación inicial.
Lograr que 100% de los niños, niñas,
adolescentes y jóvenes accedan al ciclo
básico de educación, incluida la población en
discapacidad y que los adultos estén
alfabetizados.
Lograr que 80% de los adultos estén
alfabetizados
Lograr que el 80% de las personas que lo
desean continúen su preparación profesional.
Ningún niño o niña menor de 15 años
vinculado a actividades laborales.
Vincular al 100% de las personas en
pobreza extrema al Sistema de Seguridad
Social en Salud Garantizar
Lograr que el 100% de las personas en
pobreza extrema accedan a los programas de
prevención y promoción de la salud
Promover que el 80% de las familias en
pobreza extrema practiquen hábitos 
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
115
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
convivencia
6000 personas vinculas al sistema
financiero
6000 personas con conocimiento de la
ruta de atención a los servicios de justicia
saludables de alimentación y accedan de
manera oportuna a los alimentos
Beneficiar al 80% de las familias en
pobreza extrema a través de subsidios de
vivienda nueva, mejoramientos, construcción
en sitio propio y asesoramiento en titulación
de predios, de acuerdo a sus necesidades.
Lograr que el 100% de las familias cumpla
los logros priorizados en el plan familiar
Reducir los niveles de violencia
intrafamiliar y la ocurrencia de hechos
relacionados con abuso sexual en las familias
UNIDOS.
Lograr que el 50% de las personas UNIDOS
participe en los espacios de aprovechamiento
del tiempo libre abiertos dentro del
municipio
Lograr que el 80% de las familias aplique
pautas de crianza si aplica y genere espacios
de diálogo y convivencia familiar.
Promover la vinculación del 50% de las
familias al sistema financiero y generar
cultura de ahorro
Promover que el 100% de las familias
en pobreza extrema conozcan las rutas de
atención de los servicios de justicia y accedan
a estos de manera oportuna y eficaz.
RETO 8: Mejorar los procesos de inspección vigilancia y control de las EPS e IPS que funcionan
en la Ciudad de Soledad
PROGRAMA PROYECTO
EPS E IPS CONTROLADAS Y VIGILADAS Diseño de rendición de cuentas
mensuales por parte de EPS, IPS y
Hospitales de la Ciudad
OBJETIVOS ESTRATEGIAS
Restructuración de los procesos de
inspección, vigilancia y control de las IPS y
EPS
Prestación de servicios de salud de mejor
calidad.
Fortalecimiento institucional de la
Secretaría de Salud para la inspección y
control de las EPS, IPS y Hospitales en
Soledad.
INDICADORES META
100% de población vulnerable en
régimen subsidiado
Aumento del 20% de personas en
Mejoramiento en la calidad de
Prestación de Servicio de Salud en el
Municipio.
Vigilancia del cumplimiento de la 
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
116
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
RETO 9: Implementar un Plan de Salud Publica integral sustentado en las reales necesidades
del municipio y que tenga las herramientas para garantizarle a la población las condiciones de
salubridad propicia para su vida.
régimen contributivo
Aumento en un 20% de personas
atendidas en Hospitales
Encuestas de percepción ciudadana
sobre el servicio de salud.
1 visita de vigilancia y control de EPS e
IPS semestral
norma técnica de atención del
crecimiento y desarrollo en el 100%
de las EPS e IPS.
Espacio Institucional para un trabajo
constante entorno a la obtención de
servicios de salud de Alta Calidad
Aumento de la Calidad de Vida
PROGRAMA PROYECTO
POR UNA SOLEDAD SANA Salud pública con equidad
OBJETIVOS ESTRATEGIAS
Establecer mecanismos tendientes a
fortalecer la justicia y equidad a través del
fomento y la promoción de estilos de vida
saludables, mejorando el acceso y calidad
de los servicios de salud.
Promocionar, garantizar y proteger
los derechos de niños, niñas y
adolescentes.
Mejorar las condiciones técnicas que
presentan los centros prestadores de
servicios de salud.
Realizar jordanas de vacunación que
lleguen al 100% de la población de
Soledad.
Realizar campañas de control natal y
prenatal.
Erradicar centros de generación de
vectores de dengue y malaria.
Campañas de desratización en todo
el municipio.
Esterilización de perros callejeros
Diseñar estrategias publicitarias que
desde la institucionalidad promuevan
estilos de vida saludables.
Desarrollar una estrategia de
información, educación y
comunicación para la prevención del
VIH en el municipio con el apoyo de
las EPS, ESE e IPS.
Lograr que en el municipio se
desarrolle la estrategia de servicios
amigables en salud para adolescentes
y jóvenes.
Lograr que en el municipio se
desarrolle la estrategia de servicios
amigables en salud para adolescentes 
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
117
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
y jóvenes
Efectuar el seguimiento al Plan
Sectorial de Salud
INDICADORES META
100% de población vulnerable afiliada
en régimen subsidiado
Aumento de un 20% en nuevas
personas afiliadas en régimen
contributivo
Aumento de 50%de personas atendidas
en Hospitales
Encuestas de percepción ciudadana
sobre el servicio de salud.
Espacios libres de Humo
Mantener tasa de mortalidad de cáncer
de cuello uterino x 100.000 mujeres en
edad fértil
Alcanzar un 95% de cobertura de
vacunación
Disminuir la Tasa de mortalidad
infantil por 1.000 nacidos vivos
Aumentar la cobertura de la
estrategia AIEPI institucional y
comunitario.
Alcanzar un 95% de cobertura de
vacunación con pentavalente en
niños menores de un año.
Vigilar que el 100% de las gestantes
diagnosticadas con VIH y niños
expuestos tengan acceso a la terapia
antirretroviral.
Mantener la Tasa de mortalidad por
cáncer de cuello uterino x 100.000
mujeres en edad fértil
20 programas de actividad física en
población joven y adulta.
Lograr que el municipio implemente
la estrategia de espacios libres de
humo.
Mejorar la calidad de la estrategia
TAES en el municipio.
Lograr que el municipio realice la
búsqueda activa de sintomáticos de
piel y del sistema nervioso periférico.
Lograr que en el municipio se diseñe
y desarrolle un plan de drogas dentro
del Comité Municipal de Drogas.
Lograr un 100% de viviendas
desratizadas en áreas priorizadas
(53.000)
Disminuir la Tasa de letalidad por
leptospirosis
Disminuir la Tasa de letalidad por
dengue
Mantener en cero el Número de
casos de muertes por rabia humana
Lograr el 80% de cobertura de
vacunación canina en la ciudad de
Soledad
Lograr el 100% de esterilización
canina
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
118
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
Número de establecimientos de
medicamentos existentes en el
municipio e iniciar la vigilancia y
control de los mismos
PROGRAMA PROYECTO
POR UNA SOLEDAD SANA Aseguramiento, justo para todos
OBJETIVOS ESTRATEGIAS
Establecer mecanismos tendientes a
fortalecer la justicia y equidad a través del
fomento y la promoción de estilos de vida
saludables, mejorando el acceso y calidad
de los servicios de salud.
Identificar y priorizar la población a afiliar con
el fin de lograr la cobertura universal de la
población de niveles I y II.
Afiliar nuevas personas al régimen
subsidiado
INDICADORES META
Afiliar al 100% de la población vulnerable de
la ciudad al régimen subsidiado
Aumento de 20% personas de niveles I y II con
servicio de salud
Asegurar el 100% de la población de los
niveles I y II del Sisben en el Municipio de
Soledad al año 2012.
POR UNA SOLEDAD SANA Emergencias y Desastres
OBJETIVOS ESTRATEGIAS
Establecer mecanismos tendientes a
fortalecer la justicia y equidad a través del
fomento y la promoción de estilos de vida
saludables, mejorando el acceso y calidad
de los servicios de salud.
Ejercer sobre las EPS, ESE e IPS las labores de
inspección, vigilancia y control a los servicios
de urgencias, a fin de verificar que cumplan
con los requisitos exigidos por el Sistema
Obligatorio de Garantía de la Calidad.
Realizar inspección, vigilancia y control a las
EPS, ESE e IPS, en relación con los planes de
contingencia en salud.
Lograr que las EPS, ESE e IPS cuenten con
asistencia técnica en la elaboración de los
planes Hospitalarios de emergencias en el
Municipio
INDICADORES META
3 de planes de contingencia frente al Cambio
Climático y grandes eventos en el municipio
Diseñar el 100% de planes de emergencia
frente a fenómenos naturales y a la
realización de eventos de gran magnitud
PROGRAMA PROYECTO
POR UNA SOLEDAD SANA Promoción Social con equidad
OBJETIVOS ESTRATEGIAS
Establecer mecanismos tendientes a
fortalecer la justicia y equidad a través del
fomento y la promoción de estilos de vida
saludables, mejorando el acceso y calidad
de los servicios de salud.
Lograr el desarrollo de acciones de
promoción social en la población
víctima del conflicto armado.
Lograr el desarrollo de acciones de
promoción social en la población
afectada por la ola invernal
Lograr el desarrollo de acciones de
promoción social para el adulto
mayor
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
119
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
RETO 10: Diseñar e implementar políticas públicas de juventudes para promover el
desarrollo integral de esta importante población.
INDICADORES META
10.000 personas discapacitadas, desplazadas
y adultos mayores atendidos.
Cubrir con acciones de promoción social y
salud al 100% de la población discapacitada,
desplazada y de adulto mayor.
Desarrollar un (1) sistema de Información
que integre la información de la Secretaria de
Salud Municipal
PROGRAMA PROYECTO
SOLEDAD JOVEN Inclusión de los Jóvenes con Menos
Oportunidades
Drogadicción y Alcoholismo
Sexualidad Responsable
Promover la Participación de los
Jóvenes en Procesos Democráticos
Política Pública para el Medio
Ambiente y la Cultura, la Recreación,
la Actividad Física y El Deporte
El Centro del Desarrollo del Sentido
de Pertenencia del Ser Soledeño.
Casa de los Jóvenes
Emisora de Jóvenes
Salud Para Todos los Jóvenes
Cultura e Identidades Juveniles
Juventud con Oportunidades y
Opciones Laborales.
Red Juvenil Ambiental
Participación Social y Política
Escuelas de Cero Violencia.
OBJETIVOS ESTRATEGIAS
Crear un espacio Autónomo de
participación, concertación, vigilancia y
control de la gestión publica e
interlocución de los y las jóvenes en
relación con implementación de políticas
públicas e inversión social para la
garantía de sus derechos.
Se debe designar un coordinador de
juventudes o quien haga a su veces para
la implementación de la política de
Articular la Secretaria de Gestión
Social municipal con la Gerencia de
Capital Social de la Gobernación del
Atlántico para el diseño de proyectos
y la Gestión de Recursos.
Convocar a la comunidad para la
socialización de los proyectos.
Realizar mesas de trabajo por
comunas para estructurar acciones
dirigidas al fomento de ciudadanía
juvenil.
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
120
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
juventud para asistencia técnica que
fuera necesaria con el fin de consolidar la
política publica nacional de juventudes,
promover e impulsar el diseño y
elaboración de planes, los programas y
los proyectos de juventud y emprender
acciones y estrategias, defensa y
protección de los derechos de los
jóvenes en Soledad
Convocar a las elecciones de la
mencionada corporación dentro de las
instituciones educativas privadas y
públicas de la ciudad, así como también
de las organizaciones, redes,
movimientos, y toda expresión de
carácter juvenil de modo que podamos
contar con la afluencia de toda la
población interesada en participar de
mencionada actividad.
Participación a grupos jóvenes
campesinos, indígenas, afro-colombiano
y de grupos minorías conformadas.
Articular con la Registraduria Nacional
del Estado Civil la fecha, con las
diferentes secretarias municipales y los
espacios para la realización del ejercicio
de elección popular.
Contribuir a la articulación del CMJ de
Soledad con otros CMJs del Área
Metropolitana de Barranquilla y del
Departamento del Atlántico, como
también contribuir al fortalecimiento del
Espacio de Articulación Juvenil Atlántico
como la plataforma de juventudes
territorial.
Ofrecer acompañamiento técnico a dicha
corporación para la elaboración de
proyectos así como para su gestión.
Fortalecer institucionalmente al
Consejo Municipal de Juventudes.
Fomentar la articulación del CMJ de
Soledad con CMJ de otros municipios
del Área Metropolitana de
Barranquilla.
Diseñar estrategia de medios de
comunicación.
INDICADORES META
CMJ conformado
Emisora Juvenil Funcionando
Casa de juventudes Funcionando
30 de mesas de trabajo con jóvenes de la
comunidad.
10 de socializaciones de Proyectos de
juventud
2.000 Jóvenes dentro del Plan de Acción
Liderar la inclusión de aquellos jóvenes
con menos oportunidades en razón a
diferentes situaciones u obstáculos tales
como sociales, económicos, condición
de discapacidad, dificultades culturales,
problemas de salud, y participación
general ciudadana activa e inclusión en
la sociedad del Municipio de Soledad a
través de un trabajo articulado con las 
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
121
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
de la Juventud
Escuela de Liderazgo Juvenil
diferentes dependencias de la Alcaldía.
Formar mesas juveniles y redes desde
los colegios para generar semilleros de
líderes y donde se represente la
juventud
Construcción, implementación y
evaluación del Plan de Acción para la
Juventud
Fortalecimiento del Sistema de
Juventud del municipio
Escuela de Liderazgo Juvenil
Escuelas de Administración Pública,
Control Social y Veedurías
Conformar proyectos de árbol de la
juventud Soledeña
Generar participación y compromiso de
los jóvenes soledeños en la gestión
ambiental.
Crear políticas para salvaguardar
nuestras zonas verdes en las laderas de
los arroyos y parques a lo largo del
municipio creando de Soledad un Gran
Parque Verde.
Diseñar políticas para el desarrollo
físico, el esparcimiento y el deporte
recomendando la ejecución de obras
por lo menos en un 20 % del municipio
urbano y teniendo en cuenta la norma
internacional que señala que por cada
habitante deben haber unos 15 metros
cuadrado de zonas verdes.
Liderar proyectos de arborización de
soledad creando por lo jóvenes una
conciencia de ciudad verde
Uno de los objetivos del proyecto
consiste en ofrecer a los jóvenes la
oportunidad de dar a conocer sus
pensamientos e ideas acerca de los
temas relacionados de nuestro
municipio
Velar por el reconocimiento a los
jóvenes del derecho que tienen a
disfrutar del ejercicio responsable y la
protección de los derechos sexuales y
reproductivos con igual legitimidad y
plenitud que las personas adultas.
Generalizar la información y servicios
que ayuden a los jóvenes a comprender
su sexualidad y protegerlos de
embarazos no deseados o 
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
122
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
RETO 11: Diseñar e implementar nuevas y mejores políticas públicas a nivel cultural para poder
fortalecer antiguos y nuevos procesos de desarrollo en esta área
enfermedades de trasmisión sexual con
información no solo masiva sino de
calidad.
Promover campañas de prevención de
violencia sexual tanto en el hogar como
en las Instituciones Educativas y la
comunidad en general.
Promover la atención del abuso sexual
en jóvenes mediante una estrategia
integral.
Proteger y desarrollar el patrimonio
natural, cultural, la recreación y el
deporte por medio de la participación
de todos los jóvenes
? Capacitar a la población joven sobre las
políticas de emprendimiento en
acuerdos con el ITSA
? Diseñar y crear acuerdos y programas
con las diferentes empresas que estén
dispuestas a realizar la contratación
formal de jóvenes.
? Fomentar y promocionar la cultura del
empleo y la formalidad dentro del
marco de la Ley 1429 del 29 de
Diciembre de 2010 Ley de
“Formalización y Generación
de Empleo” con énfasis en el joven y el
empleador.
? Diseñar las directrices para la
conformación de redes de jóvenes
empresarios emprendedores en el país.
PROGRAMA PROYECTOS
SOLEDAD; CIUDAD EMPRENDEDORA AL
DESARROLLO CULTURAL.
Formación en Emprendimiento
cultural y Acompañamiento en
asesoría para la creación de
industrias culturales.
Profesionalización de los artistas
para la producción cultural.
Mejoramiento de la calidad de
docentes en las áreas artísticas y
culturales y Seguimiento y
evaluación a la calidad de los
programas de formación artística.
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
123
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
Promoción turística y cultural del
Municipio de Soledad y
Reconocimiento de Soledad como
Emporio Cultural del Caribe
Colombiano.
OBJETIVOS ESTRATEGIAS
Formar hacedores del arte y la Cultura en
emprendimiento Cultural y creación de
industrias culturales para mejorar la
circulación de la cultura del municipio.
Profesionalizar artistas en danza, música y
artes escénicas para dignificar su arte y
trabajo.
Fortalecer la calidad de los docentes del área
de Artística y evaluar su desempeño
anualmente para un fortalecimiento del
quehacer cultural del municipio.
Promocionar turísticamente al municipio de
Soledad para lograr su vinculación en el
desarrollo cultural del Dpto, del Gran Caribe y
su inclusión en la agenda cultural nacional e
internacional.
Existencia de asesorías por parte del
mincultura y cámara de Comercio
para fortalecer la formación de
hacedores del Arte y la cultura de
Soledad en emprendimiento y
creación de industrias culturales.
Aprovechamiento del programa
Colombia creativa del Ministerio de
Cultura para realizar convenios de
profesionalización.
Existencia de la ruta turística en el
Museo del caribe para dar lograr
circulación de turística en Soledad
Invitaciones a artistas del municipio
para exponer la cultura de Soledad
en el Dpto. la región, la Nación y
fuera de nuestro País.
Aprovechar el programa formación
a formadores del Ministerio de
Cultura.
INDICADORES METAS
6 Directores de grupos de teatro sin
formación profesional en Artes
escénicas focalizados por el IMCS.
56 Directores de Danza o coreógrafos
sin formación profesional en Danzas
focalizados por el IMCS.
Mas de 100 músicos empíricos sin
formación profesional en Música
focalizados por el IMCS.
Existencia de Docentes en Educación
artística en las Instituciones de
Educación básica del municipio de
Soledad
Existencia de la Ruta caribe liderada por
la Gobernación y el Museo del Caribe
Trayectoria artística y cultural de
Soledad que la posesionan como un
Emporio Cultural del Caribe.
Realizar talleres en emprendimiento
cultural y creación de industrias
culturales.
Profesionalizar mediante convenio a
hacedores de la danza, la música y
artes escénicas empíricos a través
del programa Colombia Creativa.
Establecer convenios para realizar
talleres con el SENA y
UNIATLANTICO para fortalecer la
calidad de los docentes de Artísticas
y evaluar su desempeño en la
enseñanza del arte.
Emprender con la Gobernación del
Atlántico una Ruta Turística para
incluir al Municipio en el desarrollo
cultural del Dpto, y su inclusión en
la agenda cultural nacional e
internacional. Afianzando a soledad
como el “Emporio Cultural del
Caribe"
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
124
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
PROGRAMA PROYECTOS
 SOLEDAD; CIUDAD DE ARTISTAS. Escuelas de iniciación artística
infantil y semilleros artísticos
escolares, Escuela y Arte.
Creación y puesta en marcha de la
Escuela Municipal de Artes o
Formación artística.
Convocatoria de estímulos para los
hacedores de la Cultura Soledeña.
Fortalecimiento a la banda
marchante municipal de Soledad
Iniciar la Banda Municipal Folclórica
(banda de viento) del municipio de
soledad.
OBJETIVOS ESTRATEGIAS
Fortalecer o crear escuelas y procesos
de transmisión de conocimiento
mediante la implementación de
programas continuos de formación en
prácticas, pensamientos y metodologías
que respondan a las realidades de la
comunidad y promuevan una pedagogía
de ser y hacer en lo referente al Arte.
Socializar y sensibilizar a los niños, niñas
y jóvenes que hacen parte de la
población vulnerable y estudiantil del
municipio de Soledad para que se
apropien de nuestra cultura.
Iniciar la Banda Municipal Folclórica
(banda de viento) del municipio de
soledad.
Crear un Portafolio de estímulos para los
hacedores del arte y la cultura de
soledad
Fortalecer la Banda Municipal de
Marcha.
Fortalecer los grupos de música y
danzas folclóricas de nuestro municipio
Fortalecer los PEI en las
instituciones de educación del
municipio con la implementación de
la educación artística desde este
escenario
Disponer recursos para crear
portafolio de estímulos
Dar continuidad al Programa
nacional de música para la
Convivencia PNMC en Soledad.
Dotar la banda marchante
Municipal en vestuario e
instrumentación.
Crear Competencias en áreas
artísticas.
INDICADORES METAS
Existencia de instituciones de educación
básica en el municipio sin el programa
de Educación artística.
Existencia de una banda municipal
marchante con 200 integrantes entre
niños, niñas y jóvenes en Soledad.
Existencia de 57 grupos de danzas
Escuelas de iniciación artística
infantil y semilleros artísticos
escolares, Escuela y Arte.
Creación y puesta en marcha de la
Escuela Municipal de Artes o
Formación artística.
Convocatoria de estímulos para los 
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
125
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
RETO 12: Desde la institucionalidad promover la lectura como método para la consecución del
Desarrollo Humano Sostenible en la Ciudad de Soledad.
adultos y 33 infantiles focalizados por el
IMCS
Potencial de niños, niñas y jóvenes con
aptitud artística en diferentes
manifestaciones.
Existencia de grupos infantiles de
Música y danzas Folclóricas.
hacedores de la Cultura Soledeña.
Fortalecimiento a la banda
marchante municipal de Soledad
Iniciar la Banda Municipal Folclórica
(banda de viento) del municipio de
soledad.
PROGRAMA PROYECTOS
 SOLEDAD; CIUDAD LECTORA. Fortalecimiento de la Biblioteca
municipal Gabriel Escorcia Gravinni.
Creación, dotación y mantenimiento
de nuevas bibliotecas públicas.
Institucionalizar proyectos o
certámenes de promoción de lectoescritura.
Apoyo a la publicación de artistas
y/o escritores.
Implementación de los programas
de la red nacional de bibliotecas
Implementacion y lanzamiento del
Plan nacional de Lectura
OBJETIVOS ESTRATEGIAS
Promocionar los servicios que presta la
Biblioteca Municipal Gabriel Escorcia
Gravinni a la población soledeña.
Construir una relación fuerte entre la
biblioteca Municipal y la comunidad, en
donde se tenga acceso desde la
educación pre- escolar hasta la
Universitaria.
Crear Convenio desde la Biblioteca
Municipal con bibliotecas de
Instituciones de Educación Básica de la
municipalidad para trabajar en red y
prestar un mejor servicio a la población.
Dotar la Biblioteca municipal de espacio
adecuado, obras actualizadas y
tecnología necesaria para la prestación
de un servicio óptimo.
Implementar concursos de lectura y
escritura con vital importancia a la
Aprovechar la existencia del Plan
nacional de Bibliotecas por parte del
Ministerio de Cultura
Hacer parte de la red nacional y
departamental de bibliotecas para
prestar un mejor servicio a la
comunidad.
Invertir recursos de contrapartida
para gestionar la dotación de las
obras y equipos técnicos necesarios
en la biblioteca municipal para sus
servicios.
Involucrar las instituciones de
educación del municipio en las
actividades que realicen la
Biblioteca Publica municipal para
que se apropien de su importancia.
Establecer convenios con la
Biblioteca del Museo Cultural del 
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
126
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
RETO 13: Implementar proyectos dirigidos al fortalecimiento de los procesos culturales, la
identidad y la “cultura ambiental”.
primera infancia, adolescencia en niños
en estado de discapacidad visual y
auditiva.
Apoyar la publicación de libros,
separatas, revistas o manuales, entre
otros, por artistas o escritores Soledeños
y que propendan promocionar o dar a
conocer la Cultura y/o la historia de
Soledad.
Lograr que aumente la cifra de lectores
en el municipio.
caribe, Biblioteca departamental y
Biblioteca del centro cultural de
Comfamiliar para trabajar en red.
Crear una convocatoria para
investigar y publicar la historia real
del municipio.
Existencia del programa Metrotel –
gobernación para puesta en marcha
del internet de alta calidad en la
Biblioteca.
INDICADORES METAS
Existencia de una Biblioteca municipal
de nombre Gabriel Escorcia Gravinni.
Existencia de bibliotecas escolares en
instituciones educativas del municipio.
25 equipos de informática donados por
el programa Compartel.
Estanterías y libros existentes, así como
material didáctico en la biblioteca
municipal.
Existencia de investigadores de la
cultura y el folclor y escritores en el
municipio de Soledad.
Tener en el 2.015 Fortalecida la
Biblioteca municipal Gabriel
Escorcia Gravinni, con sus
respectivos espacios, obras
literarias, libros, y equipos de
informática, trabajando en red con
las bibliotecas escolares para
prestación de un optimo servicio.
Realizar anualmente un certamen
de lecto-escritura dirigido en
especial a la población de primera
infancia, adolescencia y niños y
niñas en situación de discapacidad.
Tener Publicado en el 2015 una
obra que contenga la historia real
de Soledad
PROGRAMA PROYECTOS
SOLEDAD FORTALECIDA POR LA GESTIÓN
CULTURAL.
Reactivación del Consejo municipal
de Cultura.
Fortalecimiento de la memoria
cultural.
Fortalecimiento institucional.
plan decenal de cultura
OBJETIVOS ESTRATEGIAS
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
127
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
Permitir el acercamiento y
asesoramiento al IMCS desde todas las
manifestaciones del arte a través de los
representantes del Consejo Municipal
de Cultura.
Poner a operar el consejo municipal de
Cultura para fortalecer los procesos y/o
programas encaminados al desarrollo de
la cultura en Soledad por parte del IMCS.
Adecuar espacios y dotar de equipos
técnicos al IMCS para prestar un mejor
servicio a la comunidad.
Capacitar a los funcionarios del IMCS en
las políticas culturales y el manejo
administrativo, jurídico y económico de
este ente.
Construir e implementar las políticas
culturales del municipio a un plazo de
diez años mediante el Plan decenal de
Cultura.
Gestionar recursos mediante proyectos
en los programas de concertación
Mincultura, plan nacional de danzas,
PNMC, y ante la gobernación con el
impuesto de IVA a la telefonía celular.
Implementar políticas culturales
para asesorar al IMCS en todo lo
referente al desarrollo cultural en el
Municipio.
Convocar a todos los sectores
artísticos del municipio para que se
elija el Consejo Municipal de Cultura
y opere de manera efectiva.
Crear un archivo municipal para la
memoria cultural e histórica del
Municipio
Articular en Consejo Municipal de
cultura con el Consejo
departamental para adelantar
políticas culturales en pro del
Desarrollo de Soledad.
Realizar convocatorias con el sector
cultural para construir el Plan
decenal de cultura.
Presentar proyecto ante las
diferentes convocatorias del
ministerio para obtención de
recursos para la cultura Soledeña.
Presentar proyectos ante la
Gobernación para consecución de
recursos para el fortalecimiento de
la cultura con los recursos de
impuestos del IVA a la telefonía
celular.
INDICADORES METAS
19 Consejeros de Cultura
Planta de personal IMCS
Potencial del sector cultural para
construir el Plan decenal de Cultura.
Existencia del recaudo de impuesto del
IVA a la telefonía celular.
Existencia programa nacional de
concertación, plan nacional de danza,
portafolio de estímulos y PNMC del Min
cultura.
Tener reactivado el Consejo
Municipal de Cultura en el Primer
semestre del 2.012
Tener capacitada a corto plazo el
personal de planta del IMCS en la
administración y políticas culturales.
Tener construido y aprobado un
plan decenal de cultura 2013 – 2023
Fortalecer la cultura con recursos
del orden Nacional y
Departamental.
PROGRAMA PROYECTOS
SOLEDAD; UNA CIUDAD CON IDENTIDAD Y
SENTIDO DE PERTENENCIA.
Valoración, Restauración,
Protección, divulgación y
salvaguarda del Patrimonio cultural
de Soledad.
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
128
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
Reactivar la Realización de festivales
(Merecumbé, Decimeros, Butifarra y
Cumbia y Cumbiamba).
Festividades de Carnaval,
efemérides y patrono de Soledad
Cátedra “El Merecumbé Patrimonio
municipal” y catedra Bolivariana
Formación de públicos.
OBJETIVOS ESTRATEGIAS
Generar estrategias para fortalecer,
conservar y salvaguardar el patrimonio
cultural.
Proyectar y promover la socialización de
proyectos y propuestas frente a la
comunidad.
Celebrar y apoyar a grupos y actividades
culturales dentro del marco de la
celebración de carnaval.
Aportar a la Salvaguarda del legado del
maestro “Pacho” Galán como
Patrimonio Nacional mediante la
realización del Festival Nacional del
Merecumbé e implementación de la
catedra del mismo en las Instituciones
de educación básica.
Organizar y Celebrar cada año las
efemérides del municipio y de las fiestas
de su santo patrono.
Fortalecer la imagen e identidad del
municipio mediante la realización del
festival de La Butifarra, de Decimeros y
Cumbia y Cumbiamba.
Editar material pedagógico y musical a
partir de la obra del maestro Francisco
“Pacho” Galán.
Fomentar la noción de que el patrimonio
cultural de nuestro municipio es la
mayor muestra de nuestra identidad y
diversidad
Plan especial de salvaguarda del
patrimonio materia e inmaterial de
Soledad.
difusión y conservación de la obra y
memoria del maestro Francisco
“Pacho” Galán, Por una Soledad
innovadora, creativa y progresista”
Promover la creación de una
organización corporativa de
naturaleza mixta e interdisciplinaria
para la coordinación y organización
del “Festival del Merecumbé”.
Generar una convocatoria de
estímulos basado en la obra del
maestro Francisco “Pacho” Galán.
Cuantificar los proyectos
desarrollados por ONG´S en el
municipio para estudio de Apoyo.
Incentivo económico para grupos
culturales en temporada de
carnaval para desarrollar sus
actividades.
Campaña de sentido de pertenencia
en los sectores apartados del centro
poblacional para promover nuestras
manifestaciones artísticas y
culturales.
Motivar y fomentar el papel de la
empresa privada en la gestión de
recuperación y salvaguarda del
patrimonio cultural de nuestro
municipio, solo de esta manera los
procesos de apropiación social
serán sostenibles social y
económicamente.
INDICADORES METAS
Ley 1300/2009 por medio de la cual se
conmemoran los 100 años del natalicio
del músico y compositor francisco
Lograr la concientización de que el
desarrollo social, económico,
ambiental y cultural tienen en el 
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
129
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
“Pacho” Galán, se exalta el Merecumbé
en sus 50 años de ritmo y se dictan otras
disposiciones
Convenio de asociación 1865 del 2.010,
suscrito por el Ministerio de Cultura, la
Universidad del Atlántico, la Fundación
Francisco Pacho Galán Rey del
Merecumbé, el Departamento del
Atlántico y la Alcaldía Municipal de
Soledad.
Museo Bolivariano casa de Bolívar –
Iglesia San Antonio de Padua – El
Merecumbé como ritmo y danza, la
Butifarra
57 grupos culturales de Danzas de
adultos que participan en Carnaval
33 grupos infantiles de danza que
participan en carnaval.
3 grupos de adulto mayor de danza que
participan en carnaval
Diversos eventos de carnaval
patrimonio una de sus mayores
potencialidades.
Realizar cada año el festival
Nacional del merecumbé
concertado con el ministerio de
Cultura y la gobernación del
Atlántico.
Realizar el festival nacional de
Cumbia y Cumbiamba, de la
Butifarra y de decimeros
concertados con el ministerio de
Cultura y la Gobernación del
Atlántico.
Tener un plan de especial de
salvaguarda del Patrimonio material
e inmaterial de Soledad
Lograr tener fortalecido a los 93
grupos folclóricos para el desarrollo
de sus actividades artísticas en
época de Carnaval.
PROGRAMA PROYECTOS
SOLEDAD; UNA CIUDAD AMBIENTAL Y ALEGRE. Educación ambiental comunitaria.
Implementación o dotación de
equipamiento comunal y
Elaboración y ubicación de
Esculturas en lugares estratégicos
del Municipio
Fortalecimiento al proceso de
Líderes en recreación comunitaria.
OBJETIVOS ESTRATEGIAS
Fortalecer el sentido de pertenencia por
nuestro municipio
Dar carácter a los espacios estratégicos
de entrada al municipio.
Fortalecer la memoria Urbana en el
municipio.
Marcar hitos con equipamientos
comunitarios.
Replantear ubicación de bustos o
esculturas ubicados en el municipio
Campaña publicitaria sobre nuestra
cultura afianzando el sentido de
pertenencia.
Jornadas culturales en diferentes
sectores de nuestro municipio para
promocionar nuestra cultura y
nuestros valores.
Colocación de estatua,
monumentos, esculturas y/o
elementos arquitectónico que
marquen carácter e identidad.
INDICADORES METAS
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
130
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
Existencias de artistas plásticos en la
municipalidad.
Lugares estratégicos de interés en el
municipio
Comunidad foránea que no conoce
nuestra cultura
Desplazados y grupos étnicos arraizados
a su cultura de los lugares de donde
provienen.
Tener una memoria urbana con
carácter e identidad
Posicionar elementos
arquitectónicos o de arte
plástica(monumentos; bustos,
esculturas) ubicados en los lugares
estratégicos o de entrada al
municipio.
Lograr el sentido de pertenencia
del foráneo y de los mismos
soledeños en cuanto a sus valores,
historia y cultura.
INFRAESTRUCTURA CULTURAL

Construcción de la Casa de la
Cultura.
Recuperación, construcción,
sostenimiento y dotación de
espacios para el desarrollo, disfrute
y goce de la Cultura.
OBJETIVOS ESTRATEGIAS
Fomentar el fortalecimiento y dotación
de terrenos públicos y privados para
garantizar condiciones físicas que
permitan la expresión, la transmisión y
la interacción de modos de ser y hacer.
Construir y dotar una edificación para el
goce y disfrute de la Cultura en el
municipio.
Construir o adecuar espacios públicos
para fortalecer la practica de la cultura.
Adelantar jornadas culturales y
ambientales que fortalezcan los
espacios públicos para el goce y
disfrute de la Cultura.
Gestionar con entes de orden
nacional y Departamental para la
consecución de recursos para la
Construcción de la Casa de la
Cultura, en donde el municipio
disponga de recursos para
contrapartida.
Adelantar proyectos ante la
Gobernación para gestionar
recursos por impuestos del IVA a la
telefonía celular
INDICADORES METAS
Existencia de un gran numero de
agrupaciones culturales y hacedores de
la cultura que desarrollan actividades
culturales en el municipio.
Trayectoria cultural y artística del
municipio en el ámbito nacional e
internacional.
Lograr la construcción de un espacio
para el goce y disfrute de la cultura
desde todas sus
manifestaciones(Casa de la Cultura)
Tener fortalecida la población de
primera infancia, niñez y
adolescencia en lo referente a la
práctica y desarrollo de las 
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
131
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
RETO 13 Diseñar e implementar políticas públicas para el Desarrollo del sector Deporte y
promover así estilos de vida saludables
PROGRAMA PROYECTO
INFRAESTRUCTURA, DESARROLLO Y
LIDERAZGO DEPORTIVO
Construcción del estadio de Futbol de
Soledad.
Capacitación técnica del recurso
humano e instructores.
Construcción e implementación del Plan
decenal de Deportes y recreación, salud
física y mental.
OBJETIVOS ESTRATEGIAS
Articular la Educación y el Deporte para
fomentar el acceso en igualdad de
oportunidades a la formación de la
práctica y el disfrute de los deportes y
escenarios recreativos.
Orientar de manera conceptual,
pedagógica y didáctica la transformación
de la educación Física Escolar, articulada
al contexto sociocultural.
Contribuir al desarrollo humano, la
convivencia y la paz en el municipio de
soledad, garantizando el derecho al
deporte, la recreación, la educación física,
la actividad física y el aprovechamiento
del tiempo libre, como derechos
fundamentales, con criterios de equidad e
inclusión en el marco de las políticas
sociales del país.
Gestionar recursos con el ente nacional
y departamental para la Construcción
de un estadio de Futbol que brinde los
servicios a la comunidad Soledeña en
donde el IMDRS aporte recursos de
contrapartida.
Realizar talleres o capacitaciones e
Instructores líderes comunitarios.
Realizar un (1) estudio para la
elaboración de un Plan Decenal de
Deportes que garantice los procesos
deportivos, recreativos que beneficien
el desarrollo del municipio de soledad
en esta área y que este articulado con
las políticas nacionales para tal fin.
INDICADORES META
Espacio propio existente para la
construcción del estadio de futbol para
prestar servicio a la comunidad.
100 personas administrativos y instructores
capacitados y dispuesto a capacitar a otros
en las diferentes disciplina
Potencial deportivo para realizar un plan
decenal de Deportes.
Construcción de un estadio de Futbol
con capacidad mínima de 5000
espectadores.
Incrementar en un 90% la preparación
de los instructores y el recurso humano.
Reducir en un 90% zonas verdes sin
escenarios dispuesto al disfrute de la
recreación y el deporte.
manifestaciones artísticas.
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
132
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
PROGRAMA PROYECTO
ESCENARIOS PARA LA PAZ Y LA CONVIVENCIA Implementación deporte sociocomunitario.
Juegos departamentales y torneos
Intercolegiales por un deporte sin
exclusión.
Adecuación y mantenimiento de
escenarios deportivos y recreativos.
PROGRAMA PROYECTO
SOLEDAD DEPORTIVA Y SALUDABLE Escuela de Formación deportiva
Programa deportivos recreativos para la
niñez, juventud, adultos, tercera edad, y
discapacitados.
Apoyo a deportistas para su
participación en competencias de alto
nivel ya sea local o nacional.
OBJETIVOS ESTRATEGIAS
Lograr que los Soledeños visionen la vida
como una vivencia de disfrute, creación y
libertad, en el pleno desarrollo de las
potencialidades del ser humano para su
realización y el mejoramiento de la
calidad de vida individual y social,
mediante actividades físicas o
intelectuales de esparcimiento.
Capacitar entrenadores deportivos del
municipio para los procesos de
formación deportiva, iniciando en la
promoción de hábitos de recreación y
tiempo libre.
vincular 40.000 personas de las
diferentes áreas del deporte existentes
en el municipio de soledad.
Brindar apoyo económico y logístico a la
población deportiva en competencias
regionales.
INDICADORES META
300 entrenadores deportivos del
municipio en el proceso de formación
deportiva.
10000 niños y niñas de primera infancia,
juventud, adultos, tercera edad y
personas en situación discapacidad
vinculados en el desarrollo de las
actividades recreativas y deportivas.
2000 competidores y delegaciones
participando en las diferentes
competencias regionales.
Capacitación en un 100% a los
entrenadores de nuestro municipio en
las diferentes disciplinas deportivas,
Lograr la participación del 100% de la
población infantil, juvenil, tercera edad
y población en estado de discapacidad
en los diferentes programas recreativos
a desarrollar en el municipio.
Garantizar en un 100% la participación
de las diferentes delegaciones
deportivas de nuestro municipio y
eventos deportivos regionales.
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
133
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
OBJETIVOS ESTRATEGIAS
Fomentar las prácticas del deporte social
comunitario en sus múltiples
manifestaciones.
Incentivar el desarrollo de competencias
ciudadanas a través de la práctica del
deporte, recreación y la actividad física.
Optimizar el uso de los recursos del
sector.
Realizar actividades recreativas y
deportivas en áreas de futbol,
baskeboll, tennis, ajedrez, Voleibol y
deporte a la población en estado de
discapacidad, y distribuidas en todo el
territorio de soledad.
Realizar torneos intercolegiales y
juegos departamentales en las
diferentes disciplinas y recreativas en
nuestro municipio.
Adecuar escenarios deportivos y
escenarios recreativos en el municipio
cuya finalidad será participar en el
desarrollo deportivo.
Construcción y mantenimiento de la
infraestructura para su buen desarrollo
y organizacional.
INDICADORES META
30.000 niños primera infancia, juventud,
adultos, tercera edad y discapacitados que
disfrutan las actividades recreativas y
deportivas.
71 de escenarios deportivos y recreativos
existentes y en estado regular.
1800 estudiantes incentivados a desarrollar
las actividades deportivas y recreativas en
nuestro municipio de soledad.
30.000 beneficiarios disfrutando de las
actividades recreativas y deportivas en el
municipio de soledad.
100% adecuado de las zonas recreativas
y deportivas del municipio,
comprometiendo a la comunidad como
parte fundamental para su buen
cuidado.
1.800 estudiantes participando y
desarrollando las actividades deportivas
y recreativas en nuestro municipio de
soledad.
3. SOLEDAD ORDENADA Y SOSTENIBLE
El Plan de Desarrollo Municipal servirá de eje central para la formulación del Plan Indicativo, de
los Planes Sectoriales, Zonales y deja trazada la ruta para los próximos 3 gobiernos (12 años) al
2024 con la construcción de una visión a largo plazo que generara instrumentos
fundamentales en la administración y gestión del territorio en un instrumento de planificación
y de ordenamiento del territorio, con un nuevo POT 2012-2024 y la construcción de una
Agenda Común por la Ciudad, que marcaran el desarrollo de la ciudad político, económico y
socialmente sostenible con un enfoque de derechos.
De esta forma, fortaleceremos el ejercicio de la planeación, convirtiéndola en el eje articulador 
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
134
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
de la administración municipal, implementando procesos eficientes de seguimiento,
monitoreo y evaluación al Plan de Desarrollo y al Plan de Ordenamiento Territorial,
Cualificando el espacio público como el escenario por excelencia que define la vida urbana y
permite el ejercicio de la ciudadanía Con un criterio de sostenibilidad y aprovechamiento
económico, iniciaremos la reconstrucción de los parques y espacios públicos y poder ver a
soledad convertida en un municipio verde, poder transfórmala en un territorio incluyente,
equitativo, de derechos, moderno, auténtico, democrático y competitivo.
RETO 1: Diseñar e implementar la Agenda Común por la Ciudad 2012-2024 para definir un
Norte común que se constituya como el punto de referencia de la presente y las futuras
generaciones
RETO 2: Poner en funcionamiento el Centro Municipal para la Planeación y el Desarrollo de la
Innovación para institucionalizar a los procesos de Planeación como elementos fundamentales
para delimitar metas y definir las acciones para alcanzarlas
PROGRAMA PROYECTO
CONSTRUCCIÓN DE LA AGENDA COMÚN POR
LA CIUDAD 2012-2024
Soledad Escenario Comunitario Emprendedor
y Autogestor
OBJETIVOS ESTRATEGIAS
Transformar el Municipio de Soledad en un
territorio cohesionado socialmente, con una
actividad productiva e innovadora a nivel
eco turístico e industrial que genera
oportunidades de empleo e ingreso justo,
con una dinámica educativa, artística,
cultural y deportiva que propicia el
crecimiento, el desarrollo y el sano
esparcimiento de sus habitantes.
Implementar espacios de diálogo, análisis y
discusión sobre la importancia de lo público,
del cuidado del patrimonio colectivo, de la
transparencia, la honestidad, la inversión
nacional y extranjera, el desarrollo
económico, el desarrollo social y el buen
gobierno.
INDICADORES META
Numero de Talleres y Jornadas de Trabajo
realizadas
Documento Orientador de la Agenda
Realización de talleres, y jornadas de trabajo,
en donde sociedad civil, empresarios,
organizaciones no gubernamentales, y
organizaciones políticas visualizaron
problemáticas y propusieron soluciones.
PROGRAMA PROYECTO
CENTRO MUNICIPAL PARA LA PLANEACIÓN Y
DESARROLLO DE LA INNOVACIÓN
Implementación del sistema de información
geo-referencial y estadístico.
OBJETIVOS ESTRATEGIAS
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
135
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
RETO 3: Organizar Territorialmente a la Ciudad de Soledad por medio del nuevo POT 2012-
2024 para garantizar así el Desarrollo Sostenible de la Ciudad
Contribuir con el proceso de planificación y
gestión general de la infraestructura
tecnológica de la administración, para servir
de apoyo a los procesos, investigación y
proyección social y de esta forma contribuir
al cumplimiento de los diferentes informes
de ley.
Brindar la mayor cantidad posible de
información, tanto geo referencial como a
texto completo, sobre una temática, en
diversos formatos y procedente de
variadas fuentes.
Asegurar la integralidad de las Base de
datos Asegurar el correcto funcionamiento
de los aplicativos que adquiera y/o
desarrolle la administración municipal.
Brindar soporte técnico a los usuarios de
los aplicativos para reclutar la información.
Contribuir activamente con el desarrollo e
implementación del Planes de Acción.
Investigación y recolección de Copias de
Bases de datos en portador electrónico.
Conjuntamente, la Alcaldía de Soledad, la
Gobernación, el Área Metropolitana, la
Cámara de Comercio, el Banco de la
Republica, el Dane, las CAR, los
observatorios sociales y los centros de
investigación, deben avanzar en el montaje
de un sistema de información
socioeconómica que apropie la información
de Censo, las encuestas de calidad de vida,
el Sisben y todo el paquete de información
del Dane, IGAC, de manera que se tenga
permanentemente información
alfanumérica y geo-referenciada, sobre
educación, salud, seguridad, actividad
económica, pobreza, empleo,
ordenamiento territorial, edificación,
ambiente y movilidad.
Realización de caracterizaciones y líneas de
base en donde se presente carencias de
información.
INDICADORES META
Base de datos Consolidada
12 aplicativos implementados
Base de datos actualizada SISBEN 3
Nueva base de Datos Estratificación Socio
Económica
Implementación del centro de información
para la planeación
Generar bases de datos confiables en
sobre educación, salud, seguridad,
actividad económica, pobreza, empleo,
ordenamiento territorial, inversión social
municipal, edificación, ambiente y
movilidad.
Aumentar capacidad de respuestas a
informes sectoriales, nacionales y de ley en
un 80%
SISBEN 3 Revisión y Actualización
Elaborar la Nueva Estratificación SocioEconómica.
PROGRAMA PROYECTO
SOLEDAD ORGANIZADA TERRITORIALMENTE Formular y adoptar Nuevo POT 2012-2024
OBJETIVOS ESTRATEGIAS
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
136
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
RETO 4: Mejorar las condiciones de habitabilidad de Familias viviendo en zonas de alto riesgo
Implementar un instrumento básico para
desarrollar el proceso de ordenamiento del
municipio de Soledad acordes a las realidades
actuales, constituido por áreas geográficas
diferenciadas por su homogeneidad territorial,
o por áreas que, por su dimensión y
características funcionales, precisen de una
consideración conjunta y coordinada de la
problemática territorial y de una planificación
de carácter integrado con visión 2024.
Promoción de consensos y compromisos
ciudadanos que se conviertan en dinámicas
de transformación social efectivas
Utilizar el ejercicio prospectivo de
Planeación Municipal como instrumento
para la construcción de referentes de
ciudad, que permitan establecer un marco
de monitoreo, de diseño de políticas
públicas de largo plazo y de construcción de
los acuerdos sociales claves para el
desarrollo de la ciudad que sean un marco
para la toma de decisiones.
INDICADORES META
Documento Formulado y adoptado POT
2021-2014.
Formular y adoptar el nuevo POT 2012-2014
PROGRAMA PROYECTO
VIVIENDA DIGNA PARA LA POBLACIÓN
VULNERABLE
Elaboración censos viviendas en zonas
de riesgos.
Sociabilización de reubicación de
viviendas en riesgos.
Ejecución de proyectos VIS para
población vulnerable y zonas de
riesgos.
OBJETIVOS ESTRATEGIAS
Establecer el número de viviendas
ubicadas en zona de alto riesgo y
vulnerabilidad.
Identificar viviendas a reubicar.
Priorizar y vigilar que los proyectos de VIS
tipo I y II que se realicen en el municipio
beneficien exclusivamente a los
Soledeños y sus residentes.
Concientizar a la comunidad de la
amenaza de riesgo y necesidad de
reubicación.
Gestionar con la Gobernación del
Atlántico proyectos de viviendas para la
población vulnerable y en zonas de
riesgo.
Establecer mecanismos para filtrar la
población desplazada que declara en
Barranquilla se beneficie en los
proyectos VIS en Soledad.
Con las cajas de compensación
establecer mecanismos para que los
proyectos que se realicen en el
municipio, los beneficiarios sean
escogidos de los listados que elabore
el municipio.
Determinar que la población
vulnerable, en riesgo y desplazada
radicada en nuestro municipio será la 
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
137
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
única beneficiaria en los Proyectos
Coadyuvar para que la población
vulnerable y desplazada radicada en
nuestro municipio sea la UNICA
beneficiaria en los proyectos que la
gobernación o cualquier ONG realice en
nuestro municipio
Prevalencia por la población soledeña y
residente en el municipio en los
nuevos proyectos de VIS, que se
desarrolle en el municipio
INDICADORES META
5.769 viviendas en zona de alto riesgo.
3.000 viviendas reubicadas
15.000 personas como Población
beneficiada
Recuperar ambientalmente en un 60
% las zonas de riesgo del municipio.
Gestionar ante la Gobernación y el
Ministerio de Vivienda la ejecución
de proyecto VIS (3000 viviendas)
para la población en zonas de riesgo
y vulnerable.
Reubicar a la población residente en
las viviendas localizadas en las zonas
de riesgo.
PROGRAMA PROYECTO
DESARROLLO URBANISTICO SOSTENIBLE Promover la norma técnica colombiana
para la construcción
Vigilar y controlar el desarrollo de
proyectos urbanísticos en la
implementación de las normas
constructivas.
Re-densificar áreas destinadas para el
uso residencial.
OBJETIVOS ESTRATEGIAS
Minimizar el impacto del sector
constructivo al medio ambiente, a los
recursos naturales y al cambio
climático
Velar porque los proyectos urbanísticos
a desarrollarse sean construidos de
acuerdo a los estándares de desarrollo
sostenible, según la normatividad
vigente.
Velar por la calidad de VIS.
Impulsar las construcciones sostenibles
Adoptar el sello ambiental para
edificaciones del MADS.
Implementar las políticas públicas
ambientales como: Gestión Ambiental
Urbana, Gestión Integral del Recurso
Hídrico de Producción y Consumo
Sostenible, de Biodiversidad,
Prevención y Control del
Contaminación del Aire y de Gestión
Integral de Residuos.
Fortalecer y diseñar metodologías de 
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
138
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
para el mejoramiento de la
planificación y gestión de la edificación
en su ciclo de vida.
Involucrar a las constructoras,
profesionales, trabajadores de la
construcción y comunidad en general
sobre el respeto a medio ambiente y
las normas urbanísticas establecidas.
Densificar el suelo urbano con
proyectos residenciales en altura.
control urbano.
Involucrar las inspecciones y agentes
policivos para el control urbano y
capacitarla para el manejo de normas
urbanísticas.
Concientizar a la comunidad sobre el
respeto de las normas urbanísticas y
formarlos como veedores urbanos.
Realizar brigadas de control urbano
Restringir la vivienda de un nivel y
promover la vivienda en altura.
INDICADORES META
Urbanizaciones y barrios legalmente
constituidas 100.
Conjunto Multifamiliares construidos 3
Lograr 2 nuevos proyectos
residenciales multifamiliares.
Lograr que las urbanizaciones y
construcciones que se ejecuten el
municipio cumplan en un 100% las
directrices del orden nacional y
municipal en el orden del desarrollo
sostenible
Supervisar en un 100% el respeto de las
normas establecidas en POT y la Leyes y
Decretos del orden Nacional.
Densificar en un 25% las nuevas
unidades habitacionales en Soledad.
PROGRAMA PROYECTO
MEJORAMIENTO NTEGRAL DE ASENTAMIENTO
INFORMALES DESARROLLADOS EN ZONAS DE
NO RIESGO
Legalización urbanística de
asentamientos informales
desarrollados en zonas de NO
riesgos
Ejecutar obras de infraestructura
menor urbana y equipamiento
comunal
OBJETIVOS ESTRATEGIAS
Impulsar la legalización urbanística.
Mejorar la calidad de vida urbana.
Definir perfiles viales
Establecer zona verdes y de equipamiento
comunal y la generación de espacios
públicos.
Incentivar la cultura de contribución
predial para el mejoramiento de su
entorno.
Sensibilización a la comunidad en el
cumplimiento de las normas urbanas.
Comprometer a la comunidad en la
búsqueda de soluciones a sus
problemas de asentamientos, con
toma de iniciativas y que realicen
propuestas.
Involucrar al sector público y privado
para la dotación de equipamiento
comunal de acuerdo a las necesidades 
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
139
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
RETO 5: Implementar el Plan Parcial de Renovación Urbana del Centro de la Ciudad de Soledad
para garantizar si la recuperación de la memoria histórica y la identidad ciudadana.
de la población.
INDICADORES META
24 asentamientos informales legalizados
urbanísticamente
7.000 habitantes población beneficiada
3 equipamiento comunitario construido.
Legalizar urbanísticamente 40% de los
asentamientos informales.
Generar en un 33% nuevos lugares de
encuentros y esparcimiento de la
comunidad.
PROGRAMA PROYECTO
ESPACIO PUBLICO DE TODOS Y PARA TODOS Recuperar el Espacio Público y Generar
zonas verdes
OBJETIVOS ESTRATEGIAS
Recuperar, proteger y sostener el espacio
público.
Restituir su bien colectivo y de uso común
Generar patrones cualitativos y
cuantitativos de circulación peatonal.
Crear mejores espacio público para la
gente y eliminar barreras de movilidad.
Contribuir a la conservación de los recursos
naturales y crear un medio ambiente sano.
Promover procesos de recuperación del
espacio público.
Establecer acuerdos entre gobierno y
comunidad para la entrega voluntaria
de espacios públicos ocupados
ilegalmente por particulares.
Realización de seminarios, eventos y
campañas.
Buscar alternativas para organización de
vendedores ambulantes y estacionarios.
Acoger del Ministerio de Ambiente y
Desarrollo Sostenible el “Programa de
Fortalecimiento del Espacio Público
Accesible y de Calidad”.
Constituir el espacio público como el
principal elemento articulador y como
base para la movilidad, la recreación y
las relaciones humanas.
INDICADORES META
3.856.50 M2 de espacio público recuperado.
9.842 M2 de zonas verdes nuevas
establecidas.
Recuperar un 5% del espacio
público.
Generar zonas verdes en un 10% y
de protección ambiental en las
zonas recuperadas.
PROGRAMA PROYECTO 
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
140
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
PLAN PARCIAL DE RENOVACIÓN URBANA DEL
CENTRO DE SOLEDAD
Elaboración Plan Parcial de Renovación
Urbana del centro de Soledad.
Reconocimiento del patrimonio
arquitectónico del municipio y ejecución
plan de recuperación de la plaza de Soledad.
OBJETIVOS ESTRATEGIAS
Evitar la degradación urbana y cultural del
sector.
Garantizar la valoración urbana de la plaza
central del municipio.
Recuperar la centralidad institucional,
cultural y comercial.
Difundir y promover los valores culturales,
patrimoniales e históricos de la población
soledeña.
Recuperar la espacialidad evidenciando sus
señas históricas.
Evitar la desaparición de los testigos
arquitectónicos y urbanos y lograr que las
nuevas generaciones los reconozcan y se
identifiquen con ellos.
Posicionar al Museo Bolivariano. Junto con
la Iglesia de San Antonio como los
baluartes de nuestro centro histórico.
Generar la conciencia de que el desarrollo
económico, ambiental y cultural tienen en
el patrimonio una de sus mayores
potencialidades.
Reforzar institucionalmente a la
Secretaria de Planeación en la gestión
de recuperación del patrimonio
cultural
Promover la recuperación del Centro
Histórico de Soledad.
Establecer convenio con la Sociedad
Colombiana de Arquitectos capitulo
Oriente para la elaboración del
proyecto de Renovación Urbana del
centro de Soledad.
Con la Gobernación del Atlántico
establecer convenio para la realización
de los estudios para la recuperación del
Patrimonio Arquitectónico.
Gestionar con el Ministerio del Interior
y Cultura la recuperación de nuestro
Centro Histórico.
INDICADORES META
Museo Bolivariano de Soledad Bien de
Interés Cultural del orden nacional.
Iglesia de San Antonio de Padua bien de
Interés Cultural del orden nacional.
Inventario de bienes culturales
departamental
Plaza principal de Soledad
Edificaciones con uso, residencial,
comercial e institucional.
Realizar el Plan Parcial de Renovación
Urbana en el centro de Soledad.
Crear la dirección de patrimonio en la
Secretaria de Planeación municipal.
Elaborar la agenda Centro Histórico.
Iniciar la recuperación del centro y las
dos manzanas que ocupan la plaza
principal de Soledad.
Legalizar declaratoria de Bien de
Interés Cultural del orden nacional del
Centro Histórico de Soledad.
Elaboración y adopción del PEMP del
Centro Histórico de Soledad.
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
141
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
RETO 6: Garantizar que los ciudadanos tengan accesos a espacios públicos de calidad que
permitan el Desarrollo Integral de todas las personas que componen el tejido social de la
Ciudad
RETO 7: Desde el Ordenamiento Territorial propender por el diseño y la construcción de
Espacios que sustenten las distintas necesidades de la Población de Soledad y de la Región.
PROGRAMA PROYECTO
ESPACIO PUBLICO DE TODOS Y PARA TODOS Construcción de Espacio Públicos de
Calidad y su Sostenibilidad.
OBJETIVOS ESTRATEGIAS
Generar apropiación y sentido de
pertenencia.
Formar sentido de equidad en el
desarrollo de los habitantes.
Crear identidad en la comunidad.
Construir nuevos espacios de ciudad
donde se generen relaciones entre sus
habitantes.
Promover y consolidar una cultura hacia
el Espacio Público.
Dar a conocer el espacio público como
elemento ordenador de la ciudad; es el
que estructura y vincula todo lo que
existe en ella.
Brindar alternativas a la comunidad en
la identificación de opciones de uso del
espacio público.
Impulsar a través de campañas la
responsabilidad el interés empresarial y
social.
Acuerdos con organizaciones privadas.
INDICADORES META
1.050 M2 de espacio públicos sostenibles.
7 canchas, ciclo rutas y 4 parques
construidos.
Sostener en un 70% el espacio público
recuperado.
Edificar nuevos espacios como canchas,
parques, ciclorutas.
PROGRAMA PROYECTO
SOLEDAD CIUDAD VERDE DEL ATLÁNTICO Generar 10.000 metros cuadrados de zonas
verdes con destino a la recreación pasiva en
predios de propiedad municipal
OBJETIVOS ESTRATEGIAS
Mejorar el entorno paisajístico, proteger el
ambiente, elevar el sentido de pertenencia
de los soledeños y soledeñas hacia los
espacios públicos y zonas verdes.
promover la consolidación, conservación,
mejoramiento y adecuado desarrollo de un
sistema de espacios públicos verdes, con el
fin de potenciar sus funciones ambientales,
paisajísticas y recreativas para el beneficio
de la población.
Adopción de Parques y Zonas Verdes
con alianzas público – privadas como
un apoyo para concretar acciones
cívicas en favor del desarrollo de
Soledad
Coordinación y cooperación
interinstitucional en la gestión del
espacio público verde de la flora y
fauna urbana.
Más y mejores espacios públicos
verdes a través del reverdecimiento y
la naturalización del paisaje urbano
municipal.
Participación ciudadana para la
apropiación y cogestión del espacio
público verde.
Innovación y conocimiento para la
gestión del espacio público verde.
INDICADORES META
20 zonas verdes
12 parques intervenidos
10.000 metros cuadrados establecidos
Un sistema de Zonas Verdes identificado.
Adoptar espacios municipales: Zona
de Protección de arroyos, zona
verdes comunales.
40.000 mts2 intervenidos
PROGRAMA PROYECTO
ESCENARIOS DE ENCUENTRO CIUDADANOS
Creación de escenario deportivo y
recreativo a gran escala
Parque Recreativo Muvdi al Servicio
Metropolitano.
OBJETIVOS ESTRATEGIAS
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
142
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
Generar espacios de sano esparcimiento
para la los Soledeños
Disfrutar de eventos culturales, deportivos
y recreativos en escenarios adecuado para
tal fin.
Gestionar recursos económicos ante al
Gobierno Nacional Y Departamental
para la construcción de estos espacios.
Estableciendo convenios para la
administración y aprovechamiento de
los escenarios.
Reglamentar el uso de los escenarios
construidos.
INDICADORES META
Un estadio de fútbol
Un Teatro o Auditorio
Parque Recreativo Muvdi
Construcción de un Auditorio o Teatro
Construcción de un Estadio de Fútbol.
Gestionar el Funcionamiento del
Parque Recreativo Muvdi como un
Servicio Metropolitano
PLAN PARCIAL ZONA FRANCA AEROPORTURIA
Estudio, Delimitación y Constitución
de la Zona Franca Aeroportuaria
OBJETIVOS ESTRATEGIAS
Recuperar una zona de riesgo y
posicionarla con un nuevo uso
Convertir la zona franca como un polo de
desarrollo que promueva la
competitividad.
Generar nuevos empleos y atraer nuevas
inversiones.
Desarrollar comercios productivos y
competitivos.
Gestionar la constitución de una Zona
Franca Aeroportuaria anexa a un lote
del aeropuerto.
Fortalecer y promover al municipio
como un centro prestador de Servicios
Metropolitanos.
Incentivar la inversión a través de la
instalación de empresas en la zona
franca.
Conjuntamente con el AMBQ
potencializar esta zona como un
elemento competitivo de la región.
INDICADORES META
Constitución Zona Franca Aeroportuaria Crear la Zona Franca Aeroportuaria
Posicionar al municipio dentro de las
ciudades competitivas.
PROGRAMA PROYECTO
DESARROLLO COMERCIAL E INDUSTRIAL
Fortalecimiento del municipio como un
centro prestador de Servicios
Metropolitanos, comerciales e
industriales, y Consolidar sus Múltiples
Ejes Viales.
OBJETIVOS ESTRATEGIAS
Impulsar el desarrollo económico.
Fortalecer los Ejes Múltiples Viales
Promocionar al municipio como en centro
prestador de Servicios.
Incrementar la oferta laboral en el
municipio.
Generar un progreso social y económico
que mejore la calidad de vida de los
soledeños.
Generación de nodos comerciales e
industriales en las vías ejes múltiples del
POT.
Controlar los usos del suelo en los
alrededores de los Servicios
Metropolitanos.
Incentivar la inversión a través de las
ventajas tributarias.
Aprovechando su conurbación con el
Distrito de Barranquilla, para servir de
medio de interconexión con otros
municipios, ciudades y países.
Incluir el municipio dentro de las
plataformas del TLC con E.U.
INDICADORES META
Cantidad Volumen de carga y número de
personas transportadas en el Aeropuerto
Ernesto Cortissoz, Terminal de Transporte,
Central de Abastos, Portal del SITM.
Nuevas empresas en Soledad.
600 empleos generados.
Apoyar 8 nuevos proyectos de
inversión en el municipio.
Regular los servicios complementarios
en los perímetros de los Servicios
Metropolitano.
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
143
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
RETO 8: Implementar el Plan Maestro Vial para mejorar las condiciones de movilidad en el
Municipio contribuyendo así a su adaptación para enfrentar los retos del TLC con los Estados
Unidos.
PROGRAMA PROYECTO
PLAN MAESTRO VIAL Estudio del plan vial y cuencas de arroyos en
el municipio de Soledad
OBJETIVOS ESTRATEGIAS
Realizar los estudios pertinentes para
realizar el plan
Gestionar recursos para llevar a cabo la
implementación del plan.
Lograr la inversión del gobierno central en
estos proyectos.
Posicionar a Soledad como una ruta
obligada del TLC.
Generar confianza en el sector
inversionista.
Diseño e implementación de
mecanismos de promoción a nivel
departamental regional y nacional.
Establecer convenios con organismos
del orden nacional y regional para la
realización de estos proyectos.
Realizar agendas de trabajo con la
empresa privada para canalizar recursos
y estrategias para la implementación del
plan.
INDICADORES META
Estudio Cuenca de Arroyos y Plan Maestro
Vial
Realización de estudios de Cuencas y Arroyos
de Soledad y Plan Vial y puesta en marcha
del Plan Maestro Vial
PROGRAMA PROYECTO
PLAN MAESTRO VIAL Construir vías urbanas que articulen la
movilidad longitudinal y transversal
OBJETIVOS ESTRATEGIAS
Dotar a Soledad de una estructura vial
acorde con las necesidades actuales
Articular la malla vial actual con vías
nacionales y metropolitanas
Recuperar la movilidad.
Promover a Soledad como una ciudad
competitiva.
Promover la cultura ciudadana como
medio de apropiación del mantenimiento
y cuidado de la malla vial
Con la comunidad promover la
realización de proyectos de
infraestructura vial.
Con el gobierno central y departamental
gestionar recursos.
Concursar al Concejo Municipal para la
gestión de recursos
INDICADORES META
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
144
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
150.000 M² de vías transversales y
longitudinales construidas.
Construir 150.000 m2 nuevos de vías con
señalización (20% mejoramiento vial).
PROGRAMA PROYECTO
PLAN MAESTRO VIAL Calles para Todos - Recuperar y mantener la
malla vial existente
OBJETIVOS ESTRATEGIAS
Lograr una malla vial en optimas
condiciones
Generar la conciencia de ciudad confiable
sostenible y ordenada.
Promover el mantenimiento de las vías ya
recuperadas.
Con la comunidad establecer campañas de
recuperación de la malla vial.
Motivar a la empresa privada a participar
en estos proyectos.
Implementar programas de socialización
de estos proyectos.
INDICADORES META
5.000 M² de vías urbanas rehabilitadas Rehabilitar vías urbanas. (20% mejoramiento
vial)
PROGRAMA PROYECTO
PLAN MAESTRO VIAL Proyectar y construir vías terciarias con
conectividad metropolitana
OBJETIVOS ESTRATEGIAS
Promover la construcción de ejes viales
que nos articulen con el entorno
metropolitano.
Lograr que la movilidad se traslade a
todos los rincones del territorio soledeño.
Trazar mecanismos de conectividad que
articulen la malla vial existente con la
proyectada a nivel metropolitano.
Establecer agenda común con el área
metropolitana para el trazado de estos
ejes
Iniciar reconocimiento de estas vías y
proyectarlas para su ejecución.
INDICADORES META
15.300 M² de vías terciarias rehabilitadas y
construidas
Rehabilitar 15,300 M2 de vías (20%
mejoramiento vial)
PROGRAMA PROYECTO
PLAN MAESTRO VIAL Proyectar estructuras que permitan pasos a
niveles y puentes
OBJETIVOS ESTRATEGIAS
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
145
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
RETO 9: Estructurar la políticas públicas necesarias para garantizarle a la población una
adecuada prestación de Servicio Públicos
Mejorar la movilidad vial.
Proveer a los peatones elementos
estructurales de accesibilidad a las vías
vehiculares.
 Articular intersecciones viales.
Gestionar ante el AMBQ, la Gobernación
y la Nación obras civiles que mejoren la
conectividad del departamento.
Promocionar al municipio como un eje
estructurante en el movilidad de la
región y conseguir la inversión privada.
INDICADORES META
Construir 3 de Paso nivel - Puentes Construir estructuras que permitan la
conectividad pasos a nivel y/o puentes
PROGRAMA PROYECTO
SERVICIOS PUBLICOS MEJOR CALIDAD DE
VIDA
Saneamiento Básico
OBJETIVOS ESTRATEGIAS
Brindar un servicio digno a la población.
Mejorar su entorno urbano.
Elevar su calidad de vida.
Disminuir el índice de enfermedades
vectoriales.
Reducir el vertimiento de aguas
residuales a los cauces de los arroyos.
Gestionar ante el gobierno nacional
recursos para la inversión en saneamiento
básico.
Trabajar con el acompañamiento de la
Secretaría de Agua Departamental.
Brindar apoyo institucional a la empresa
prestadora del servicio.
Supervisar conjuntamente con la
empresa interventora de la Triple A la
inversión en acueducto y alcantarillado.
Acompañar los procesos de
sociabilización de saneamiento básico.
INDICADORES META
6 de barrios con redes para el servicio de
acueducto y 10 barrios con redes para
el servicio de alcantarillado.
Lograr incrementar el porcentaje de redes
acueducto y alcantarillado en el municipio.
PROGRAMA PROYECTO
SERVICIOS PUBLICOS MEJOR CALIDAD DE
VIDA
Normalización Eléctrica
OBJETIVOS ESTRATEGIAS
Brindar un servicio eléctrico confiable y
seguro a la población.
Gestionar ante el gobierno nacional
recursos para la inversión de
normalización eléctrica.
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
146
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
Mejorar su entorno urbano.
Disminuir la subnormalidad eléctrica en
los barrios del municipio.
Brindar apoyo a la empresa prestadora
del servicio y a la ejecutante de los
proyectos de normalización.
Acompañar los procesos de
sociabilización de normalización eléctrica
incentivar a la comunidad a la aceptación
de los mismos.
INDICADORES META
8 barrios normalizados Lograr que 8 barrios tengan un servicio
regularizado (Mejorar el 25%).
PROGRAMA PROYECTO
SERVICIOS PUBLICOS MEJOR CALIDAD DE
VIDA
Soledad Limpia y Saludable
OBJETIVOS ESTRATEGIAS
Cubrir el área urbana del municipio.
Mejorar el entorno urbano.
Erradicar los basureros a cielo abierto.
Disminuir la contaminación ambiental.
Suprimir el servicio de recolección
informal por parte de carretillas o carros
de mulas.
Supervisar conjuntamente con la
empresa interventora de Aseo técnico la
inversión en el servicio de recolección.
Trabajar conjuntamente con el AMBQ
sobre el manejo y disposición de residuos
sólidos.
Acompañar los procesos de
sociabilización con la comunidad sobre la
entrega de residuos sólidos a la empresa
autorizada.
INDICADORES META
106.979 viviendas e inmuebles con cobertura
de recolección de residuos sólidos.
Lograr la cobertura en un 90% de recolección
de residuos sólidos.
PROGRAMA PROYECTO
SERVICIOS PUBLICOS MEJOR CALIDAD DE
VIDA
Implementar un sistema de acueducto y
alcantarillado en el área rural
OBJETIVOS ESTRATEGIAS
Brindar un servicio digno a la población.
Elevar su calidad de vida.
Reducir el vertimiento de aguas
residuales a los cuerpos de agua.
Gestionar ante el gobierno
departamental y empresa prestadora del
servicio la instalación de un sistema de
acueducto y alcantarillado en el área
rural.
Involucrar a las instituciones de
educación superior en la búsqueda de
alternativas para esta población rural.
INDICADORES META
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
147
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
RETO 10: Implementar políticas públicas que protejan a los cuerpos de agua y los demás
entornos naturales y/o construidos de la Ciudad.
350 de personas y 70 viviendas
beneficiadas con servicio de Acueducto y
alcantarillado
Lograr implemente un sistema de acueducto
y alcantarillado en el área rural del municipio.
PROGRAMA PROYECTO
PROTECCIÓN Y PRESERVACIÓN DE LOS
CUERPOS DE AGUA
Estudio valorativo y modelaje del recurso
Hídrico de ciénaga la Bahía. Dec3930/2010
OBJETIVOS ESTRATEGIAS
Determinar la acción de los diferentes
contaminantes que se den en la
ciénaga la Bahía.
Determinar de manera prospectiva la
acción de cualquier actividad Industrial
el efecto contaminante que se den en
la laguna.
Dar un instrumento para la toma de
decisiones en cuando a remediación,
mitigación y/o compensación del medio
natural (agua).
Analizar los protocolos del Ministerio
de medio ambiente para la
realización de los estudios de
modelaje.
Presentar a la Corporación Regional
autónoma propuestas tendientes a la
contratación del Modelaje como
ente responsable del medio
ambiente en el Municipio de
soledad.
INDICADORES META
Medición de las cargas de DBO5, DQO
que se den en el cuerpo lentico lagunar
Medición de los sólidos suspendidos
Medición y comportamiento de el
oxigeno disuelto
Comportamiento de los Tensoactivos
en la ciénaga la Bahía.
Medición de parámetros biológicos ,
coliformes totales, coliformes fecales
Modelación matemática y pronósticos de
todas las actividades que generan impacto en
la ciénaga la Bahía.
PROGRAMA PROYECTO
PROTECCIÓN Y PRESERVACIÓN DE LOS
CUERPOS DE AGUA
Estudio valorativo y modelaje del recurso
Hídrico del tramo del rio Magdalena ,
determinado los Impactos causados por las
actividades antrópicas según lo establecido
en el Dec3930/2010
OBJETIVOS ESTRATEGIAS
Determinar la acción de los diferentes
contaminantes que se den en el Caño
y afluentes del río.
Determinar de manera prospectiva la
Analizar los protocolos del Ministerio de
medio ambiente para la realización de
los estudios de modelaje.
Presentar} a la Corporación Regional 
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
148
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
acción de cualquier actividad Industrial
el efecto contaminante que se den en
el Caño y afluentes del río.
Dar un instrumento para la toma de
decisiones en cuando a remediación,
mitigación y/o compensación del medio
natural (agua).
autónoma propuestas tendientes a la
contratación del Modelaje como ente
responsable del medio ambiente en el
Municipio de soledad.
INDICADORES META
Medición de las cargas de DBO5, DQO
que se den en el cuerpo lentico lagunar
Medición de los sólidos suspendidos
Medición y comportamiento del
oxigeno disuelto
Comportamiento de los Tenso activos
y de parámetros biológicos, coliformes
totales, coliformes fecales en el Caño y
Afluente del río.
Modelación matemática y pronósticos de
todas las actividades a lo largo tramo Rio
magdalena ( CRA y Cormagdalena)
PROGRAMA PROYECTO
PROTECCIÓN Y PRESERVACIÓN DE LOS
CUERPOS DE AGUA
Revisión de los PSMV y de los Diseño y
Construcción de Sistema de tratamiento de
las aguas servidas ARD del municipio de
Soledad. Triple A.
OBJETIVOS ESTRATEGIAS
Determinar la falta de claridad en
cuanto a la poca acción del ente de
servicios en relación a los vertimientos
de la Población.
Evitar que se sigan contaminando los
cuerpos de agua con los vertimientos
domésticos.
Determinar el Impacto que sufre de
manera puntual con la construcción
de la tubería de Impulsión los vertido
dados en el rio Magdalena.
Concertar con la Triple A Y la CRA los
estados de los trabajos realizados.
Concertar una reunión a fin de
determinar que se ha hecho con los
recursos provenientes de las tasas
retributivas los cuales deben ir ala
descontaminación del recurso.
INDICADORES META
Obtener toda la información sobre
vertimiento de la estación El Porvenir.
Evaluar los trabajos de la estación de
rebombeo del Provenir y determinar su
pertinencia para la solución de la
problemática de vertidos.
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
149
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
PROGRAMA PROYECTO
ENTORNOS SALUDABLES Y SOSTENIBLE Estudio y Diseño de la red de monitoreo de la
calidad de aire en la zona urbana del
municipio
OBJETIVOS ESTRATEGIAS
Establecer Modelo matemático que nos
determine las líneas isocoras y
pronóstico en las horas pico.
Buscar mecanismos para disminuir la
contaminación del aire.
Implementar con las instituciones de
educación superior
INDICADORES META
Medición y comportamiento del SO2
Medición y comportamiento de CO
Medición y comportamiento NO
Medición de CnHm
Medición de las partículas sólidas en
suspensión y sedimentables
Diseño y estructuración de red de monitoreo
de calidad de aire
PROGRAMA PROYECTO
ENTORNOS SALUDABLES Y SOSTENIBLE Arborización en espacios recreativos
OBJETIVOS ESTRATEGIAS
Realizar plantaciones en zonas
recreativas del municipio.
Lograr concientizar a la comunidad en
los beneficios de plantar un árbol
Reducir los contaminantes de la
atmosfera
Mejorar la calidad paisajística
Jornadas programadas de arborización
Socialización a través de los medios de
comunicación
Solicitud de donaciones y apoyos de
empresas
Conformar grupos ambientales
Capacitación a instituciones
educativas y comunidad
Convenio con el instituto de deporte
Municipal
Acompañamiento de la CRA y ONG
Ambientales.
INDICADORES META
4.000 árboles plantados en el cuatrienio
250 grupos de jóvenes Ambientalistas
en cada Colegio
Numero de instituciones educativas
Árboles plantados en el 70% las zonas
recreativas.
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
150
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
RETO 12 Promoción de proyectos productivos sustentados en Situación Geográfica y Riqueza
Eco sistémica de la Ciudad.
PROGRAMA PROYECTO
ENTORNOS SALUDABLES Y SOSTENIBLE Reforestación de servidumbres ambientales
de arroyos y cuerpos de aguas.
OBJETIVOS ESTRATEGIAS
Arborizar laderas de arroyos
Eliminar paisajísticamente las barreras
de las servidumbres.
Lograr concientizar a la comunidad en
los beneficios de plantar un árbol
Reducir los contaminantes de la
atmosfera
Mejorar la calidad de vida y el entorno
ambiental de las servidumbres.
Combatir el cambio climático.
Jornadas programadas de
reforestación
Socialización a través de los medios de
comunicación
Solicitud de donaciones y apoyos de
empresas
Conformar grupos ambientales
Acompañamiento de la CRA y ONG
Ambientales..
INDICADORES META
5.000 Ml de áreas reforestadas en
servidumbres eléctricas y protección de
arroyos.
Recuperación ambiental y paisajística de las
servidumbres de arroyos y eléctrica en un
50%.
PROGRAMA PROYECTO
TRABAJO Y DESARROLLO SUSTENTABLE Desarrollo de lumbricultivos a partir de los
residuos de lodos papeleros
OBJETIVOS ESTRATEGIAS
Aprovechar los residuos papeleros
que emanan de una Industria papelera
Considerados bajo la NTC- enmienda orgánica
no húmica par la producción de
Lumbricultivos.
Realizar un bajo el criterio de PML el
aprovechamiento de unos residuos que sirvan
como a prestantes de suelos para la mejora
de los suelos.
Realizar un proyecto productivo con la
comunidad de tal forma que se produzcan
excedentes económicos para la comunidad
vinculada al proyecto y la empresa que ofrece
estos residuos para su aprovechamiento
Vincular a la comunidad en estos
Aprovechar los criterios y ventajas de
la Empresa que ofrece el
aprovechamiento de los residuos para
generar un proyecto.
Considerar la oferta de sitio, áreas
específicas para desarrollo del
proyecto y posibilidades de
comercialización.
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
151
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
RETO 11: Diseñar e implementar políticas públicas dirigidas a la adaptación de la ciudad de
Soledad al Cambio Climático
procesos con el objeto de brindar la
oportunidad de algunos ingresos fijos bajo el
marco de la política social empresarial.
INDICADORES META
10.200 .Kg de humus producido como
resultado de las lombrices
californianas.
Kg de contenido cárnico aprovechable
como consumo nutritivo para venta y
comercialización al digerir los lodos (
Celulósicos)
Porcentaje de avance de proyecto en
relación a la propuesta inicialmente
presentada
Aprovechamiento comercial de los
volúmenes generados en la industria
papelera para producción de
lombrices y del humus producido
$/kg..
PROGRAMA PROYECTO
TRABAJO Y DESARROLLO SUSTENTABLE Potencializaciòn de la Isla Cabica como
despensa agrícola del Municipio de Soledad
OBJETIVOS ESTRATEGIAS
Determinar los cultivos alternativos
coherentes con el medio debido al
potencial de inundación del área.
Prospectar los cultivos hidropónicos
en las familias de vocación agrícola
establecidas en la isla Cabica.
Determinar la coexistencia de la
estructura palafitica para evitar los
potenciales puntos de inundación.
Concertar con los habitantes de la Isla
cabica los tipos de cultivos a
implementar.
Conseguir apoyos estratégicos a nivel
de Ministerio de agricultura- UmataRecibir
asistencia técnico-agrícola del
gobierno nacional y departamental para
el desarrollo de cultivos alternativos.
INDICADORES META
Cultivo estructurado alternativo/
proyección anual de cultivo.
Consolidar el proceso de una despensa
agrícola con acuerdos institucionales
y comerciales.
PROGRAMA PROYECTO
PREVENCION Y MITIGACION DEL RIESGO Diseño y construcción de diques de
protección para evitar la pérdida de vida,
cultivos y enseres de la población.
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
152
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
OBJETIVOS ESTRATEGIAS
Prevenir los altos niveles de creciente
del rio en los periodos de alta
precipitación
Evitar que las aguas realicen daños a las
siembras y las especies domesticas
presentes en el medio
Evaluar los potenciales daños que cauce
la inundación con la indicación de los
niveles de crecimiento de las cotas de
inundación.
Atender los llamados de atención y
desastres en cuanto a las alertas.
Naranja
Determinar las cantidades de obra a
realizar en diques de contención.
INDICADORES META
1 Estudio y diseño de diques de
protección en la Isla
Diseñar y construir diques de protección
para evitar inundación Isla Cabica.
PROGRAMA PROYECTO
PREVENCION Y MITIGACION DEL RIESGO Limpieza, adecuación y rectificación de los
cauces de los arroyos el Salao, Platanal y el
Villegas
OBJETIVOS ESTRATEGIAS
Prevenir las inundaciones de inmuebles
en la temporada invernal.
Mantener limpio el cauce de los arroyos
para evitar su desbordamiento.
Definir escorrentías naturales para la no
instalación de viviendas.
Evaluar los potenciales daños que cauce
los arroyos en la época de precipitaciones.
Ejecutar obras civiles para la limpieza y
adecuación.
Promover la cultura ciudadana a través
de campañas sobre la disposición de
residuos en los cauces y el respeto hacia
estas corrientes de agua.
Atender los llamados de Prevención y
Atención de desastres.
Establecer periocidad en la limpieza de los
cauces.
Involucra a la comunidad en proyectos de
mantenimiento de los cauces.
INDICADORES META
4.000 mts. lineales de limpieza y de
adecuación de arroyos anuales.
Diseñar, evaluar y ejecutar las
cantidades de obras para la limpieza
y adecuación de los cauces de los
arroyos identificados como críticos.
PROGRAMA PROYECTO
PREVENCION Y MITIGACION DEL RIESGO Canalización de arroyos
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
153
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
RETO 12 Desde la Gobernabilidad iniciar la recuperación de los cuerpos de agua de la ciudad,
volverlos productivos y ponerlos al servicio de la comunidad
OBJETIVOS ESTRATEGIAS
Prevenir las inundaciones de inmuebles
en la temporada invernal.
Evitar desbordamiento de los arroyos.
Aprovechar y proteger las zonas de
protección de ambiental.
Mejorar el entorno ambiental en su
recorrido.
Gestionar ante el Ministerio de
Ambiente, Departamento y AMBQ,
recursos para la canalización.
Realizar estudios técnicos de estas obras
civiles.
Ejecutar obras civiles para la
canalización de arroyos y adecuación.
Priorizar las zonas más vulnerables al
riesgo para su intervención.
INDICADORES META
6.315 Ml de arroyos canalizados en el
cuatrenio.
Ampliar los metros lineales de
arroyos canalizados en el municipio.
(15%)
PROGRAMA PROYECTO
CIENAGA LA BAHIA UN DESARROLLO
TURISTICO EN SOLEDAD
Declarar zona protegida la Ciénaga la Bahía y
sus cuerpos de agua adyacente y
Recuperarlos Ambientalmente.
OBJETIVOS ESTRATEGIAS
Obtener de parte de las autoridades
ambientales la declaratoria de
ambiente protegido y/o si esta dentro
de los humedales en el convenio
RAMSAR
Buscar los recursos necesarios con
esta declaración para establecer
acciones de recuperación.
Iniciar con la base de un ambiente
protegido proyectos eco-turísticos.
Realizar acciones efectivas para la
recuperación de los cuerpos de agua
en el sector doméstico. Triple
(Construcción de un sistema).
Incentivar a los industriales que
tributan a la laguna de la Bahía la
implementación de tecnologías de
punta en el tratamiento Vr.Gr
proyectos MBR ( Membranas/
Ultrafiltración)
Se inicien acciones por parte de la CRA
y Cormagdalena las inversiones en el
Resaltar la importancia estratégica
desde el punto de vista de situación
geográfica.
Dar inicio de procesos de rescate
históricos culturales que incentiven a
nivel nacional la inversión en el
municipio.
Alertar a los entes de vigilancia y
control de los recursos naturales, el
inicio de acciones de medición y
recuperación de la subcuenca.
Diseñar, emplear la ciencia y nuevas
tecnologías en la recuperación de los
cuerpos de agua
Que las Industrias aprovechen los
incentivos tributarios para la
inversión ambiental.
Demostrar en los procesos que no
solamente se tiene un beneficio
ambiental sino económico
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
154
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
recurso ambiental provenientes de la
tasa retributiva.
INDICADORES META
1 proyecto presentado para la
recuperación de la Sub-cuenca
Monitoreo ambiental de los vertidos
realizados por el sector industrial y
caracterizaciones del sector doméstico.
Monitoreo en coordinación de la CRA
los vertidos en el último año para
determinar su estado. / Norma de
vertimiento.
1 plantas instaladas por exigencia de
ley
Reducir de las cargas contaminantes
plasmadas en el Plan de cumplimiento
y/o de ingeniería o PMA de las
empresas
Declarar Zona Protegida del Atlántico
la Ciénaga la Bahía y el Caño Melchor
Caro y sus afluentes.
Recuperación Ambiental y su
Navegabilidad.
Instalar sistemas y tecnologías de
punta en tres empresas
representativas de los vertidos en el
tramo de la Ciénaga la Bahía.
Concertar y revaluar los PSMV de
manera especial los que tributan a la
Ciénaga la Bahía.
PROGRAMA PROYECTO
CIENAGA LA BAHIA UN DESARROLLO
TURISTICO EN SOLEDAD
Desarrollo de zona eco turística en el área
protegida y Promoción Cultural en el espacio
construido.
OBJETIVOS ESTRATEGIAS
Generar un desarrollo eco turístico de
la Ciénaga la Bahía. Previa recuperación
ambiental
Construir alianza con el municipio de
Malambo para fortalecer el desarrollo
eco-turístico de la Ciénaga la bahía.
Brindar las condiciones para la
creación de un espacio para la difusión
histórica y cultural del municipio de
soledad.
Crear las condiciones para la
divulgación y explotación económica
de los valores culturales y
gastronómicos del municipio de
Soledad.
Proyectar un Malecón turístico en
Soledad.
 Gestionar ante el gobierno nacional y
departamental y con los representantes
y senadores de la costa, los recursos
económicos para apoyar estas
iniciativas en Pro de ofrecer propuestas
al desarrollo del Municipio y de la
región
Establecer con la Gobernación
mecanismos de difusión turística y
cultural en Soledad.
Promocionar en el mercado a soledad
como el pulmón verde del AMBQ.
Formalizar convenios público- privado
para la constitución de un emporio
turístico.
 Involucrar a los hacedores de la cultura
y la gastronomía para la promoción de
sus aptitudes y productos.
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
155
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
RETO 15: Reducir la incidencia de infracciones en materia de deposición de residuos sólidos,
líquidos y gaseosos en la ciudad de Soledad y contribuir así al mejoramiento de la calidad de
vida de la Población.
INDICADORES META
Población con promoción cultural e ingresos
económicos.
Constituir un escenario de atracción
turística en Soledad
Divulgar el Referente Cultural del
Municipio.
PROGRAMA PROYECTO
IMPLEMENTACIÓN DEL COMPARENDO
AMBIENTAL
Reglamentación, sociabilización y puesta
en marcha del comparendo ambiental
en el municipio
Recolección de residuos especiales
(llantas, escombros y aparatos
eléctricos)
OBJETIVOS ESTRATEGIAS
Mejorar el ambiente natural y construido
con la disposición adecuada de los
residuos sólidos y especiales.
Establecer una cultura ambiental en los
habitantes del municipio.
Construir un modelo de ciudad con la
implementación del comparendo
ambiental
Aprovechar los recursos sólidos renovables
para generar empleo.
Disminuir la contaminación ambiental por
la quema de residuos sólidos y especiales.
Adecuar espacios deportivos y recreativos
con residuos sólidos especiales.
Aumentar la vida de los rellenos sanitarios.
Acoger e implementar el Comparendo
Ambiental en el municipio.
Realizar el lanzamiento del
Comparendo Ambiental y campañas de
sensibilización.
Efectuar talleres de educación ambiental
y promulgar en los establecimientos
educativos sistemas de separación de
residuos sólidos.
Establecer jornadas lúdicas con la
comunidad para la divulgación del
comparendo.
Emplear los establecimientos públicos,
Centros comerciales, tiendas, droguerías
entre otros, como medios de
información del comparendo y como
separar los residuos renovables de los
no renovables.
Constituir con ONG y otros sectores
mecanismos de recolección de los
residuos sólidos renovables.
Involucrar a la comunidad y al sector
privado en las prácticas limpias de
disposición de residuos sólidos y
especiales.
Hacer participe a las institutos
descentralizados del municipio en la 
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
156
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
RETO 16: Mejorar las actuales condiciones de los cementerios locales
PROGRAMAS SUBPROGRAMAS
CEMENTERIOS SOSTENIBLES 0 vectores de plagas y enfermedades
Tratamiento humano de despojos
Mejoramiento y ampliación de la
infraestructura de Cementerios
locales
Intervención de los Cementerios
Municipales. Jardín Cementerio en
Concesión.
OBJETIVOS ESTRATEGIA
Ofrecer a la comunidad espacios dignos
para depositar los despojos de sus
familiares y amigos.
Evitar la generación y propagación de
vectores de plagas y enfermedades
Mejorar el servicios de los cementerios
de la ciudad
Desarrollar trabajos con la Secretaria de
Salud Departamental para la realización
de campaña de desratización y de
erradicación de otros vectores de
enfermedades.
Canalización de recursos para el
mejoramiento y ampliación de la
infraestructura de los Cementerios
Locales
INDICADORES METAS
2 Cementerios intervenidos y mejorados
Erradicación de vectores de plagas
Mejorar la calidad prestadora de servicio
de los cio de los cementerios.
Mejorar la calidad de vida de las
personas que viven alrededor de las
instalaciones de los cementerios
4. SOLEDAD PRODUCTIVA Y COMPETITIVA
RETO 1: Institucionalizar como política publica el plan local de Empleo para Soledad, creando
los mecanismos de seguimiento y control de los compromisos del Plan Local y generando
espacios que dinamicen desarrollo y ejecuten acciones que fomenten y desarrollen el
emprendimiento, el desarrollo empresarial y productivo del municipio.
PROGRAMAS SUBPROGRAMAS
educación y cultura ambiental.
INDICADORES META
2 campañas y 2 talleres del
comparendo.
Socialización en las 30 instituciones
educativas oficiales.
Aplicar el Comparendo Ambiental y
Ejecutar proyectos del PGIRS M/tano
en el municipio.
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
157
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
PLAN LOCAL DE EMPLEO Desarrollo Económico Local
Fomento de la asociatividad y el
Desarrollo Empresarial.
Estimulo a la Responsabilidad Social y
Empresarial desde la Inversión y
promoción de la ciudad.
Formalización del Empleo
OBJETIVOS ESTRATEGIA
Promover acciones que acerquen la
oferta y demanda local de empleo,
mejorando las condiciones de acceso,
disminuyendo barreras y promoviendo la
generación de empleos de calidad, por
médio del desarrollo empresarial en
Soledad.
Desarrollar las competencias humanas y
técnicas en la comunidad de Soledad,
que ligadas a la vocación productiva de
la región y del municipio genere oferta
pertinente, permitiéndole a la población
acceder a mejores oportunidades de
ingresos y empleos de calidad.
Promover el fortalecimiento de la
gestión empresarial en las micro,
pequeñas y medianas empresas, de
manera tal que se logre un mayor índice
de formalización, crecimiento, y
generación de empleo dentro de la
ciudad, aprovechando las oportunidades
y ventajas comparativas de Soledad para
la articulación con las grandes empresas
de los sectores comerciales, industriales,
portuarios y de servicios que operan en
la ciudad.
Desarrollar, promover y ejecutar
acciones que articuladas a las estrategias
de estímulo de la inversión puedan
generar las condiciones ideales para que
el empresario desarrolle su objeto
económico dentro del municipio y así
incluir laboralmente a la población
vulnerable de Soledad.
Fortalecimiento de la educación
Pública: Calidad, Cobertura y
Pertinencia.
Articulación de la educación media en
programas de formación técnica con
Itsa y SENA, con enfoque de
demanda.
Fortalecimiento de las competencias
ocupacionales de la población
Soledeña dedicada al transporte
informal para atender la demanda
laboral de Transmetro.
Programa de formación y
fortalecimiento de las competencias
de los jóvenes Soledeños orientado al
buen uso de su tiempo libre y sus
capacidades productivas.
Creación de un programa para la
promoción y descentralización de la
oferta de educación Superior para el
municipio de Soledad.
Fomento de la Cultura Empresarial y
Productiva de la comunidad en
Soledad.
Proyecto para la inclusión productiva
de la población discapacitada en el
municipio de Soledad.
Investigación y Monitoreo de
indicadores de Productividad y
Empleabilidad en Soledad.
Instalación de una oficina pública de
empleo en alianza con SENAALCALDIA.

Formalización de Mipymes en
Soledad.
Promoción del Uso de las 
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
158
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
Herramientas TIC como estrategia de
Fortalecimiento a las unidades
productivas Mipymes.
Plan para la Organización Territorial
de Soledad.
Creación de una línea de fomento a
través del crédito para el
fortalecimiento de la microempresa.
Encadenamiento productivo entre las
Pymes y la Gran industria del Sector
Metalmecánico.
Atención a 350 familias en Soledad
por medio de una ruta para la
generación de ingresos y
empresarismo, preferenciando
mujeres cabeza de hogar.
Formulación e implementación de una
política de incentivos tributarios
municipal para el estimulo de la
generación de empleo.
Socialización de la política Pública
local y Nacional para la formalización,
la Generación de empleo. (Ley 1429).
Desarrollo de Proveedores PYME para
el estimulo de la compra de bienes y
servicio y la tercerización de procesos
por parte de la gran empresa.
Promoción para la inversión y el
desarrollo económico de Soledad.
Simplificación de trámites empresarial
para el estímulo de la inversión en el
municipio.
INDICADORES METAS
2 acuerdos políticos y sociales con los
municipios más cercanos del Área
Metropolitana de Barranquilla;
Agencia para la inversión y la
orientación del Desarrollo Económico
de Soledad;
2 estrategias de manejo político y
administrativas atendiendo el
desempleo de las personas víctimas
del Desplazamiento;
2 mecanismos para promover: El
acceso a microcrédito y el
fortalecimiento de las alianzas
publico privadas para le generación
de puestos que garanticen la calidad
- Corto Plazo
Promover acuerdos políticos y sociales
con los municipios más cercanos
dentro del área metropolitana,
Barranquilla y Malambo, con el fin de
aunar esfuerzos por la formalización y
la generación de empleo local.
Promover una agencia de inversión y
orientación para el Municipio de
Soledad, articulado con los propósitos
de internacionalización y
competitividad del Departamento.
Mejorar la imagen y la percepción en
el manejo de los recursos, la gestión 
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
159
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
del empleo;
1 política pública para la generación
de empleo y formalización;
3 de nuevos clúster y asociaciones;
2 acuerdos público privados, con el
corredor del oriente que propicie
estrategias de fomento de
competitividad y desarrollo de la
comunidad de Soledad.
pública y el mejoramiento en
infraestructura y desarrollo para el
municipio.
Mejorar los niveles de rendimiento
académico de los niños y jóvenes
Soledeños y su área metropolitana.
Promover el desarrollo económico
local de los sectores mas pobres del
municipio, estimulando la inclusión y
el desarrollo productivo y social.
Promover estrategias de manejo
político y administrativas atendiendo
el desempleo de las personas victimas
del Desplazamiento.
-Mediano Plazo
Establecer el Plan de Ordenamiento
territorial para el municipio,
permitiéndole al futuro inversionista
tener claridad sobres las zonas de uso
industrial y residencial.
Fortalecer las capacidades Socio
productivas de la población, orientada
al empleo y el desarrollo empresarial
que atiendan la demanda actual y
futura del municipio.
Establecer los mecanismos para
promover: El acceso a microcrédito y
el fortalecimiento de las alianzas
publico privadas para le generación de
puestos que garanticen la calidad del
empleo.
Fortalecer y orientar las estrategias
del Municipio hacia las perspectivas
de competitividad de la región,
articulándose a los procesos
promovidos por el área
metropolitana, y el departamento.
Promover acuerdos público - privados
que eleven los niveles de
competitividad de las Mini pymes en
el área metropolitana.
Disminuir la inseguridad y altos índices
delincuenciales dentro del municipio.
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
160
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
Promover una política publica para la
generación de empleo y
formalización, atendiendo de manera
eficiente el fenómeno de moto
taxismo y comercio informal,
promoviendo la participación de los
jóvenes y las mujeres.
Mejorar la infraestructura vial,
promoviendo más competitividad y
desarrollo para el municipio.
- Largo Plazo
Establecer mediante proyecto ley, un
comité de empleo y desarrollo
empresarial para la promoción
permanente de la inclusión de la
comunidad en las nuevas
oportunidades productivas que se
vislumbran en el territorio.
Fortalecer las competencias de la
comunidad en el uso de las TIC como
estrategia de competitividad,
desarrollo y emprendimiento.
Promover la asociatividad y el
fortalecimiento de los clúster más
dinámicos en la ciudad de Soledad y
su área metropolitana.
Promover acuerdos público privados,
con el corredor del oriente que
propicie estrategias de fomento de
competitividad y desarrollo de la
comunidad de Soledad.
RETO 2: Prestar asistencia técnica directa rural a Pequeños y Medianos productores
Agropecuarios para el desarrollo de Proyectos Productivos, Piscícolas, Agrícolas y pecuarios.
Red de Seguridad Alimentaría.
PROGRAMA PROYECTO
ASISTENCIA TECNICA DIRECTA RURAL Celebración del “Día del Campesino”
Proyectos productivos
OBJETIVOS ESTRATEGIAS
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
161
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
RETO 3: Promover el fortalecimiento de la gestión empresarial en las micro, pequeñas y
medianas empresas, de manera tal que se logre un mayor índice de formalización, crecimiento,
y generación de empleo dentro de la ciudad, aprovechando las oportunidades y ventajas
comparativas de Soledad para la articulación con las grandes empresas de los sectores.
Garantizar los derechos colectivos, por
particulares, preservación, conservación y
mantenimiento de los bienes naturales y del
medio ambiente y crear comunicación entre lo
público y lo privado para realizar alianza en
una construcción colectiva que mejore la
confianza y aumente el crecimiento económico
humano que maximice el empleo y minimice la
pobreza absoluta.
Gestión económica y social sostenible
e inclusiva.
INDICADORES META
4 de proyectos productivos en la zona
rural y urbana
121 familias con nuevos y mejores
ingresos
12000 personas por fuera de los índices
de pobreza extrema
Atender 300 pequeños productores
rurales
PROGRAMA PROYECTO
FOMENTO E INCLUSIÓN DE LOS PROYECTOS
DE EMPRENDIMIENTO EN LA ECONOMIA
FORMAL
Cultura E Soledad
OBJETIVOS ESTRATEGIAS
Garantizar los derechos colectivos, por
particulares, preservación, conservación y
mantenimiento de los bienes naturales y del
medio ambiente y crear comunicación entre lo
público y lo privado para realizar alianza en
una construcción colectiva que mejore la
confianza y aumente el crecimiento económico
humano que maximice el empleo y minimice la
pobreza absoluta.
Gestión económica y social sostenible
e inclusiva.
Alianza con la Cámara de Comercio
de Barranquilla para recibir asesorías
en materia de formalización del
comercio.
Promoción de la cultura de
Emprendimiento en la población
Juvenil de la ciudad.
INDICADORES META
50 de personas del sector informal
formalizadas.
4 de campañas de promoción de
Cultura E en los colegios de la ciudad
2 campañas publicitarias de promoción
Lograr que 85% del sector informal se
incluya dentro de la economía
formal.
Asesorar y acompañar a 150.000
trabajadores en la informalidad o 
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
162
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
RETO 4: Desarrollo de políticos públicas para la propulsión de nuevos procesos de turismo en
la Ciudad de Soledad de modo que se puedan generar nuevas y mejores fuentes de ingreso
para lo población, y así contribuir al mejoramiento de la calidad de vida de las familias que
hagan parte de estos procesos.
del emprendimiento. subempleo a la formalidad.
Campañas de promoción de la
Cultura E en todos los colegios
municipales.
Campaña Publicitaria de Cultura E en
todos los sectores de la ciudad.
PROGRAMA PROYECTO
DESARROLLO DE UN TURISMO DE CALIDAD
Soledad Eco turística
Camino Real Isla Cabica
Recuperación del espacio físico
construido y natural del Mercado de
la Ciudad
OBJETIVOS ESTRATEGIAS
Generar nuevas fuentes de ingreso
para 20 familias en la Ciudad de
Soledad
Recuperar espacio construido y natural
que se encuentran el alto grado de
deterioro
Construcción de nueva infraestructura
dedicada a la prestación de servicios de
ecoturismo
Posicionamiento de la Ciudad de
Soledad como un punto de
convergencia ciudadana entorno a
espacios comunes adecuados para el
libre y sano esparcimiento de propios y
visitantes.
Gestión económica y social sostenible
e inclusiva.
Articulación permanente con el
Ministerio de Comercio, Industria y
Turismo para la Canalización de
recursos y promoción de la ciudad;
Articulación con el Ministerio de
Cultura para el Desarrollo de un
turismo cultural sustentado en el
folclor y en la historia precolombina,
colonias y republicana de Soledad;
INDICADORES META
1 obra realizada
2 espacios públicos recuperado
300 nuevos visitantes al municipio de
Soledad
3 nuevos establecimientos puestos al
servicio del visitante
2 campañas de promoción de Soledad
como destino turístico
Diagnostico
Estudios de factibilidad
Elaboración de los pliegos de
condiciones para la elaboración de la
licitación pública internacional
Mercado publico recuperado
Espacio publico limpio y puesto al
servicio de la comunidad
Caños descontaminados
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
163
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
RETO 5: Desarrollo del Puerto Alterno de la Ciudad de Soledad y recuperar la navegabilidad de
los caños y el Rio Magdalena en pro de contribuir al mejoramiento de las ventajas
comparativas en términos de Desarrollo que posee la Ciudad de Soledad.
RETO 6: Mejorar la Red Vial de la Ciudad de Soledad para convertirla en un centro urbano de
fácil acceso y en donde raizales y visitantes puedan desplazarse fácilmente, y en donde el
tráfico de mercancías sea fluido contribuyendo así al fortalecimiento de la además economía
municipal.
PROGRAMA PROYECTO
SOLEDAD NAVEGABLE Desarrollo del Puerto Alterno
Recuperación de la Navegabilidad de
los Caños y del Rio Magdalena
OBJETIVOS ESTRATEGIAS
Garantizar los derechos colectivos, por
particulares, preservación,
conservación y mantenimiento de los
bienes naturales y del medio ambiente
y crear comunicación entre lo público
y lo privado para realizar alianza en una
construcción colectiva que mejore la
confianza y aumente el crecimiento
económico humano que maximice el
empleo y minimice la pobreza
absoluta.
Posicionar a Soledad como una Ciudad
portuaria de Alto Nivel
Beneficiar a los comerciantes del
mercado publico con uno caños aptos
para el traslados veloz e higiénico de
sus mercancías.
Acondicionar a la Ciudad de Soledad de
cara al TLC con los Estados Unidos
Gestión económica y social sostenible
e inclusiva;
Gestión planificada de la
infraestructura para la
competitividad de Soledad;
Articulación permanente con el
Ministerio de Transporte;
Articulación permanente con el
Ministerio de Ambiente
Buscar asesorías por parte de la
Gobernación del Atlántico;
Desarrollos de proyectos conjuntos
con la Ciudad de Barranquilla.
Implementar programas y proyectos
de integración territorial con el
Distrito de Barranquilla y el municipio
de Malambo, para canalizar recursos
del Gobierno Nacional, de los
señalados en la Ley 614 de 2000.
INDICADORES META
Puerto Alterno Construido
Aumento de procesos de cargue y
descargue de mercancías
Caños navegables e higiénicos
Aumento de 200 personas haciendo
uso del Mercado Publico.
Canalización y mantenimiento de 4500
kilómetros lineales de la rivera del rio
magdalena y caño de Soledad
Aprovechamiento en un 100% del
desarrollo de la rivera del rio
magdalena
PROGRAMA PROYECTO
Soledad con Movilidad Reconstrucción y mantenimiento de las vías
internas y las vías transversales a las vías
nacionales y al STM.
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
164
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
RETO 7: Desarrollar proyectos productivos en Isla Cabica y Garantizar la reubicación de
Familias en Zonas de Riesgo en este sector.
OBJETIVOS ESTRATEGIAS
Garantizar los derechos colectivos, por
particulares, preservación,
conservación y mantenimiento de los
bienes naturales y del medio ambiente
y crear comunicación entre lo público
y lo privado para realizar alianza en una
construcción colectiva que mejore la
confianza y aumente el crecimiento
económico humano que maximice el
empleo y minimice la pobreza
absoluta.
Mejorar las condiciones de movilidad
de la Ciudad
Ofrecer condiciones de infraestructura
propicias para enfrentar el reto del TLC
Gestión económica y social sostenible
e inclusiva.
Gestión planificada de la
infraestructura para la
competitividad de Soledad
Articulación con Invias para la
canalización de asesorías y recursos
del orden Nacional
INDICADORES META
5000 M2 de vías recuperadas
150000 M2 vías nuevas puestas al
servicio de la comunidad
1 vía ampliada
Recuperación del 70% de la Malla
vial deteriorada de la Ciudad de
Soledad
Pavimentación de nuevas vías
Ampliación de vías principales
PROGRAMA PROYECTO
Caños y Cabica productivo Adquisición terrenos reubicación
población cabica y la invasión
alrededor de los caños de Soledad
Impulsar el desarrollo empresarial y
agroindustrial
OBJETIVOS ESTRATEGIAS
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
165
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
RETO 8: Soledad como piedra angular para la proyección internacional del Área Metropolitana
de Barranquilla en los mercados del Caribe, Europa, Estados Unidos y Asia-Pacifico.
Garantizar los derechos colectivos, por
particulares, preservación,
conservación y mantenimiento de los
bienes naturales y del medio ambiente
y crear comunicación entre lo público
y lo privado para realizar alianza en una
construcción colectiva que mejore la
confianza y aumente el crecimiento
económico humano que maximice el
empleo y minimice la pobreza absoluta
Desarrollar nuevos procesos
productivos en zonas de alto riesgo
para la vivienda
Gestión económica y social sostenible
e inclusiva
Capacitación de la población que
actualmente reside en este sector
para el desarrollo de nuevas
propuestas en materia de Desarrollo
Empresarial
Reubicación de personas
Articulación con el DNP para gestión
de recursos del Orden Nacional
Delimitar en el nuevo POT 2012-2024
a las zonas aledañas a los caños y
Cabica como zonas de alto riesgo
para vivienda
INDICADORES META
2 de nuevos proyectos de
emprendimiento empresarial
60 personas reubicadas
Mejorar en un 100% la transformación del
producto Acuícola, y la calidad de vida de la
población reubicada con oportunidades de
trabajo
PROGRAMA PROYECTOS
SOLEDAD GLOBAL
Ejecución de agendas de trabajo por
temáticas con enfoque internacional
(Medio Ambiente, cultura,
educación, salud, Etc)
Estructuración de un modelo de
gestión en materia de cooperación
internacional dentro de la secretaria
de planeación
OBJETIVOS ESTRATEGIAS
Garantizar los derechos colectivos, por
particulares, preservación,
conservación y mantenimiento de los
bienes naturales y del medio ambiente
y crear comunicación entre lo público
y lo privado para realizar alianza en una
construcción colectiva que mejore la
confianza y aumente el crecimiento
económico humano que maximice el
empleo y minimice la pobreza absoluta
Proyectar a la Ciudad de Soledad como
Gestión económica y social sostenible
e inclusiva.
Cooperación Internacional;
Fortalecimiento de la planta de
trabajadores con funcionarios
bilingües, trilingües y con
conocimiento en Relaciones
Internacionales;
Articulación con el Ministerio de
Relaciones Exteriores para la gestión
de nuevos convenios que deriven en 
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
166
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
RETO 9: Creación de incentivos para la inversión nacional y extranjera en la Ciudad de Soledad
RETO 10: Promover el mejoramiento de la capacidad industrial y comercial de la Ciudad
un centro urbano conectado con las
distintas agendas a nivel internacional
Canalizar nuevos recursos del orden
Internacional
Inversión Extranjera Directa en la
Ciudad.
INDICADORES META
2 de nuevos convenios en materia de
inversión;
2 de nuevas empresas internacionales
instaladas en la ciudad;
1 de hermanamiento con otras
ciudades a nivel internacional.
Inversión Extranjera Directa;
Instalación de nuevas empresas en la
ciudad;
Hermanamiento de la Ciudad de
Soledad con otras ciudades del
Mundo.
Formación de ciudadanía con
perspectiva global
Participación activa de las ONGs en
las redes direccionadas al acceso a la
cooperación internacional
PROGRAMA PROYECTO
SOLEDAD PARA INVERTIR Creación de incentivos para la inversión
nacional y extranjera en la Ciudad de Soledad
OBJETIVOS ESTRATEGIAS
Aumentar el numero de inversión
económica en el Municipio
Creación de nuevos incentivos
tributarios
INDICADORES META
8 de nuevos inversionistas en la Ciudad
100 nuevos trabajadores nativos en las
empresas de la ciudad.
Implementar incentivos tributarios
atractivos para el inversionista y
vinculación de mano de obra nativos
Reducir en un 20% los impuestos
para generar las condiciones para la
atracción de mas volumen de
inversión nacional y extranjera
PROGRAMA PROYECTO
SOLEDAD MERCANTIL Capacitación para la gestión de servicios y
comercialización de los productos locales en
los mercados nacionales e internacionales
OBJETIVOS ESTRATEGIAS
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
167
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
RETO 11: Preparar a la población para desarrollar proyectos de Desarrollo Económico Local
Sostenible que sean fuente generadora de bienestar social
Dinamizar los procesos industriales y
comerciales de la Ciudad de Soledad
Contribuir al mejoramiento de la
calidad de vida de la población
Promoción de la inversión extranjera
y estimulo a las exportaciones.
Establecer alianzas con centros de
educación técnica de nivel nacional.
Establecer alianzas con centros de
educación superior que permitan el
acceso de los soledeños a estas
instancias de la educación.
Promover la enseñanza de una
segunda y tercera lengua.
Articulación con el Ministerio de
Comercio, Industria y Turismo.
INDICADORES META
2 nuevos mercados
Aumento del 50% de la producción
industrial de la ciudad.
Especializar a la mano de obra
cualificada y competitiva del
municipio
Tecnificación y explotación a mayor
escala de los productos propios de
la región
FORMACIÓN DE CAPITAL HUMANO Capacitación a las comunidades en
producción más limpia.
OBJETIVOS ESTRATEGIAS
Capacitar a la comunidad en temas
ambientales.
Sensibilizar en los temas de
Minimización de residuos ( Ahorro de
agua ahorro de energía
Reducción de impactos negativos al
medio ambiente.
Diseñar cronograma de actividades
pedagógicas para la enseñanza a las
comunidades.
Elaborar y Distribuir Materiales
didactico0s y publicitarios
Apoyarse con un equipo
interdisciplinario, idóneo, capacitado y
lúdico.
INDICADORES META
1.500 personas capacitadas / Numero
total programadas para capacitar
Matización de residuos solidos en calles
y avenidas
Capacitar una población estimada de 1500
personas equivalente a un porcentaje de 12
% en conceptos de producción más limpia
PROGRAMA PROYECTO
FORMACIÓN DE CAPITAL HUMANO Aprovechamiento de los recursos
orgánicos de las plazas de mercadocompostaje.
Prácticas de producción más limpia.
OBJETIVOS ESTRATEGIAS
Aprovechar los recursos naturales
renovables que nos da el comercio.
Minimizar los residuos para su mejor
aprovechamiento.
Sensibilizar ala comunidad sobre los
temas de prevención a la
contaminación.
Establecer Acciones de mejora sobre el
medio (ahorro agua, ahorro energía
minimización de residuos. Disminución
de efecto
Diseñar las compoteras para la plaza
de mercado para tratar los residuos
orgánicos generados.
Capacitar a los trabajadores del
mercado en aprovechamiento de
Residuos.
INDICADORES META
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
168
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
5. SOLEDAD AMABLE Y SEGURA
OBJETIVOS ESTRATÉGICOS
Generar mejores niveles de vida, el cumplimiento del Derecho Internacional Humanitario-DIH.
Y el goce efectivo de los derechos civiles y políticos, económicos sociales y culturales;
colectivos y del medio ambiente.
? Garantizar que los planes sectoriales y programas de este Plan de desarrollo,
contemplen acciones interinstitucionales y recursos para promover la cultura y
ciudadanía en los derechos humanos y el derecho internacional humanitario.
? Garantizar la Seguridad, la convivencia y protección del ciudadano y su familia.
? Implementar la Política Nacional de Seguridad y Convivencia Ciudadana.
? Implementar la Política Nacional de la Gestión del Riesgo.
RETO 1 Promover el conocimiento sobre los Derechos Humanos
Kg de residuos orgánicos tratados en la
plaza de mercados.
Kg de abono orgánico obtenido.
$/kg ahorrado por tratamiento del
caño contaminado por residuos
orgánico
Evitar que el 100% de los residuos generados
contaminen y sean aprovechables para
obtener un producto.
PROGRAMA PROYECTO
SOLEDAD HUMANA
Jornadas de promoción del derecho
internacional humanitario. a nivel
institucional y dirigido a la población
vulnerable y en riesgo.
Jornadas de promoción del derecho
internacional humanitario,. a nivel
institucional y en el sector educativo.
Cultura ciudadana de los derechos
humanos.
Información y difusión de
mecanismos para acceder a la
justicia.
Lucha contra la discriminación y
promoción del respeto a las
identidades.
Derechos humanos con enfoques
poblacionales.
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
169
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
RETO 2 Consolidar a Soledad como una Ciudad Segura con las condiciones propicias para la
consecución de su Desarrollo Humano Sostenible
Seguimiento y monitoreo.
Fortalecimiento de organizaciones de
grupos vulnerables
OBJETIVOS ESTRATEGIAS
Generar mejores niveles de vida, el
cumplimiento del derecho internacional
humanitario-dih. Y el goce efectivo de los
derechos civiles y políticos, económicos
sociales y culturales; colectivos y del medio
ambiente
Conocimiento y promoción de los Derechos
Humanos
Formación entre los hombres y
mujeres del municipio de Soledad
ciudadanos y ciudadanas que
conquisten con espacios de
participación, los practiquen en
lugares donde la sociedad Soledeña
es improcedente, injusta, arbitraria
Garantizar Que los planes y
programas contemplen acciones
interinstitucionales y recursos para
promover la cultura y ciudadanía en
los derechos humanos y el derecho
internacional humanitario
INDICADORES META
60% personas con mejores niveles de vida.
2 jornadas de promoción y capacitación en
Derechos Humanos y Derecho Internacional
Humanitario.
6 Planes zonales elaborados y un foro local
por comunas
Formulación de 6 planes zonales
municipales, un foro anual municipal
y tres foros locales en la divulgación
de los derechos, en cada barrio se
tomara un colegio y se articularan
acciones de defensa de los derechos
humanos y se promoverán catedras
piloto en derechos humanos, una
muestra anual con por lo menos 15
instituciones del orden nacional,
municipal y municipal promoviendo
sus principales acciones en torno al
cumplimiento de los derechos
humanos.
PROGRAMA PROYECTO
SOLEDAD SEGURA
Implementar política Nacional de
Seguridad y Convivencia
Enmarcar el PNSCC en los
lineamientos de política pública
establecidos en el Plan municipal de
Desarrollo 2012-2015 “Soledad nos
necesita”, en el respeto a los
principios constitucionales, las
libertades ciudadanas, el pluralismo 
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
170
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
RETO 3 Fortalecer a la Policía Nacional para asegurar las condiciones optimas de seguridad al
interior de la ciudad.
y la organización políticoadministrativa
del Estado.
Fortalecer comportamientos sociales
colectivos de apego a la ley que
favorezcan la convivencia social y la
resolución pacífica de las diferencias
y los conflictos.
Dotación tecnológica a la Policía
Nacional
Manual de seguridad y convivencia
ciudadana
OBJETIVOS ESTRATEGIAS
Garantizar la Seguridad, la convivencia y
protección del ciudadano.
Implementar la Política Nacional de
Seguridad y Convivencia Ciudadana
INDICADORES META
Plan Maestro de Seguridad y Convivencia de
Soledad
Formulación del PMSCC. Realizar por lo
menos 1Taller de socialización, seguimiento y
ajustes con la participación de la ciudadanía
PROGRAMA PROYECTO
POLICIA FORTALECIDA
Suministrar bienes y servicios para el
fortalecimiento y desarrollo del Plan
integral de seguridad del municipio de
soledad.
Adquisición de 3 Cais móviles en el
municipio de Soledad.
Dotación de Cámaras de seguridad.
OBJETIVOS ESTRATEGIAS
Garantizar una mejor prestación del servicio
de seguridad y protección al ciudadano en
el municipio de Soledad.
fortalecimiento de la convivencia ciudadana
y de los mecanismos alternativos de
resolución de conflictos, el apoyo a la
justicia y el control del orden público
Implementar la Política Nacional de
Seguridad y Convivencia Ciudadana
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
171
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
RETO 4 Construcción, mantenimiento y adecuación de infraestructura física para brindar
espacios de resolución de Conflictos y la Seguridad al interior de la comunidad.
INDICADORES META
Altas estadísticas en inseguridad,
delincuencia común y fleteo.
Garantizar a los ciudadanos la
convivencia y la igualdad dentro de
un marco jurídico democrático
descentralizado y participativo.
garantizar la convivencia pacífica y la
seguridad ciudadana en el Municipio
de Soledad- Atlántico, mediante la
formulación y ejecución de planes,
programas, proyectos y acciones en
relación con seguridad y el orden
público.
PROGRAMA PROYECTO


 COMUNIDAD EN PAZ
Fortalecimiento y adecuación de las
Inspecciones y las Comisarias de
Familia.
Construcción de Casa de Justicia
Creación oficina atención del
consumidor
Creación de dos Comisarias de
Familia
Creación de la oficina atención Ley
de victimas.
Creación de dos Centros
Administrativos de Desarrollo Social -
CADES
OBJETIVOS ESTRATEGIAS
Creación de espacios para la
orientación en reclamación de los
derechos de los ciudadanos.
Escenarios de reflexión y solución a
problemas que presenten los
diferentes sectores de la comunidad.
Fortalecer las dependencias adscritas a
la secretaria de Gobierno para las
prácticas en la resolución de los
conflictos que presente la comunidad.
Diseñar y ejecutar programas de
convivencia democrática y de
prevención de hechos punibles.
Rescatar y mantener la disciplina social
aplicando las normas policivas que sean
de su competencia en materia de
seguridad de acuerdo con la
Constitución y las normas vigentes.
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
172
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
RETO 5: Diseñar y poner el practica procesos educativos que fomenten la cultura ciudadana, la
convivencia y la cooperación para el Desarrollo Social
INDICADORES META
Construcción de una casa de justicia y
dos CADES
Bajar en un 50% la violencia
intrafamiliar
Disminuir altos índices de inseguridad
y de violencia.
Coordinar y Garantizar la oportuna y
eficiente participación administrativa
y operacional.
Rescatar y mantener la disciplina
social aplicando las normas policivas
que sean de su competencia en
materia de seguridad de acuerdo con
la Constitución y las normas vigentes.
Programar, coordinar y ejecutar las
políticas y campañas de la
Administración Municipal en materia
de Protección al Consumidor.
PROGRAMA PROYECTO
EDUCACIÓN Y CULTURA CIUDADANA PARA
LA PAZ
Consolidar procesos de cimiento de
participación ciudadana y
presupuestos participativos.
Alternativas comunitarias de
comunicación y expresión de la
cultura de la ciudadanía.
Presupuesto participativo
 Cultura de la seguridad ciudadana y
acercamiento ciudadano a las
instancias de gobierno
(empoderamiento del manual de
convivencia).
OBJETIVOS ESTRATEGIAS
Desarrollar programas educativos y
de cultura ciudadana para la
recuperación del Tejido Social
Impulsar los mecanismos de
participación ciudadana de acuerdo
con los mandatos Constitucionales y
Legales.
Mejorar las condiciones de
seguridad ciudadana promoviendo
la civilidad, justicia, la solución
Realizar acciones de promoción para
la interacción armónica y positiva de
la comunidad, las asociaciones,
gremios y la relación de estos con su
entorno.
Desarrollar programas y estrategias
para la participación comunitaria y el
proceso participativo.
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
173
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
RETO 6 Diseñar las políticas públicas necesarias para contar con una serie de acciones dirigidas
a la prevención y atención de desastres en la Ciudad de Soledad
pacifica de conflictos, el control de
orden público y convivencia en el
Municipio de Soledad.
INDICADORES META
2 capacitaciones, asesorías y
asistencia técnica para consolidar
procesos de participación ciudadana
y control social.
4 procesos de acompañamientos de
las organizaciones sociales.
Propender porque la convivencia sea
un mecanismo real y efectivo en la
forma dialogada de solucionar
conflictos.
Diseño y puesta en marcha de
acciones comunales, barriales o
institucionales en torno a la
convivencia
Aumentar y cualificar los niveles de
participación en la perspectiva de
construcción de ciudadanía
PROGRAMA PROYECTO
CIUDAD CAPACITADA PARA PREVENIR y
ATENDER DESASTRES
Consolidar procesos Institucionales y
comunitarios para la Gestión del
Riesgo de Desastres.
Formular el Plan Local de
Emergencias y Contingencias: PLEC
Fortalecimiento de los comités de
prevención y atención de desastres.
Promoción, divulgación y formación
en prevención y atención de
desastres de la población.
Desarrollo o actualización de planes
de emergencia y contingencia de
prevención y atención de desastres
en el municipio de soledad.
Adecuación y Mejoramiento de zonas
de riesgo en la zona urbana del
Municipio de Soledad-Atlántico.
Aporte integral a los damnificados
por desastres naturales del
municipio de soledad – atlántico
OBJETIVOS ESTRATEGIAS
Capacitar a la comunidad de las 11
comunas del municipio de Soledad - Atlántico,
en temas relacionados con la Prevención y
Desarrollar planes de emergencia
y contingencia de prevención y
atención de desastres.
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
174
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
CAPITULO III.
PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES
SECRETARÍA DE HACIENDA Y SECRETARÍA DE PLANEACIÓN
1. GENERALIDADES
El sistema presupuestal es un conjunto de instrumentos dirigidos a organizar la información
financiera en los entes públicos para optimizar el manejo de los recursos y la satisfacción de las
necesidades de la comunidad de acuerdo con las competencias que le han sido asignadas
constitucional y legalmente. El sistema presupuestal está conformado por el Plan de
Atención de Desastres tales como riesgos
ambientales, primeros auxilios, bomberotecnia,
conformando los equipos comunitarios para la
prevención en cada comuna y corregimiento de
la ciudad.
Informar, Educar y Comunicar a la
comunidad por medios personalizados
audiovisuales y escritos, sobre temas
relacionados con la Prevención y Atención de
Emergencias recurrentes en cada zona en
particular.
Difundir en las comunidades la
necesidad de elaborar e implementar los
PLANES DE EMERGENCIAS a nivel familiar,
educativo, laboral, barrial, comunitario y
municipal, incentivando el autocuidado.
Asesorar la ejecución de SIMULACROS
de evacuación en los diferentes nichos
ecológicos del Municipio de Soledad -
Atlántico, con el fin de crear la Cultura de la
Prevención en la población.
Fortalecer los comités de atención
y prevención de desastres.
Promoción, divulgación
información, en prevención y
atención de desastres en la
población.
Fomentar actividades
administrativas y operativas para
resolver situaciones de afectación
de desastres.
INDICADORES META
Estadísticas según censo de las
personas que han sido afectas en los
diferentes tipos de emergencias.
Numero de personas atendidas por el
Comité Local para la Prevención y
Atención de Desastres (Clopad) del
Municipio
Números de personas atendidas por la
Defensa Civil, Bomberos y Policía
Nacional en la municipalidad.
Reducir los índices de pérdidas
humanas y materiales causadas por
la ocurrencia de desastre en el
Municipio de Soledad – atlántico.
Mejorar la calidad de vida de los
habitantes de la zonas de alto riesgo
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
175
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
Desarrollo, el Plan Financiero (Marco Fiscal de Mediano Plazo), el Plan Operativo Anual de
Inversiones, el Presupuesto y el Plan Anual de Caja.
Estructura Presupuestal del Plan de Desarrollo
La base del Plan de Desarrollo Municipal “SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS” es el Programa
de Gobierno presentado por el hoy Alcalde del Municipio de Soledad, doctor FRANCO ASIS
CASTELLANOS NIEBLES ante la Registraduría del Estado Civil para su inscripción como
candidato a la Alcaldía de Soledad y al pueblo soledeño durante la campaña proselitista, el cual
contiene los ejes estratégicos, objetivos, programas y metas proyectadas en su período de
gobierno.
Este capítulo se constituye en el soporte financiero del Plan de Desarrollo, en el cual se
estiman, en el cuatrienio 2012-2015, los ingresos esperados y los confronta con las
necesidades de gasto e inversión identificadas, estableciendo las necesidades de financiación.
Los programas y proyectos de inversión para cada año, a través de los cuales los entes
territoriales materializarán su Plan de Desarrollo, se ejecutarán por medio del Plan Operativo
Anual de Inversiones, POAI
Programa de
Gobierno
E j e s E s t r a t é g i c o s ,
P r o g r a m a s y
P r o y e c to s
Plan de Desarrollo
“Soledad nos necesita a
todos”
M a r c o F is c a l d e
M e d i an o Pl a z o
Plan
Financiero
Plan Plurianual
de Inversiones
Presupuesto
Anual
POAI
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
176
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
2. DIAGNOSTICO FINANCIERO
El análisis de la tendencia de la estructura fiscal y la política del gasto público en el municipio
de Soledad en el periodo 2008-2011, junto con los lineamientos de ajuste fiscal de la Ley 617
del 2000 y la asignación de los recursos por medio de los Documentos Conpes, en el marco de
las Leyes 715 del 2001 y 1176 del 2007, permitirá a la administración municipal formular
estrategias financieras orientadas, por un lado, a la asignación equilibrada de los recursos
necesarios para su funcionamiento y, por el otro, a la distribución de los fondos disponibles
para el financiamiento o apalancamiento de los proyectos de inversión para lograr alcanzar las
metas de desarrollo definidas en el Plan.
El Municipio de Soledad se clasificó en categoría segunda, mediante el Decreto de octubre de
2011, teniendo en cuenta las certificaciones de ingresos corrientes de libre destinación y
población, expedidos por la Contraloría General de la Nación y el Departamento Nacional de
Estadísticas, respectivamente, conforme los preceptos de la Ley 617 de 2000, situación que
le permite tener gastos de funcionamiento(excluyendo las transferencias a los entes de
control), en la vigencia que cursa, hasta el 70% de los ingresos corrientes de libre destinación.
El Plan de Desarrollo “SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS” 2012 – 2015 adoptará el Plan
Financiero con fundamento de la gestión financiera realizada por la Administración Municipal
en los últimos cuatro años, cuya proyección ha sido superada por el recaudo real de los
ingresos: en 2008 los ingresos fueron estimados en el Plan Financiero del Plan de Desarrollo
anterior en $154.220 millones, superados en el 21% en la ejecución real, al recibirse $186.605
millones y en 2011 fue mayor el recaudo en el 35%(se proyectó $176.870 millones en el Plan y
se recaudó $239.130 millones).
Los ingresos tributarios recaudado en 2008 a 2011 también superaron las expectativas de lo
estimado en el Plan Financiero del Plan de Desarrollo anterior.
El recaudo de 2008 fue mayor en el 14%( el Plan estimó en $24.695 millones y se obtuvo
ingresos por $29.049 millones) y para la vigencia de 2011, estos estuvieron en $27.402 frente a
una ejecución de $35.389, siendo de esta forma superado en 29%.
Con los recursos que se reciben de la Nación ocurrió lo mismo: mientras que el Plan estimó
que recibiríamos en 2008 $129.248 millones, se recibieron realmente $156.8885 millones, 
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
177
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
superando las expectativas en 21 puntos porcentuales. En 2011 el plan presenta una
estimación de $148.998 millones y al cierre de la vigencia, se ejecutan $202.707 millones,
superada en un 36%.
Con las ejecuciones de los presupuesto de los últimos cuatro (4) años en el Municipio, se
realizará el análisis financiero, distinguiendo los ingresos y gastos.
2.1. Ingresos
Los ingresos totales obtenidos por el Municipio, en el cuatrienio 2008 – 2011, tuvieron un
crecimiento del 28% (al pasar de $186,605 millones a $239.130 millones).
Por su parte los ingresos tributarios crecieron en un 21%(de $29,049 millones en 2008 a
$35.389 millones en 2011). De éstos, el más significativo fue el impuesto de industria y
comercio que ha tenido un crecimiento del 8%, al pasar de $11.185 millones a $12,062
millones en el mismo periodo; seguido del impuesto predial cuyo crecimiento en el periodo
de análisis, tuvo un crecimiento del 16%, al pasar de $8.431 millones en el 2008 a $9.808
millones en el 2011; el impuesto de alumbrado publico tuvo un crecimiento del 81% durante el
periodo de análisis al pasar de $2.574 millones a $4.649 millones y la sobretasa a la gasolina
tuvo una incremento del 61%, al ejecutarse $2.215 millones en 2008 y $3.557 millones en el
2011. Es conveniente precisar que del total de las rentas obtenidas, en el período estudiado,
los ingresos tributarios tuvieron una participación en promedio15%.
Gráfico N° 1.
Evolución de los Ingresos Tributarios
Vigencias 2008 -2011
(En millones de pesos)
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
178
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
Fuente: Oficina de Presupuesto
Las Transferencias, constituyen en promedio el 84% del total de ingresos durante el periodo de
análisis; de ellas, las correspondientes al sistema general de participaciones -S.G.P- expresan
una participación del 79 de las mismas. En particular, la composición (2008-2011) de los
recursos del Sistema General de Participaciones se encuentran de la siguiente forma:
Educación con un 57%, salud 30%, y los correspondiente a propósito general, asignaciones
especiales y agua potable, terminan representando el 13%,
Los recursos de SGP crecieron en un 54%(de $109,828 millones en 2008 a $168.803 millones
en 2011).
Las otras Transferencias, correspondientes a Nación, regalías, departamento, Fosyga y Etesa,
decrecieron en un 33% durante el mismo periodo, al pasar de $44.192 millones en 2008 a
$29.347 millones en el 2011. Se explica esta situación en la falta de gestión realizada ante la
Nación, en los años 2010 y 2011, mientras que en los dos primeros años se lograron gestionar
recursos por valor de $14.152 millones, en los dos últimos no se obtuvo recurso alguno.
Gráfico Nº2
Evolución de recursos de SGP
Vigencias 2008 – 2011
(En millones de pesos)
Fuente: Oficina de Presupuesto
2.2 Gastos
Los gastos del Municipio en el período en mención, han crecido un 24% (en 2008 fueron
$199.488 millones y en 2011 $246.988 millones). La composición de los gastos fueron: el 7%
fueron gastos de funcionamiento y el 93% correspondió a gastos de inversión. 
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
179
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
Gráfico Nº3
Evolución Gastos Totales
Vigencias 2008 – 2011
(En millones de pesos)
Fuente: Oficina de Presupuesto
Los gastos de funcionamiento han tenido un decrecimiento durante el período mencionado
del -3%, al pasar de $16.775 millones en el 2008 a $16.319 millones en el 2011 y su
participación respecto del total de gastos fue del 7%. De estos gastos, el de personal creció el
27%, al pasar de $7.141 millones en 2008 a $9.063 millones en 2011 y su participación en los
gastos de funcionamiento fue el 50%.
Los gastos generales tuvieron una participación respecto de los gastos de funcionamiento del
18% y un crecimiento del 48%, pasando de $2.014 millones en 2007 a $2.983 millones en
2011.
Por su parte, las transferencias corrientes representadas en la mesadas de los pensionados del
Municipio, las transferencias a los entes de control, las sentencias y conciliaciones, el pago de
las cesantías y las transferencias a otros entes públicos, mas el pago por déficit causado con
posterioridad a 31 de diciembre de 2000, pasaron de $7.619 millones en 2008 a $4,273
millones en 2011, equivalente a una variación negativa del 44%; fundamentado en que para el
último año de análisis disminuye el déficit y las sentencias; como resultado de la puesta en
marcha del proceso de restructuración de pasivos en los términos de la ley 550 de 1999.
Gráfico Nº4
Evolución Gastos de Funcionamiento
Vigencias 2008 – 2011
(En millones de pesos)
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
180
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
Fuente: Oficina de Presupuesto
Y por último, los gastos de inversión; que en ele período de análisis tuvo una tendencia de
crecimiento, al pasar de $182.411 millones en 2008 a $230.668 millones, equivalente al 26%.
Es de anotar que la inversión en el sector educación creció el 41% en el período analizado: de
$75.825 millones pasó a $106.706 millones; en el sector salud disminuyó en el 4%( de $74.387
millones pasó a $71.384 millones.
En los otros sectores diferentes a educación y salud, la inversión creció en el 63% ( de $32.400
millones pasó a $52.578 millones)
Gráfico Nº5
Evolución Gastos de Inversión
Vigencias 2008 – 2011
(En millones de pesos)
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
181
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
Fuente: Oficina de Presupuesto
2.3. Indicadores de Responsabilidad fiscal
El Municipio de Soledad Atlántico, obtuvo ingresos corrientes de libre destinación -ICLD –(total
ingresos corrientes menos los ingresos comprometidos por ley o acuerdo municipal) en 2008
por valor de $19.088 millones y en 2011 $21.449 millones, aumentando un 11%, en el período
mencionado .
Ahora bien, los gastos de funcionamiento, excluyendo las transferencias a los entes de control,
como proporción de los ICLD fue del 62% en 2008, el 50% en 2009, el 65% en 2010 y 65% en
2011, cumpliendo en consecuencia con los límites de gasto previsto por la Ley 617 de 2000, el
cual por estar el Municipio clasificado en segunda categoría sus gastos de funcionamiento no
deben superar el 70%.
Respecto a las transferencias a los entes de control; éstas se han venido enmarcando en los
límites previstos en lo preceptuado por la ley 617 de 2000 y sus normas complementarias.
2.4. Acuerdo de Restructuración de Pasivos
Con la admisión por parte de la Dirección de Apoyo Fiscal –DAF- del Ministerio de Hacienda y
Crédito Público, mediante la Resolución 236 de enero 31 de 2010, de la promoción y
negociación de un Acuerdo de Restructuración de Pasivos, el Municipio de Soledad, previa
autorización del Concejo Municipal, a través del Acuerdo 0117 de 2009 y los compromisos
adquiridos en el Acta de determinación de actividades suscrito con la DAF, modificó el
presupuesto de la vigencia de 2010, creando el proyecto de inversión Fondo de
Restructuración y Saneamiento y asignándole recursos a partir de dicha vigencia, los cuales
provienen del 30% de los recursos asignados al municipio de la Libre inversión de Propósito
General del Sistema General de Participaciones y el 25% de los ingresos corrientes de libre
destinación, después de atender los gastos de funcionamiento. Igualmente se destina para
este fondo los recursos recuperados de títulos judiciales en el 100%
En el tiempo transcurrido desde la fecha de la determinación de acreencias, realizada en mayo
de 2010 a 31 de diciembre de 2011, se reconocieron acreencias que se suman a la ya
determinadas. Estas son:
? Deuda por homologación a los empleados del sector educativo, $4.512 millones
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
182
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
? Acreencia por concepto de servicios educativos prestados por colegios privados en
2007,
 $906 millones.
? Deuda conciliada con Aseo Especial S.A. ESP, por valor de $2.106 millones
? Indemnización por la terminación anticipada del contrato de gestión tributaria con la
 empresa GTI, $2.583 millones.
? Sentencia del Tribunal Administrativo del Atlántico en contra del municipio, por valor
de $992 millones
? Reconocimiento de intereses a los acreedores del grupo 1.
A las obligaciones correspondientes a los aportes de seguridad social en pensiones, se les
reconocerá y cancelará los intereses de Ley 100 de 1993 desde la fecha de causación de la
obligación hasta el inicio de la promoción del ACUERDO, y desde el inicio de la promoción del
ACUERDO hasta el momento de pago se reconocerá y cancelará el IPC.
Se tendrá también las contingencias con que cuenta el municipio, que una vez se conviertan
en acreencias ciertas por providencia judicial proferida en proceso ordinario constitutivo,
arbitral, tutelas, los gastos originados en procesos arbitrales y los bonos y cuotas partes
pensionales que sean exigibles después de la suscripción del acuerdo, se han estimado en
$6.843 millones.
Con los reconocimientos anteriores, el monto de las acreencias es el siguiente:
GRUPOS VALOR
GRUPO 1. LABORALES Y PENSIONADOS 9.489
GRUPO 2. ENTIDADES PUBLICAS Y DE SEGURIDAD SOCIAL 18,073
GRUPO 3. ENTIDADES FINANCIERAS 0
GRUPO 4. CONTRATISTAS Y PROVEEDORES 13,831
TOTAL ACREENCIAS 41.393
CONTINGENCIAS 6.843
En la cuenta del Fondo se Restructuración y Saneamiento constituido desde febrero de 2010
para proveer los recursos para atender las acreencias incluidas el acuerdo de restructuración
de pasivos se ha consignado la suma de $7.495 millones, a 31 de diciembre de 2011 
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
183
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
El 100% de los depósitos en los títulos judiciales que sean recuperados por el municipio, que a
final de año asciende a $882 millones y los intereses que generaron estos recursos, que son
$145 millones, para un total de $8.377 millones.
Se suman los recursos provenientes del excedente generado en la vigencia de 2010, por valor
de $2.140 millones, destinados a cancelar la deuda de los empleados del sector educativo, por
homologación.
E igualmente se adicionan $1.028 millones, recibidos del Fondo Nacional de Regalías,
destinados a pagar la deuda por concepto de servicios educativos prestados por colegios
privados, en el años 2007. El total recursos suman $11.545 millones.
Por otro lado, se cuenta con $3.500 millones de títulos judiciales.
Se diseñó un escenario financiero que programará la cancelación de las acreencias del acuerdo
de restructuración de pasivos que se ejecutará en las vigencias en que se ejecute el acuerdo
FINANCIACIÓN DEL PLAN
El Plan de inversiones del Plan de Desarrollo ?"SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS" asciende
a $1.408.122 millones, de los cuales $330.717 millones (24%) corresponden a recursos propios
municipales, de las transferencias del Sistema General de Participaciones $755.812 millones
(54%), de otros recursos (Nación, Departamento, Etesa, Fosyga) y $253.423 millones (18%) y
de Recursos por Gestionar $68.171 millones (4%), representadas en recursos del Sistema
General de Regalías con $38.171 millones y la gestión de crédito de capital por valor de
$30.000 millones.
3.1. Estimativos de los Ingresos en el periodo 2012-2015
Para la proyección de los ingresos de las vigencias 2012 y subsiguientes, se tuvo en cuenta el
comportamiento del recaudo de los mismos, con una apreciación de lo que viene
desarrollando la Oficina de Impuestos del Municipio, por lo que se estima un crecimiento por
año del 5%.
PROYECCION PRESUPUESTAL TOTAL
CONCEPTO RENTISTICO 2012 2013 2014 2015 2012-2015
INGRESOS TOTALES 313.816 367.607 354.487 372.211 1.408.121
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
184
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
INGRESOS CORRIENTES 313.125 336.881 353.725 371.411 1.375.142
INGRESOS TRIBUTARIOS 60.865 72.008 75.608 79.389 287.869
IMPUESTO PREDIAL 11.277 11.841 12.433 13.055 48.606
SOBRETASA AMBIENTAL 1.955 2.053 2.155 2.263 8.426
IMPUESTO DE INDUSTRIA Y COMERCIO 13.887 14.581 15.310 16.076 59.855
IMPUESTO AVISOS Y TABLEROS 1.670 1.753 1.841 1.933 7.197
IMPUESTO DE DELINEACION URBANA 1.416 1.486 1.561 1.639 6.101
IMPUESTO DE ALUMBRADO PUBLICO. 5.613 5.894 6.189 6.498 24.194
SOBRETASA BOMBERIL 637 669 702 738 2.746
SOBRETASA A LA GASOLINA 3.644 3.827 4.018 4.219 15.707
ESTAMPILLA PRO ANCIANO 500 525 551 579 2.155
ESTAMPILLA PRO CULTURA 860 903 948 996 3.707
ESTAMPILLA ATENCION PRIMER NIVEL
SALUD 0 1.500 1.575 1.654 4.729
CONTRIBUCION PARA EL FOMENTO DEL
DEPORTE 1.500 1.575 1.654 1.736 6.465
CONTRIB.SOBRE CONTRATOS DE OBRA
PUBLICA 536 563 591 621 2.312
CONTRIB.PARA SERV.DE ACUEDT.ALCANT. Y
ASEO 15.549 16.326 17.142 18.000 67.017
CONTRIB.DE VALORIZACION 0 5.000 5.250 5.513 15.763
CONTRIB.DE PLUSVALIA 0 1.600 1.680 1.764 5.044
IMP.DE TRANSP. POR OLEODUCTO Y
GASODUCTOS 600 630 662 695 2.586
OTROS INGRESOS TRIBUTARIOS 1.221 1.282 1.346 1.413 5.261
INGRESOS NO TRIBUTARIOS 23.984 25.183 26.442 27.764 103.374
TASA Y DERECHOS 504 529 555 583 2.171
SERVICIOS DE TRANSITO 2.500 2.625 2.756 2.894 10.775
SERVICIOS MEDICOS 15.500 16.275 17.089 17.943 66.807
TRANSF. SECTOR ELECTRICO PARA INVERSION 5.480 5.754 6.042 6.344 23.621
TRANSFERENCIAS 228.276 239.690 251.674 264.258 983.898
SISTEMA GENERAL DE PARTCICPACIONES 175.357 184.125 193.332 202.998 755.812
SIST.GEN. DE PARTICIPACIONES - EDUCACION 99.619 104.600 109.830 115.321 429.369
SISTEMA GENERAL DE PARTICIPACION SALUD 52.189 54.798 57.538 60.415 224.941
SGP AGUA POTABLE Y SANEAMIENTO BASICO 10.997 11.547 12.124 12.731 47.399
SGP RIO GRANDE DEL MAGDALENA 72 75 79 83 309
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
185
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
SGP ALIMENTACION ESCOLAR 524 550 577 606 2.257
SGP FORZOSA INVERSION - PROP.GENERAL 11.957 12.555 13.183 13.842 51.537
FONDO DE SOLIDARIDAD Y GARANTIA -
FOSYGA 35.000 36.750 38.588 40.517 150.854
ETESA 676 710 745 783 2.914
DEPARTAMENTO 3.318 3.484 3.658 3.841 14.300
NACION 6.925 7.271 7.635 8.017 29.848
SISTEMA GENERAL DE REGALIAS 7.000 7.350 7.718 8.103 30.171
INGRESOS DE CAPITAL 691 30.726 762 800 32.980
CREDITO DE CAPITAL 0 30.000 0 0 30.000
RENDIMIENTO FINANCIERO 691 726 762 800 2.980
3.2. Acciones y medidas
El Plan de Desarrollo plantea unas políticas en materia financiera el manejo adecuado y
austero de los Gastos de funcionamiento, la generación de recursos de libre destinación, el
manejo adecuado de los recursos del Sistema General de Participaciones, prioridad del Gasto
Social, búsqueda de fuentes de financiación del Plan.
Desde que la administración municipal inició el proceso de recuperación de la soberanía
tributaria de los impuestos municipales, se establecieron una serie de estrategias tendientes a
ejercer plenamente las funciones de administración y control de las principales fuentes de
recursos propios, especialmente en los impuestos de industria y comercio y predial unificado,
que en su conjunto representan más del 60% de la recaudación tributaria.
Las principales acciones son las siguientes:
3.2.1. Actualización Normativa.
Se aprobó por parte del Concejo Municipal el Acuerdo No.00146 de 2011, por medio el cual se
adopta el Estatuto Tributario, que realizará la compilación y actualización de la normatividad
sustantiva y procedimental contenida en el los Acuerdos 041 den 1998, 024 de 2002, 007 de
2004 y 055 de 2008. Igualmente se adoptaron las normas tributarias, toda vez que
encontramos serios inconvenientes en su aplicación, no solo por su desactualización con las
normas legales expedidas desde el año 2008 que no habían sido incorporadas al Estatuto, sino 
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
186
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
por las decisiones de las altas cortes nacionales sobre los esquemas de administración, es el
caso de la causación bimestral del impuesto de industria y comercio. El nuevo Estatuto
Tributario Municipal pone a tono la normatividad sustantiva y procedimental tributaria que
permite a los diferentes tipos de contribuyentes el conocimiento claro y simple de los tributos
municipales y garantizará no solo el mejor cumplimiento de obligaciones, sino la aplicación de
un sistema sancionatorio acorde con la naturaleza de los tributos que se aplica a quienes por
cualquier razón incumplan los mandatos legales.
3.2.2. Actualización Catastral
Se celebró un contrato interadministrativo con la autoridad catastral nacional, Instituto
Geográfico Agustín Codazzi, el cual ha comenzado a dar sus resultados en el marco de una
mayor tributación en el impuesto predial, reflejada en la del primer semestre de 2011.con el
proceso que concluyó al finalizar la vigencia anterior, se ha conseguido corregir las
disparidades jurídicas (por cambios de propietarios), las modificaciones físicas (por nuevas
construcciones) y especialmente los ajustes en los valores de los predios para acercarlos a los
valores comerciales actuales que incrementaron la base gravable para el cobro del impuesto
predial.
3.2.3. Recuperación de Cartera Morosa
Varias serán las estrategias de la administración municipal para atacar este aspecto, entre ellas
se ha dispuesto la realización de una fase de acercamiento con los contribuyentes a quienes se
les ha enviado avisos de cobro con información de la cartera pendiente de pago y su invitación
a cancelarla. Igualmente se ha dispuesto un grupo de funcionarios tributarios, que visitan
personalmente a algunos contribuyentes morosos y lograr con ellos acuerdos para el pago de
la obligación pendiente. En este proceso se ha contacto con contribuyentes a través de avisos
de cobro y la suscripción de acuerdos de pago.
Agotada la fase persuasiva, sobre los contribuyentes renuentes en el pago del impuesto se
inicia el proceso de cobro coactivo que se inicia con la aplicación de medidas preventivas de
embargos en la fuente de rentas de capital del deudor, embargos del bien inmueble y embargo
de sumas de dinero depositadas en cuentas corrientes o de ahorro del deudor moroso.
Posteriormente se notifica el correspondiente mandamiento de pago que una vez ejecutoriado 
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
187
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
posibilita el secuestro, avalúo y remate del bien inmueble con el que se el recaudo del
impuesto con sus correspondientes intereses de mora.
3.2.4 Fiscalización Tributaria.
La fiscalización tributaria se enfocará en el control de los contribuyentes desde dos ópticas
completamente diferentes. La primera orientada a controlar el cumplimiento de las
obligaciones formales de los sujetos pasivos de los tributos distritales en lo concerniente a la
inscripción en el registro del impuesto de industria y comercio y en el Registro Único Tributario
RUT, la definición del régimen a que pertenecen, la expedición de factura en las condiciones
que establece el Estatuto Tributario Nacional y el diligenciamiento del libro fiscal en los
pequeños contribuyentes que pertenecen al régimen simplificado.
Para esta clase de control se visitarán los centros comerciales en diferentes sectores de la
ciudad. En este tipo de control se ha buscará la inscripción de establecimientos que no estén
cumpliendo con sus obligaciones, incrementando de esta manera la base de contribuyentes. A
futuro este tipo de acciones será permanente no solo en los centros comerciales sino en los
corredores comerciales de la ciudad para incrementar el riesgo de los sujetos pasivos a ser
detectados por cualquier tipo de incumplimiento.
La segunda, dirigida al control de inexactitudes que presentan las declaraciones tributarias de
los diferentes tipos de contribuyentes. La aplicación de una tarifa diferente, siempre menor, a
la que corresponde la actividad desarrollada por el sujeto pasivo, la omisión de ingresos que
disminuye la base gravable sobre la cual se aplica la tarifa y el cumplimiento de las normas de
territorialidad del impuesto de industria y comercio, adicionados a las inconsistencias
aritméticas en la elaboración de las declaraciones tributarias, han sido los principales factores
en que incurren los contribuyentes al presentar sus declaraciones tributarias y a los cuales
hemos orientado todo nuestro accionar. En este tipo de programas se actualizarán los
contribuyentes a los cuales se les producirá los correspondientes requerimientos ordinarios o
especiales y las liquidaciones de corrección u oficiales que dispone las normas tributarias.
Como resultado de estas acciones se han obtendrán las correcciones a las declaraciones
presentadas entre mayor impuesto, sanciones e intereses de mora. Adicionalmente como
resultado de requerimientos especiales que se expedirán se aplicarán las sanciones
correspondientes.
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
188
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
La acción de fiscalización tributaria, tanto la correspondiente a omisos en el cumplimiento de
los deberes tributarios como en los inexactos en las cifras que se registran en las declaraciones
presentadas, se incrementará a partir del segundo trimestre del año entrante, cuando se
presente un importante crecimiento en el número de funcionarios que se dedicarán a la
ejecución de este tipo de programas de control y se realicen los cruces de información con
entidades externas como la Cámara de Comercio y la DIAN que permita identificar los
diferentes tipos de incumplimiento de los tributos municipales.
4. DISTRIBUCION DE LOS RECURSOS
La distribución de la inversión por Eje estratégico, sector de Inversión, Programas y Proyectos
es el siguiente:
EJES ESTRATEGICOS
RECURSOS
PROPIOS SGP OTROS
POR
GESTIONAR TOTAL %
23% 54% 18% 5%
COSTO TOTAL EJES
ESTRATEGICOS 330.717 755.812 253.422 68.171 1.408.122
100,00
%
SOLEDAD TRANSPARENTE 85.350 14.294 0 0 99.644 7,08%
ADMINISTRACION DEL
ESTADO 65.886 0 0 0 65.886
FORTALECIMEINTO
INSTITUCIONAL 19.464 14.294 0 0 33.759
SOLEDAD JUSTA Y EQUITATIVA 96.367 665.456 191.404 40.500 993.728 70,57%
EDUCACION 7.562 429.369 23.156 36.500 496.586
SALUD 69.393 224.941 168.068 462.402
CULTURA 4.658 2.968 0 0 7.626
DEPORTE Y RECREACION 7.757 3.957 0 0 11.714
GESTION SOCIAL: NIÑEZ Y
ADOLESCENCIA- JUVENTUDADULTO
MAYOR – MUJER 6.998 4.221 180 4.000 15.400
SOLEDAD ORDENADA Y
SOSTENIBLE 21.903 560 10.775 6.000 39.238 2,79%
PLANEACION 15.802 560 10.775 6.000 33.137
EDUMAS 6.101 0 0 0 6.101
SOLEDAD AMABLE Y SEGURA 40.601 4.557 0 5.500 50.658 3,60%
GOBIERNO 0 301 0 0 301
AMBIENTE 18.349 782 0 0 19.131
ESPACIO PUBLICO-DOLMEN 15.802 560 0 3.000 19.362
PREVENCION Y ATENCION DE
DESASTRES 4.138 1.595 0 0 5.733
JUSTICIA 2.312 1.319 0 2.500 6.131
SOLEDAD PRODUCTIVA Y
COMPETETIVA 86.497 70.944 51.243 16.171 224.854 15,97%
DESARROLLO ECONOMICOEMPLEO
1.078 0 0 0 1.078
VIVIENDA 3.067 3.448 0 6.000 12.515
TRANSPORTE-TRANSITO 41.720 14.603 0 0 56.322
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
189
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
SERVICIOS PUBLICOS 40.590 52.459 51.243 10.171 154.462
AGROPECUARIO 43 434 0 0 477
En el cuadro siguiente se puede observar la distribución de la inversión por Eje
estratégico.
Plan Plurianual de Inversión
2012-2015
(En millones de pesos)
EJES ESTRATEGICOS RECURSOS
PROPIOS
S.G.P
OTROS
RECURS
OS
RECURSOS
POR
GESTIONA
R
TOTAL
VALOR TOTAL DEL PLAN

330.717

755.812

253.422

68.171

1.408.122
SOLEDAD TRANSPARENTE

86.990

14.595

-

6.000

107.585
PROGRAMAS
Soledad Ciudadana y Política

200

160

-

360
Fortalecimiento Fiscal e institucional

85.350

14.294

-

6.000

105.644
Proyecto Regional de Inversión (Acuerdo
de Restructuración de pasivos)

19.464

11.294 30.758
Administración del Estado

65.886

-

1.000 66.886
Construcción del Palacio Municipal 3.000 5.000 8.000
Soledad Participativa

1.400

141

-

-

1.541
Construcción de espacios de concertación
de Presupuestos participativos

1.000

141 1.141
Construcción de medios de comunicación

400 400
Consejo Territorial de Planeación

40

-

-

-

40
RECURSOS
PROPIOS
S.G.P
OTROS
RECURS
OS
RECURSOS
POR
GESTIONA
R
TOTAL
SOLEDAD JUSTA Y EQUITATIVA

98.678

666.262

191.404

40.500

996.843
PROGRAMAS
EDUCACION PARA TODOS
9.385

430.175

23.156

36.500

499.216
COBERTURA PARA TODOS

3.780

395.844

15.085

-

414.709
Administración Planta de Cargos y de
Personal

-

220.838

-

220.838
Gestión de Bienestar Laboral y Seguridad
Social

-

60.608

-

60.608
Prestación de Servicio Educativo por Banco
de Oferente y Concesiones

-

104.582

15.085

-

119.667 
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
190
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
Modelos Educativos Flexibles

1.250

2.000

-

3.250
Acompañamiento, Seguimiento, Auditorias
y Evaluacion de la Cobertura Educativa

-

3.965

-

-

3.965
Atención a la población con NEE en edad
Escolar

-

1.050

-

-

1.050
Programas de Apoyo Económico y
Complementario a la Canasta
Educativa:Asig Esp: Alimentación Escolar,
Transp Escolar, sector Solidario

2.530

2.801

-

-

5.331
CALIDAD EDUCATIVA PARA TODOS

3.580

27.715

8.071

31.000

70.366
Plan de cobertura y gratuidad para todos

6.346

6.346
Conexión Total a los EE

-

1.351

-

-

1.351
Infraestructura Educativa para una
Educación de Calidad

3.200

5.000

8.071

31.000

47.270
Inversión Gastos generales de los EE

-

7.241

-

-

7.241
Plan de Formación Docente para la
Competitividad

-

4.310

-

4.310
Referentes Curriculares y Material
Didáctico

-

1.512

-

-

1.512
Plan de Apoyo al Mejoramiento de la SE y
sus EE

380

1.955

-

2.335
PLAN DE EDUCACION PARA LA PRIMERA
INFANCIA

-

2.650

-

3.000

5.650
Cobertura para la Primera Infancia

-

2.000

-

2.000

4.000
Fortalecimiento, Calidad y Pertinencia de
la Educación Inicial

-

650

-

1.000

1.650
INNOVACION CON PERTINENCIA

1.025

-

-

2.500

3.525
Articulación de la Media con la Educación
Superior

625

-

-

1.500

2.125
Estimulo al Ingreso a la Educación Superior

400

-

-

-

400
Fortalecimiento para el Trabajo y
desarrollo humano

-

-

-

1.000

1.000
MODERNIZACION INSTITUCIONAL

1.000

3.966

-

-

4.966
Fortalecer la Gestión del sector para ser
modelo de eficiencia y Transparencia

-

3.966

-

-

3.966
Sistema de Gestión Integral de la Calidad
de la SE y sus EE

1.000

-

-

-

1.000
GESTION SOCIAL CON TODOS

8.059

4.222

180

4.000

16.461
Soledad capaz de manejar los afectos,
las emociones y la sexualidad.

590

136

-

-

726
Soledad Con Vida para los Niños y las
Niñas.

256

856

-

-

1.112
Soledad Nutrida.

1.542

1.325

-

-

2.867 
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
191
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
Soledad Convive en Familia

265

956

-

-

1.221
Mujeres Emprendedoras
472

136

180

-

788
Ninguno con actividad perjudicial.

105

99

-

-

204
Atención Integral al Discapacitado.
162

129

-

-

291
Ninguno Sometido a Maltrato o Abuso
Sexual.

136

165

-

-

301
Superación de la POBREZA Extrema : Red
Unidos

2.111

-

-

4.000

6.111
Programa Para Inclusión De Las Minorías
Étnicas.

-

121

-

-

121
Soledad Joven

122

137

-

-

259
Canitas felices

1.509

-

-

-

1.509
Atención integral al Adulto Mayor

647

-

-

-

647
Plan Decenal de Juventud

142

162

-

-

304
SALUD PARA TODOS

69.119

224.941

168.068

-

462.128
PLAN TERRITORIAL DE SALUD

69.119

212.666

168.068

-

449.853
ASEGURAMIENTO JUSTO PARA TODOS

69.119

212.666

168.068

-

449.853
Prestacion y desarrollo de Servicios de
Salud

66.337

194.139

168.068

-

428.544
EPS ye IPS vigiladas y Controladas

1.391

-

-

-

1.391
Promocion Social con Equidad

1.391

-

-

-

1.391
Promocion Social: OFERTA VINCULADOS
POBLACION VULNERABLE

-

18.527

-

-

18.527
PLAN DE SALUD PUBLICA.

-

12.275

12.275
Por una Soledad Sana.

-

2.500

-

-

2.500
Niños y Niñas Sanos.

-

3.240

-

-

3.240
Emergencias y Desastres

-

3.123

-

-

3.123
Prevención, vigilancia y control de riesgos
profesionales

-

3.412

-

-

3.412
CULTURA PARA TODOS

4.358

2.967

-

-

7.325
Soledad; Ciudad Lectora.

425

356

-

-

781
Soledad; Ciudad de Artistas.

336

225

-

-

561
Soledad; Ciudad Emprendedora al
Desarrollo Cultural.

352

135

-

-

487 
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
192
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
Infraestructura Cultural de Soledad
2.206

1.560

-

-

3.766
Soledad; una Ciudad con Identidad y
Sentido de Pertenencia.

352

285

-

-

637
Soledad Fortalecida por la Gestión
Cultural.

456

254

-

-

710
Una Ciudad Ambiental y Alegre.

120

84

-

-

204
Formulación e Implementación de las
Políticas del Plan Decenal de Cultura

111

68

-

-

179
DEPORTES PARA TODOS

7.757

3.957

-

-

11.714
Soledad deportiva y saludable.

1.152

854

-

-

2.006
Escenarios para la paz y la convivencia.

3.877

1.452

-

-

5.329
Infraestructura Deportiva para Todos

1.452

932

-

-

2.384
Desarrollo y Liderazgo deportivo.

596

373

-

-

969
Formulación e Implementación de
Políticas del Plan Decenal de Deportes

680

346

-

-

1.026
RECURSOS
PROPIOS
S.G.P
OTROS
RECURS
OS
RECURSOS
POR
GESTIONA
R
TOTAL
 SOLEDAD ORDENADA Y SOSTENIBLE 87.059 56.467 62.018 19.171 224.715
PROGRAMAS
Soledad Organizada Territorialmente.
1.250

-

-

-

1250
Formulación y Adopción del POT
500

500
Construcción de la Agenda Común por la
Ciudad 2012-2024

100

100
Centro Municipal de Información para la
Planeación y Desarrollo de la Innovación

150

150
Nueva Estratificación y Actualización
SISBEN 500 500
Plan Parcial de Renovación Urbana del
Centro de Soledad.

1.046

-

8.878

-

9.924
Plan parcial del Centro de soledad,
Reconocimiento del Patrimonio
arquitectónico y Recuperación de la Plaza
Central

1.046

-

8.878

9.924
Mejoramiento Integral de Asentamientos
Informales Desarrollados en Zonas de
NO Riesgos.

2.800

-

-

-

2.800
Legalización urbanística de asentamientos
informales desarrollados en zonas de NO
riesgos

2.800

2.800
Vivienda Digna para la Población
Vulnerable.

4.667

4.008

-

6.000

14.675
Elaboración censos viviendas en zonas de
riesgos. Sociabilización de reubicación de

50

50 
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
193
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
viviendas en riesgos
Ejecución de proyectos VIS para población
vulnerable y zonas de riesgos.

4.617

4.008

6.000

14.625
Implementación del Comparendo
Ambiental.

40

-

-

-

40
Trabajo y Desarrollo Sustentable.

3.598

-

-

-

3.598
Entornos Saludables y Sostenibles
Protección y Preservación de los Cuerpos
de Agua.

4.789

-

-

-

4.789
Ciénaga la Bahía un Desarrollo Turístico
en Soledad.

1.200

-

1.897

-

3.097
Protección y Preservación de los Cuerpos
De Agua.

1.200

1.897

3.097
Servicios Públicos Mejor Calidad de Vida.

40.589

52.459

51.243

10.171

154.462
Plan Maestro Vial

6.468

-

-

-

6.468
Recuperación de la malla vial-calles para
todos

3.800 3.800
Estructuras Hidráulicas-Puentes

568 568
Construcción Vías Urbanas

2.100 2.100
Plan Parcial Zona Franca Aeroportuaria

1.000

-

-

-

1.000
Soledad con control ambiental

6.101

-

-

-

6.101
Espacio Publico de Todos y Para Todos

13.511

-

-

3.000

16.511
Recuperar y Mantener el Espacio Público y
Generar zonas verdes

13.511

3.000

16.511
RECURSOS
PROPIOS
S.G.P
OTROS
RECURS
OS
RECURSOS
POR
GESTIONA
R
TOTAL
SOLEDAD PRODUCTIVA Y COMPETITIVA

51.541

15.346

-

-

66.887
PROGRAMAS
Soledad para Invertir.

200

-

-

-

200
Soledad Global.

500

-

-

-

500
Caños y Cabica Productivos.

250

-

-

-

250
Soledad con Movilidad.

41.270

14.603

-

-

55.873
Soledad Navegable.

2.350

309

-

-

2.659
Desarrollo de un Turismo de Calidad.

2.000

-

-

-

2.000
Soledad Emprende.

1.243

-

-

-

1.677
Asistencia Técnica Rural. 
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
194
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
43 434 - - 477
Soledad Mercantil.

2.650

-

-

-

2.650
Plan Local De Empleo.

1.078

-

-

-

1.078
RECURSOS
PROPIOS
S.G.P
OTROS
RECURS
OS
RECURSOS
POR
GESTIONA
R
TOTAL
SOLEDAD AMABLE Y SEGURA

6.450

3.142

-

2.500

12.092
PROGRAMAS
Soledad Humana.

200

-

-

-

200
Soledad en Derechos para Todos 200

-

-

200
Comunidad en Paz.

1.312

1.319

-

900

3.531
Construcción Casa de Justicia

400

900 1.300
Construcción de 2 CADES

300 300
Intervención de los Cementerios
Municipales

500 500
Impulso Jardín-Cementerio en Concesión

50 50
Educación y Cultura Ciudadana para la Paz.

62

1.319

-

-

1.381
Policía Fortalecida.

-

-

-

1.600

1.600
C.A.I.S Móviles

600

600
Instalación de Cámaras de Seguridad

1.000

1.000
Soledad Segura.

4.938

1.823

-

-

6.762
Plan Maestro de Seguridad y Convivencia
Ciudadana

820

820
Plan de Prevención y Manejo del Riesgo

20

20
Ciudad Capacitada para Prevenir y Atender
Desastres.

4.098

1.823

-

-

5.922
4. EJECUCION
Los recursos disponibles para la ejecución del Plan Plurianual de Inversiones dependerán de la
implantación de las estrategias financieras del Plan. En el evento que los ingresos proyectados
no alcancen los niveles aquí establecidos, la Administración Municipal ajustará el Plan de
Inversiones y las metas de desarrollo a los recursos disponibles a través del Marco Fiscal de
Mediano Plazo y los Presupuestos Anuales, para lo cual se considerará la importancia que cada
programa tenga en las inversiones de los sectores afectados por el recaudo insuficiente de las 
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
195
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
fuentes de ingresos y los niveles y capacidad de ejecución de las secretarías y entes
descentralizados, promoviendo así la asignación eficiente de los recursos.
TABLA NO. 28: PROYECCIÓN DE INGRESOS PARA EL PLAN DE DESARROLLO 2012-2015
Tabla N 29. INVERSIÓN POR EJES ESTRATEGICOS
Gráfica No. 17
CAPITULO IV.
MECANISMOS PARA LA EJECUCIÓN, SEGUIMIENTO Y EVALUACION DEL PLAN DE
DESARROLLO
INDICADORES PARA EL SEGUIMIENTO DEL PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL
El voto programático, como mecanismo de participación, establecido en el artículo 259 de la
Constitución Política, impone al mandatario elegido el cumplimiento del programa de gobierno
presentado como parte integral en la inscripción de su candidatura. Por consiguiente, el
seguimiento y evaluación al Plan de Desarrollo permite al Gobierno Municipal y a la ciudadanía
en general evaluar el progreso de las políticas y programas hacia el cumplimiento de sus
metas, con el fin de mejorar su efectividad y eficiencia en el corto, mediano y largo plazo. El
seguimiento y evaluación del Plan se desarrolla en el marco del Sistema Nacional de
Evaluación de Gestión y Resultados (Sinergia) definido en el artículo 343 y 344 de la
Constitución Política.
En el marco del Sistema Nacional de Evaluación de Gestión y Resultados (Sinergia) y, teniendo
en cuenta, la Ley 152 de 1994 y la Política de Rendición de Cuentas del CONPES 3654 de 2010,
como un proceso permanente, abierto y transparente, el Plan Municipal “Soledad Nos necesita
a Todos”, contempla una serie de Indicadores con sus respectivas metas para el seguimiento
continuo al desempeño de la administración municipal, dado que ello constituye, un deber
constitucional, un compromiso con la ciudadanía y una herramienta de gerencia pública para 
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
196
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
que el alcalde electo tome las decisiones correctas y el mejoramiento continuo del desempeño
para alcanzar los objetivos definidos en el Plan.
Los resultados del seguimiento y la evaluación del Plan serán reportados en forma periódica a
las secretarías y entidades descentralizadas, consejo de gobierno, consejo territorial de
planeación y concejo municipal con el fin de promover una cultura de rendición de cuentas de
la administración pública y de gestión orientada a resultados.
El esquema de seguimiento del Plan de Desarrollo “Soledad Nos necesita a Todos”, está
estructurado en tres niveles: en el primero, se establecen indicadores estratégicos, a través de
los cuales el Alcalde monitorea las prioridades del Gobierno y del Plan, en su conjunto; en el
segundo nivel indicadores de programa, que permiten monitorear el progreso de los sectores y
las entidades en términos de la entrega de bienes y servicios a la sociedad; y en el tercer nivel,
indicadores de gestión, a través de los cuales monitorea el desempeño de las secretarías y
entidades descentralizadas, su eficiencia administrativa y financiera, y mejoramiento continuo.
Figura. Esquema de seguimiento metas a las metas.
Articulado a lo anterior, el sistema contará con herramientas de tipo gerencial como los
tableros de control sectoriales y transversales, que permitirán mantener la coherencia de las
acciones y los sectores a los objetivos de gobierno, así como la identificación de los
responsables y su aporte a estos objetivos. Para lograr esto, el seguimiento al Plan hace énfasis
en la identificación de la cadena de valor de las políticas públicas la cual representa la forma 
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO
MUNICIPIO DE SOLEDAD
197
“SOLEDAD NOS NECESITA A TODOS”
UN GOBIERNO FRANCO CON TODOS
como se articulan las diferentes acciones de gobierno para alcanzar los objetivos de política
definidos.
Este seguimiento, se realizará a través de indicadores de gestión, producto y resultado, con
metas debidamente identificadas y concertadas, las cuales discriminarán las metas para cada
uno de los años de gobierno, focalización poblacional y sectores, según la naturaleza misma
de cada indicador y el programa respectivo.
Con estas consideraciones el seguimiento del Plan de Desarrollo municipal analiza el progreso
de las políticas públicas en términos de la provisión de bienes y servicios y, en forma integral,
la oferta de bienes y servicios institucionales y los resultados alcanzados.
A continuación se presentan los principales indicadores y metas a considerar en cada uno de
los objetivos (o líneas) estratégicos planteados en el Plan de Desarrollo. Estos indicadores
estarán complementados con la batería de indicadores de programa y de gestión que
competen a cada de una de las secretarías, entidades descentralizadas y grupos de trabajo la
Administración.