Que de conformidad con el artículo 313 de la Constitución Política de Colombia, es
atribución del Concejo Municipal adoptar los correspondientes planes y programas
de desarrollo económico y social.
Que el artículo 339 de la Constitución Política establece que es deber de las
entidades territoriales adoptar de manera concertada planes de desarrollo, con el
objeto de asegurar el uso eficiente de los recursos y el cumplimiento de las
funciones que le han sido asignadas.
Que el artículo 36 de la Ley 152 de 1994 establece las reglas y procedimientos
para la elaboración y adopción de los planes de desarrollo de los municipios.
Que en cumplimiento de lo dispuesto en el literal g, artículo 3, de la ley 152 de
1994, se realizó un proceso de participación comunitaria a través de trece (13)
consultas ciudadanas en las que participaron representantes de los sectores
poblacionales como discapacidad, adulto mayor, población en situación de
desplazamiento, mesa afro, mujeres, poblaciones, jóvenes, población indígena,
educación, y consultas en el sector rural como, vereda el Capricho, Guacamayas,
Resbalón, Boquerón, y Puerto Arturo. La metodología de las mesas de trabajo se
centró en torno a los ejes que hacen parte del presente Plan: Ciudad Capital,
Campo Productivo, Familia Segura, Municipio Verde y Participación para el
Desarrollo. 
PLAN DE DESARROLLO ABRIENDO CAMPO PARA EL DESARROLLO 2012-2015
ALCALDIA DE SAN JOSE DEL GUAVIARE
NIT:800103180-2
Que el Alcalde Municipal presentó al Consejo Territorial de Planeación el
documento consolidado del proyecto de Plan de Desarrollo mediante oficio de
fecha 29 de Febrero de 2012 para su análisis y discusión de conformidad con el
numeral 5, artículo 39 de la Ley 152 de 1994, del cual en forma simultánea se
remitió copia a la autoridad ambiental.
Que el Consejo Territorial de Planeación rindió concepto dentro de los términos
establecidos en el numeral 6, artículo 39 de la Ley 152 de 1994, mediante oficio
de fecha 23 de Abril de 2012, las recomendaciones formuladas fueron tenidas en
cuenta dentro del proceso de consolidación del documento final.
Que en reuniones de los meses de febrero, marzo y abril el Consejo de Gobierno
profundizó y desarrolló el proyecto de acuerdo del Plan de Desarrollo teniendo en
cuenta los resultados del proceso de participación comunitaria y las
recomendaciones formuladas por el Consejo Territorial de Planeación,
aprobándolo en reunión del día 27 de abril de 212.
Que el Alcalde Municipal ha presentado a consideración el Proyecto de Acuerdo
por medio del cual se adopta el Plan de Desarrollo para el municipio de San José
del Guaviare que contiene el diagnóstico, la parte estratégica, el plan
plurianual de inversiones y Tablas de seguimiento y control de metas y
resultados.
Que el artículo 366 de la Constitución Política, establece que es finalidad y
objetivo fundamental del Estado el bienestar general y el mejoramiento de la
calidad de vida de la población, al igual que la solución de las necesidades
básicas insatisfechas y, que para tal efecto en los planes integrales de desarrollo
de las entidades territoriales el gasto público social tendrá prioridad.
Que las políticas, programas, subprogramas, estrategias y metas del Plan de
Desarrollo ABRIENDO CAMPO PARA EL DESARROLLO 2012-2015, son
coherentes con El Plan Nacional de Desarrollo y el proyecto de Plan de
Desarrollo DEPARTAMENTAL 2012 – 2015 “ASI MARCAMOS HUELLA”,
teniendo en cuenta el ejercicio de las respectivas competencias y observando los
criterios de concurrencia, complementariedad y subsidiariedad.
Que el artículo 29 de la Ley 152 de 1994, establece que todos los organismos de
la Administración Pública Nacional deben elaborar con base en los lineamientos
del Plan Nacional de Desarrollo y de las funciones, un Plan indicativo cuatrienal. 
PLAN DE DESARROLLO ABRIENDO CAMPO PARA EL DESARROLLO 2012-2015
ALCALDIA DE SAN JOSE DEL GUAVIARE
NIT:800103180-2
Que el artículo 36 de la Ley 152 de 1994, establece que para elaborar, aprobar,
ejecutar, hacer seguimiento y evaluar los planes de desarrollo de las entidades
territoriales se deben aplicar, en cuanto sean compatibles las mismas reglas
previstas para el Plan Nacional de Desarrollo.
Que el presente acuerdo se formuló bajo los lineamientos y metodología incluida
en el anexo A de la guía Planeación para el Desarrollo Integral en las entidades
Territoriales – El Plan de desarrollo 2012 – 2015 publicada por el Departamento
Nacional de Planeación que permite a partir de una secuencia lógica de
identificación – comprensión y respuesta, la generación de metas de resultado y
de producto dentro de un marco estratégico, en procura de un mayor bienestar de
la comunidad a través del manejo eficiente de los recursos.
ACUERDA
ARTÍCULO PRIMERO: ADÓPTESE para el municipio de San José del Guaviare,
el Plan de Desarrollo denominado ABRIENDO CAMPO PARA EL DESARROLLO
para la vigencia 2012-2015.
ARTÍCULO SEGUNDO: CONTENIDOS DEL PLAN: El Plan de Desarrollo
ABRIENDO CAMPO PARA EL DESARROLLO 2012–2015, contiene Tres
capítulos: 1.Componente estratégico, 2. Plan Plurianual de Inversiones y 3.
Evaluación y Seguimiento.
ARTÍCULO TERCERO: COMPONENTE ESTRATEGICO
El plan de desarrollo “Abriendo Campo Para el Desarrollo” esta soportado en la
estructura del programa de gobierno presentado a la comunidad, guardando
coherencia entre sus ejes programáticos, la visión de desarrollo, sus objetivos,
metas y programas. 
PLAN DE DESARROLLO ABRIENDO CAMPO PARA EL DESARROLLO 2012-2015
ALCALDIA DE SAN JOSE DEL GUAVIARE
NIT:800103180-2
PRINCIPIOS
Participación democrática y concertación social
Es imperante devolverle a la comunidad, la responsabilidad de incidir en el
desarrollo de su municipio, para lo cual se favorecerá y promoverá el ejercicio de
la participación ciudadana en todos los niveles y sectores poblacionales,
garantizando condiciones mínimas en los espacios, instancias constituidas y
demás expresiones organizativas. Será una prioridad para este gobierno, la
participación de los niños, niñas, jóvenes y adolescentes; como también el
fortalecimiento de las JAC, las instancias de planeación municipal y las
organizaciones sociales de base. Estos espacios serán vitales para consultar la
opinión pública, la construcción del plan de desarrollo, el control social y el
ejercicio de las veedurías ciudadanas.
Administración eficiente
Es necesario ejecutar los recursos con sentido social, lo que obligará a priorizar
las acciones, de acuerdo al impacto y trascendencia en el desarrollo, por lo cual se
buscará ejecutar los recursos con eficiencia y eficacia y austeridad en el gasto
público.
Sostenibilidad
Se promoverá la proyección y ejecución de programas y proyectos bajo el principio
de sostenibilidad ambiental, social y económica, lo que garantizará un futuro para
la niñez y la juventud. 
PLAN DE DESARROLLO ABRIENDO CAMPO PARA EL DESARROLLO 2012-2015
ALCALDIA DE SAN JOSE DEL GUAVIARE
NIT:800103180-2
Interculturalidad
Se le apostará a la construcción de procesos de entendimiento entre grupos
étnicos y culturales, respetando las diferencias de saberes, usos y costumbres.
VALORES
Honestidad y transparencia en el ejercicio de gobierno
El ejercicio de gobierno actuará permanentemente de cara a la ciudadanía, con
transparencia y honestidad y hará rendición de cuentas periódicamente, para dar a
conocer como se han gestionado y ejecutado los recursos.
Respeto por las personas, las instituciones y las leyes
La dignidad humana será una premisa en todos los ámbitos y en las relaciones
sociales, con las personas, organizaciones, dirigentes e instituciones; y acatará y
dará cumplimiento a la constitución política y las leyes colombianas.
Vocación de servicio
El gobierno municipal promoverá una cultura organizacional de cara a las
ciudadanas y ciudadanos que garantice una excelente atención, basada en la
cordialidad, respeto y vocación de servicio de todos los servidores públicos.
Equidad y solidaridad
Las actuaciones del gobierno, se enfocarán en la priorización de las problemática
más acentuadas, dando prelación a la población menos favorecida, especialmente
a la niñez, juventud, campesinos, personas de la tercera edad, madres cabeza de 
PLAN DE DESARROLLO ABRIENDO CAMPO PARA EL DESARROLLO 2012-2015
ALCALDIA DE SAN JOSE DEL GUAVIARE
NIT:800103180-2
hogar, vulnerables y en situación de desplazamiento y discapacidad, víctimas
del conflicto armado, indígenas, población LGBTI.
Las distintas dimensiones desde donde se abordan las complejidades sociales,
económicas, ambientales y culturales que caracterizan al Municipio de San José
del Guaviare, conducen a caracterizar el Plan Municipal de Desarrollo 2012-2015
bajo tres tipos de enfoque, que deben cruzarse y complementarse en la ejecución
del mismo, buscando equidad, más eficiencia y mayores niveles de eficacia en la
acción de gobierno.
La visibilización del principio de equidad desde la acción de gobierno se
materializa con la aplicación del enfoque de Derechos Humanos, el enfoque
diferencial y el enfoque territorial.
La planeación para el desarrollo integral cuenta con atributos relacionados con: el
respeto y la garantía de los derechos humanos; ser diferencial e incluyente; ser
participativa y pluralista, con un enfoque territorial.
ENFOQUES
Las distintas dimensiones desde donde se abordan las complejidades sociales,
económicas, ambientales y culturales que caracterizan al Municipio de San José
del Guaviare, conducen a caracterizar el Plan Municipal de Desarrollo 2012-2015
bajo tres tipos de enfoque, que deben cruzarse y complementarse en la ejecución
del mismo, buscando equidad, más eficiencia y mayores niveles de eficacia en la
acción de gobierno.
La visibilización del principio de equidad desde la acción de gobierno se
materializa con la aplicación del enfoque de Derechos Humanos, el enfoque
diferencial y el enfoque territorial.
La planeación para el desarrollo integral cuenta con atributos relacionados con: el
respeto y la garantía de los derechos humanos; ser diferencial e incluyente; ser
participativa y pluralista, con un enfoque territorial. 
7
PLAN DE DESARROLLO ABRIENDO CAMPO PARA EL DESARROLLO 2012-2015
ALCALDIA DE SAN JOSE DEL GUAVIARE
NIT:800103180-2
Enfoque de Derechos
Este enfoque se centra en reconocer a los poseedores de derechos como
sujetos de derechos y no como objetos de la atención estatal. El objetivo de la
política de Desarrollo es dar cumplimiento al deber de respetar, proteger y hacer
efectivos el goce de los derechos humanos. El enfoque de derechos constituye
un marco conceptual para el proceso de desarrollo humano que está basado
normativamente en estándares internacionales de derechos humanos y
operacionalmente dirigidos a promover, proteger y hacer efectivos los derechos
humanos.
El plan de desarrollo “Abriendo Campo para el Desarrollo 2012 – 2015”
adecuará los objetivos y acciones atendiendo al entorno cambiante territorial, a
la especificidad de las múltiples vulneraciones de los derechos y necesidades
de las comunidades, reconociendo la diversidad territorial, étnica y cultural,
generando y fortaleciendo escenarios y procesos de participación en un
territorio en proceso de transformación, buscando superar las situaciones de
exclusión y conflictos sociales y armados. Conflictos que deben transformarse
y buscar alternativas permanentes que aporten a la construcción de una
Paz duradera. Una construcción de Paz que no solamente se reduzca a acabar
con las acciones de violencia directa, sino que promueva acciones que
garanticen condiciones económicas, sociales y políticas hacia el bienestar de las
personas.
Este enfoque incluye el compromiso del gobierno municipal con las víctimas del
conflicto armado, para lo cual se aplicara la “Política Nacional para la atención,
asistencia y reparación integral a las víctimas del conflicto armado interno en
Colombia que tiene como objetivo “establecer medidas judiciales,
administrativas, sociales y económicas, individuales y colectivas, en beneficio de
las víctimas, dentro de un marco de justicia transicional, que posibiliten hacer
efectivo el goce de sus derechos a la verdad, la justicia y la reparación con
garantía de no repetición”.
La prevalencia de los derechos de las niñas, los niños y adolescentes constituye
un compromiso de la Administración, además de un mecanismo jurídico
constitucional, que reconoce y establece su primacía sobre los derechos de los
adultos y la obligación de respetar esa prioridad en cualquier decisión.
8
PLAN DE DESARROLLO ABRIENDO CAMPO PARA EL DESARROLLO 2012-2015
ALCALDIA DE SAN JOSE DEL GUAVIARE
NIT:800103180-2
Enfoque Diferencial.
La planeación diferencial e incluyente se basa en el derecho a la igualdad,
es decir, personas en situaciones similares deben ser tratadas de forma
igual, y aquellas que están en situaciones distintas deben tratarse de manera
distinta, en forma proporcional a dicha diferencia.
La integralidad del Plan de Desarrollo permite tener en cuenta la obligación
de proteger, garantizar o restituir en alguna medida a las poblaciones en
situación de riesgo, vulnerabilidad, exclusión y condiciones básicas de calidad
de vida y, por lo tanto, es imperativa la “identificación y focalización” de las
poblaciones sobre las cuales debe hacerse la intervención, dado que los
recursos por lo general son limitados. La Corte Constitucional mediante
diversos fallos, ha expresado que la atención a los grupos vulnerables
debe basarse en acciones afirmativas y diferenciales sensibles al género
(mujeres y hombres), la generación (niñez, infancia, adolescencia, adulto
mayor), la etnia (indígenas, raizales, afrocolombianos, R-rom), las condiciones
de calidad de vida, la discapacidad y la opción sexual y la condición de
víctimas o de reintegrados, (Sentencias T-602 de 2003 y T-025 de 2004:
Atención integral a los desplazados, Auto 092 de 2008: Protección de los
derechos de las mujeres víctimas del desplazamiento forzado interno, Auto 004
de 2009: Protección de los derechos de las personas y los pueblos indígenas
desplazados por el conflicto armado o en riesgo de desplazamiento forzado,
Auto 005 de 2009: Protección de los derechos de la población
afrodescendiente víctima del desplazamiento forzado, Auto 006 de 2009:
Protección de las personas desplazadas con discapacidad social y Cultural).
Hablamos de enfoque diferencial cuando nos referimos a género, etnia,
discapacidad, propios de un grupo de personas que tienen vulnerabilidades
especiales. Este enfoque implica un esfuerzo transversal en cada uno de
los sectores que desarrolla y ejecuta la administración municipal, cuya finalidad
es la participación activa en el desarrollo, implementación y seguimiento
de los compromisos para la equidad de la población diferencial en situación de
desplazamiento o de víctimas.

Es necesario dejar claro que gran parte de los problemas de la población son
similares y de carácter general. La lucha contra el hambre y la pobreza, por
ejemplo, aplica a todo tipo de población que la sufra en el municipio. 
9
PLAN DE DESARROLLO ABRIENDO CAMPO PARA EL DESARROLLO 2012-2015
ALCALDIA DE SAN JOSE DEL GUAVIARE
NIT:800103180-2
Enfoque Territorial.
La planeación bajo este enfoque es un proceso integral y estructural que
articula diferentes políticas públicas para alcanzar territorios sostenibles,
sustentables, competitivos, equitativos y gobernables. En ese sentido, el patrón
de desarrollo local se expresa en las formas como se utilizan los factores
endógenos del territorio para ampliar y crear condiciones óptimas para la
evolución de todas las formas de vida.
Este enfoque permite poner en marcha una estrategia de desarrollo económico
local incluyente, a partir del reconocimiento de las potencialidades, las
vocaciones y el aprovechamiento de las condiciones endógenas del territorio
(recursos naturales, capital humano, social, acervo cultural, etc.), la
dinamización de los actores territoriales, la definición de políticas públicas
territoriales que promuevan la competitividad, el desarrollo empresarial,
brindando posibilidades de empleo o generación de ingresos para la población.
El Plan de desarrollo reconoce básicamente dos grandes formas de abordar el
territorio: desde lo urbano y lo rural, de hecho, esto se refleja claramente en
los ejes Ciudad Capital y Campo Productivo.
Es claro, entonces, que para el desarrollo y el bienestar de la población debe
tenerse en cuenta el ordenamiento del territorio para que responda al pleno
ejercicio de sus derechos y se adapte a los continuos cambios.
El ordenamiento del territorio municipal, debe ser la guía para que los
corregimientos, en aplicación de esos criterios y principios superiores,
ordenen a su vez sus propios territorios, para que puedan generarse relaciones
equilibradas entre la gente y el territorio, entre la población y su hábitat.
PLAN DE DESARROLLO ABRIENDO CAMPO PARA EL DESARROLLO 2012-2015
ALCALDIA DE SAN JOSE DEL GUAVIARE
NIT:800103180-2
ESTRATEGIAS GENERALES
Cooperación Internacional
En el municipio de San José del Guaviare, se han logrado avances importantes en
la búsqueda de la presencia de la Cooperación Internacional en el territorio.
Se ha obtenido el apoyo internacional de Agencias del Sistema de Naciones
Unidas como la oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los
Refugiados (ACNUR), el Programa Mundial del Alientos (PMA), la Organización
Internacional para las Migraciones (OIM); Instituciones como el Comité Internacional
de la Cruz Roja (CICR), ONGs Internacionales como Hilsfwerk Austria y Médicos del
Mundo; y se cuenta con la presencia de la Delegación de la Unión Europea que
focalizó el departamento del Guaviare dentro del Programa de “Nuevos Territorio de
Paz”.
Han sido grandes los esfuerzos realizados para llevar la cooperación internacional al
territorio, sin embargo se hace necesario que el municipio de San José del Guaviare
formule una “Estrategia de Cooperación Internacional” que le permita aunar los
esfuerzos locales nacionales e internacionales para construir participativamente,
ejes programáticos para afrontar la crisis humanitaria que afecta a sus habitantes,
construir acciones encaminadas a la búsqueda de la paz en nuestra región,
fortalecer los procesos endógenos de desarrollo y trabajar en el cumplimiento de los
Objetivos de Desarrollo del Milenio.
En el marco de la “Estrategia Municipal de Cooperación Internacional para el
municipio de San José del Guaviare”, se deberá además crear y consolidar una
instancia municipal de cooperación internacional, que le permita la formulación de
proyectos, y consecución de recursos a partir de la articulación de esfuerzos
interinstitucionales y la vinculación de organizaciones sociales y empresariales.
La Estrategia Nacional de Cooperación Internacional para Colombia, establece
una serie de demandas en materia de cooperación, que evidencian los niveles de
alineación de la cooperación a las prioridades del Plan Nacional de Desarrollo y al
Plan Municipal de Desarrollo de San José del Guaviare, haciendo especial énfasis
en que la cooperación internacional debe estar en función de las necesidades del
territorio y no el territorio en función de la cooperación. 
PLAN DE DESARROLLO ABRIENDO CAMPO PARA EL DESARROLLO 2012-2015
ALCALDIA DE SAN JOSE DEL GUAVIARE
NIT:800103180-2
PLAN DE DESARROLLO ABRIENDO CAMPO PARA EL DESARROLLO 2012-2015
ALCALDIA DE SAN JOSE DEL GUAVIARE
NIT:800103180-2
51
1. EJE CIUDAD CAPITAL
San José del Guaviare como ciudad capital, ubicada a tan solo 4 horas de
Villavicencio y 7 de Bogotá, debe prepararse para brindar todas las condiciones
que faciliten mejorar la calidad de vida de sus habitantes y atraer a visitantes e
inversionistas, ofreciendo un paisaje urbanístico atractivo para el disfrute de los
espacios, con vías que garanticen la movilidad, circulación y estacionamiento
adecuados, dando prelación al peatón, con condiciones de transitabilidad y acceso
para las personas en condición de discapacidad, con zonas verdes y parques
adecuados para la recreación y el uso del tiempo libre, brindando garantías de
seguridad, infraestructura de servicios públicos y conectividad para la
competitividad. Ofreciendo servicios de salud, educación, cultura, recreación y
deporte en centros adecuados y dotados con los equipos necesarios para cumplir
con eficiencia los objetivos establecidos.
Como puerto multimodal deberá contar con el equipamiento óptimo para el cargue
y descargue de productos y mercancías, con espacios especializados para la
generación de conocimiento, investigación, transformación de valor agregado a
nuestros productos amazónicos y agropecuarios generando demanda permanente
de mano de obra especializada, para lo cual se harán convenios con el SENA y
otras universidades que formen en competencias laborales pertinentes a la
demanda local y en competencias ciudadanas para la civilidad. Se consolidará una
zona económica especial para la producción agroindustrial donde confluyan todas
las empresas transformadoras de materias primas, ofertando y promocionando los
productos través de ruedas de negocios, ferias y mercados campesinos.
La promoción y explotación sostenible de nuestros recursos biodiversos, los
atractivos turísticos, el rio y sus playas y el humedal convertirán a la ciudad en un
destino obligado para los investigadores y los ecoturistas, consolidando el turismo
como un fuerte renglón para la dinamización de la economía y la generación de
ingresos para las familias de los operadores turísticos. 
PLAN DE DESARROLLO ABRIENDO CAMPO PARA EL DESARROLLO 2012-2015
ALCALDIA DE SAN JOSE DEL GUAVIARE
NIT:800103180-2
52
La capital contará con centros especiales para atender de manera prioritaria las
necesidades formativas y asistenciales a la niñez y la juventud, espacios para el
uso adecuado del tiempo libre que propicien la construcción de proyectos de vida
de los jóvenes, donde el uso del “tiempo libre” tome sentido. Proyectos de vida
apropiados del presente y futuro de su ciudad y región.
Los proyectos de vida como elemento fundamental de la dignidad humana: elegir
la vida que se quiere y de parte de la administración municipal, brindar las
condiciones para que ello sea posible, en donde los servicios complementarios de
educación, recreación, cultura y esparcimiento, busquen satisfacer las
necesidades sentidas de estos sectores poblacionales.
La ampliación del programa de titulación, la actualización de la estratificación, la
actualización rural catastral y la formulación y reglamentación del nuevo PBOT
dinamizarán el crecimiento ordenado del territorio, permitiendo la incorporación de
nuevas áreas para la construcción de vivienda de interés social y de tipo general,
de tal manera que se cubra el déficit y se reubiquen las familias que están
asentadas en áreas de riesgo o de reserva forestal.
OBJETIVO ESTRATÉGICO
Cimentar las bases para que la ciudad se consolide como polo de desarrollo
regional, aprovechando su posición geoestratégica como cruce de vías y puerto
multimodal, cuidando y explotando de manera sostenible la biodiversidad, el rio y
el humedal como zonas de desarrollo ecoturístico, promoviendo una ocupación
ordenada del territorio, proyectando una imagen atractiva del municipio en el
contexto nacional, propendiendo por la prestación de servicios de excelente
calidad y generando oportunidades para todos a partir de la investigación, la
innovación, la competitividad, la construcción de ciudadanía y el fortalecimiento del
patrimonio cultural.
ESTRATEGIAS
El crecimiento de la ciudad organizada, proyectada urbanísticamente, con
servicios básicos de calidad, que dinamice la economía y el desarrollo rural, está
fundamentada en tres pilares: la educación y formación, la comunicación y la
participación. 
PLAN DE DESARROLLO ABRIENDO CAMPO PARA EL DESARROLLO 2012-2015
ALCALDIA DE SAN JOSE DEL GUAVIARE
NIT:800103180-2
53
Para esta apuesta será necesario que todas las acciones tengan un componente
educativo que forme al ciudadano con una actitud crítica, responsable y
propositiva; un componente comunicativo que acerque el gobierno a la comunidad,
que permita que se conozcan y se difundan los avances, retos y dificultades que
se presentan en el ejercicio de gobierno y un componente de diálogo y
participación que propicie la interpretación de los deseos comunitarios, favorezca
la democracia y el ejercicio pleno de sus derechos.
1.1. PROGRAMA MEJORAMIENTO DEL ENTORNO URBANO
El programa de mejoramiento del entorno urbano busca responder al reto de
construir una ciudad que proporcione espacios y servicios, generando
oportunidades para el mejoramiento de la calidad de vida de sus habitantes. Para
esto se buscara la cimentación de un modelo de desarrollo económico local que
posicione a San José como polo de desarrollo regional a partir de la inversión en
capital humano, el fortalecimiento institucional, el incremento de la productividad y
la inversión en capital físico, específicamente en infraestructura.
Para el mejoramiento de la infraestructura se buscaran alianzas que permitan la
consecución de recursos, mediante la concurrencia de la cooperación
internacional, gobierno nacional y departamental, así como la generación de
condiciones apropiadas para la inversión privada en aquellos macro proyectos que
pueden ser impulsados por particulares
SECTOR Metas - Indicadores de Resultado Línea Base Meta
Cuatrenio
URBANISMO
Mantener el índice de espacio público por habitante
10 m
2
por 10 m
2
por Indicador: Metros cuadrados de espacio público por
habitantes
Habitante Habitante
Mejorar en un 30% la organización del espacio público
en la ciudad. ND 30%
Indicador: Espacio público reorganizado
Reducir la ocupación del espacio público en un 60%
Indiciador: m2 de espacio público ocupados 800 m2 320 m2
EMPLEO Y
DESARROLLO
ECONÓMICO
Reducir la Informalidad en el área urbana del municipio
en un 20%
Indicador: Tasa de informalidad ND 20%
Concertar alianzas estratégicas para apoyar el
desarrollo empresarial e industrial del municipio.
Indicador: Puesto en el Escalafón de competitividad 28 25
nacional entre 29 ciudades/departamentos
Reubicar el 100% de los vendedores ubicados alrededor
de la plaza de mercado campesina y a quienes
ocupan el espacio público en la ciudad.
Indicador: Vendedores reubicados /Total de 70 100%
vendedores que ocupan el espacio publico
RESPONSABLES
Secretaria de Planeación Municipal – Secretaria de Obras Públicas Municipales – Secretaria
Administrativa
54
PLAN DE DESARROLLO ABRIENDO CAMPO PARA EL DESARROLLO 2012-2015
ALCALDIA DE SAN JOSE DEL GUAVIARE
NIT:800103180-2
Estrategias:
Promover alianzas con los municipios para la consecución de los recursos que
requieren los macro proyectos de impacto regional.
Alianzas público – privadas, para el desarrollo de proyectos de infraestructura.
Impulso al transporte multimodal, mediante gestiones que incorporen macro
proyectos de infraestructura de los nodos carretero, fluvial, férreo, aéreo, entre
ellos, la navegabilidad del río Guaviare, el aeropuerto de carga, la ferrovía del
tren de los Llanos que comunique al Llano con la selva a pasando por el
Municipio, la culminación total de la vía Villavicencio-San José del Guaviare-El
retorno, así como las vías en los ejes que comunican a San José del Guaviare
con otros municipios del departamento del Meta y la región como puerto
Concordia y Mapiripán.
1.1.1 Subprograma Renovación Urbana para la Construcción de
Ciudad
Objetivo: Propender por la renovación urbana del municipio mediante un plan que
integre aspectos sociales, culturales, económicos y ambientales para hacer de la
zona urbana de San José una Ciudad Paisaje, con zonas verdes, parques y
espacio público dispuesto en su integridad para el goce y disfrute de la
comunidad. Para ello, elementos como el puerto, humedales, senderos
peatonales, deben hacer sinergia con las actividades económicas, sociales y
culturales de nuestros habitantes.
Meta producto 1: Un (1) plan de renovación urbana diseñado durante el primer
año de gobierno e implementado a partir del segundo año.
Meta producto 2: Un (1) programa de mantenimiento y equipamiento de parques,
zonas verdes y espacio público, durante el cuatrienio.
Meta producto 3: Desarrollo e implementación de un (1) programa para la
recuperación del espacio público del área urbana del municipio durante los cuatro
años. 
55
PLAN DE DESARROLLO ABRIENDO CAMPO PARA EL DESARROLLO 2012-2015
ALCALDIA DE SAN JOSE DEL GUAVIARE
NIT:800103180-2
1.1.2 Subprograma Plan Básico de Ordenamiento Territorial
Objetivo: Planificar el ordenamiento urbano y rural del territorio logrando integrar el
desarrollo social, económico y ambiental.
Meta Producto1: Cuatro (4) temas ajustados según las recomendaciones
hechas al PBOT mediante revisión 2010, con la participación de todas las
instancias de planificación activas del municipio durante los dos primeros años de
gobierno.
Meta Producto2: Un (1) Plan Básico de Ordenamiento Territorial 2016-2027
formulado y adoptado al finalizar el cuatrienio.
Meta Producto 3: Tres (3) Planes parciales para incorporación al área urbana y/o
de expansión urbana
1.1.3. Subprograma Frigorífico Regional
Objetivo: Realizar la gestión y construcción del frigorífico regional, de manera que
cumpla con condiciones de sanidad, mejore los procedimientos de sacrificio de
ganado en pie y el aprovechamiento de carne en canal.
 Meta Producto: U n a (1) planta regional de beneficio animal gestionada y
construida en el municipio de San José del Guaviare durante los cuatro años que
beneficie a todos los integrantes de la cadena cárnica en el departamento.
1.1.4 Subprograma Terminal de Transportes
Objetivo: Realizar la formulación, estudios, compra de terrenos y gestión para la
construcción del Terminal de transporte, de acuerdo a la proyección contemplada
en el PBOT.
Meta Producto: Un (1) proyecto formulado y gestionado para la construcción del
terminal de transportes en el área urbana del municipio de San José, que beneficie
a todos los usuarios del transporte terrestre. 
56
PLAN DE DESARROLLO ABRIENDO CAMPO PARA EL DESARROLLO 2012-2015
ALCALDIA DE SAN JOSE DEL GUAVIARE
NIT:800103180-2
1.1.5 Subprograma: Malecón turístico margen derecha del rio
Guaviare
Objetivo: Aprovechar de manera sostenible el potencial turístico que representa
la margen derecha del rio Guaviare, garantizando espacios para el uso del tiempo
libre a los niños, niñas, adolescentes, jóvenes, familias del Municipio y turistas.
Meta Producto: Un (1) proyecto formulado y gestionado para realizar los estudios
y diseños para la construcción del malecón turístico en la margen derecha del
rio Guaviare del municipio de San José, que beneficie a niños, niñas,
adolescentes, jóvenes, familias del Municipio y turistas durante los cuatro años.
1.1.6 Subprograma Infraestructura Local para la Comercialización
Objetivo: Reducir la ocupación de los espacios públicos de la ciudad y organizar
los vendedores de la plaza de mercado campesina, mejorando la organización del
espacio público.
Meta Producto 1: Un (1) centro comercial diseñado, gestionado y construido
durante el cuatrienio, en el casco urbano del municipio que reúna a todos los
vendedores, expendedores de la plaza de mercado campesina y a quienes
ocupan espacios públicos en la ciudad.
Meta Producto 2: Dos (2) plazas de mercado y comedores populares
reorganizados durante los cuatro años que beneficie a toda la comunidad del
municipio.
1.1.7 Subprograma Zona industrial
Objetivo: Contribuir al ordenamiento del territorio mediante la implementación de
zonas industriales, de acuerdo a los parámetros establecidos en el Plan Básico de
Ordenamiento Territorial.
Meta Producto: una (1) zona industrial diseñada y gestionada durante el
cuatrienio para el área urbana del municipio. 
57
PLAN DE DESARROLLO ABRIENDO CAMPO PARA EL DESARROLLO 2012-2015
ALCALDIA DE SAN JOSE DEL GUAVIARE
NIT:800103180-2
1.1.8 Subprograma Cementerio Municipal
Objetivo: Gestionar y/o construir un cementerio que albergue los restos mortuorios
actuales y los previstos a 50 años
Meta Producto 1: Un cementerio municipal organizado y modernizado, que
garantice la implementación de los procedimientos necesarios para la
inhumación y conservación de cuerpos de personas no identificadas; y la
creación de santuarios de la memoria e instalación de placas conmemorativas.
(Decreto reglamentario que desarrolla la Ley 1408 de 2010, en especial los Art.
11, 12 y 13).
1.1.9 Subprograma Infraestructura para la competitividad regional
Objetivo: Atraer la inversión y mejorar las condiciones para la productividad de las
empresas instaladas en San José del Guaviare a partir del mejoramiento de la
infraestructura física regional.
Meta Producto 1: Tres (3) convenios de cooperación (contratos o convenios plan)
para el impulso a Macro proyectos de infraestructura que propicien la integración
regional durante el cuatrienio. 
58
PLAN DE DESARROLLO ABRIENDO CAMPO PARA EL DESARROLLO 2012-2015
ALCALDIA DE SAN JOSE DEL GUAVIARE
NIT:800103180-2
1.2 PROGRAMA CONVIVENCIA Y SEGURIDAD CIUDADANA
El programa de seguridad ciudadana garantizará condiciones de seguridad
fomentando la convivencia pacífica mediante la participación comunitaria, la
protección al ciudadano y el fortalecimiento institucional.
SECTOR Metas - Indicadores de Resultado Línea Base Meta
Cuatrenio
DERECHOS
HUMANOS
123,14 homicidios
Reducir la tasa de homicidios en 10% por cada 100 mil 110.8 homicidios
Indicador: Tasa de Homicidios habitantes año
por cada 100.000
2010
habitantes al año
Reducir la tasa de violencia intrafamiliar en 10 puntos
porcentuales, con énfasis en los grupos poblacionales de
mayor vulnerabilidad. 246,27 x cada 100 221,6 x cada 100
Indicador: Tasa por 100 mil habitantes de violencia mil habitantes mil habitantes
intrafamiliar año
Reducir la tasa de delitos sexuales en 10 puntos
porcentuales, con énfasis en los grupos poblacionales de
mayor vulnerabilidad. 70.85 x cada 100 60,85 x cada 100
Indicador: Tasa de delitos sexuales por 100 mil mil habitantes mil habitantes
habitantes,
Reducir en un 10% los eventos por maltrato infantil
Indicador: Casos de maltrato infantil 1.4% (301 casos, 301 casos de 271 casos de
ICBF 2009) de niños que reciben maltrato de sus padres maltrato infantil maltrato infantil
(Fuente: Plan Mpal de Salud Mental 2011)
RESPONSABLES Secretaria de Educación Municipal – Secretaria Administrativa
1.2.1 Subprograma Fortalecimiento Institucional para la Seguridad y
la Convivencia.
Objetivo: Fortalecer las instituciones del sector seguridad y justicia garantizando
la gobernabilidad social y la convivencia pacífica.
Meta Producto 1: Un (1) lote adquirido durante el primer año para la construcción
de nuevas instalaciones del comando de policía y el fuerte de carabineros en el
área urbana del municipio.
Meta Producto 2. Cuarenta (40) cámaras CCTV instaladas y en operación para la
vigilancia de las zonas más críticas de la ciudad por parte de la policía nacional a
partir del segundo año de gobierno.
Meta Producto 3. Adquisición de dos (2) CAIS móviles para el municipio de San
José como apoyo al Plan Nacional de Vigilancia Comunitaria por Cuadrantes, a
partir del segundo año de gobierno. 
59
PLAN DE DESARROLLO ABRIENDO CAMPO PARA EL DESARROLLO 2012-2015
ALCALDIA DE SAN JOSE DEL GUAVIARE
NIT:800103180-2
Meta Producto 4. Formulación y gestión de un (1) proyecto para la construcción
del centro de atención especializada C A E en el área urbana del municipio,
con el apoyo de las instituciones locales y nacionales durante el cuatrienio.
Meta Producto 5. Tres (3) instituciones de la Fuerza Pública incluyendo el Cuerpo
Técnico CTI, apoyadas por la administración municipal durante los 4 años de
gobierno.
Meta producto 6: Una casa de la justicia construida, dotada y operando desde el
segundo año y durante el cuatrienio.
Meta producto 7: Un sistema integrado de comunicaciones 1,2,3 gestionado
durante el cuatrienio.
1.2.2 Subprograma Sensibilización y Prevención del Delito
Objetivo: Prevenir el fenómeno de la drogadicción y contrarrestar los delitos de
mayor impacto como homicidios y hurtos mediante acciones de sensibilización,
capacitación e información a los jóvenes y comunidad en general, buscando un
acercamiento efectivo que permita mejorar los índices de seguridad.
Meta Producto1: Seis (6) campañas de sensibilización para la prevención del uso
y abuso de las drogas entre los jóvenes, implementadas a partir del primer año de
gobierno en las instituciones educativas del área urbana del municipio.
Meta Producto 2. Cuatro (4) campañas apoyadas por la administración municipal
para la sensibilización y prevención de homicidios en el municipio de San José,
coordinadas con la Policía Nacional durante el cuatrenio.
Meta Producto 3. Cuatro (4) campañas apoyadas por la administración municipal
para la sensibilización y prevención del delito de hurto en el municipio de San
José, coordinadas con la Policía Nacional durante el cuatrenio.
Meta Producto 4. Cuatro (4) campañas apoyadas por la administración municipal
para la prevención de casos de violencia intrafamiliar y abuso sexual durante el
cuatrenio. 
60
PLAN DE DESARROLLO ABRIENDO CAMPO PARA EL DESARROLLO 2012-2015
ALCALDIA DE SAN JOSE DEL GUAVIARE
NIT:800103180-2
1.2.3 Subprograma Vigilancia Comunitaria
Objetivo: Contribuir a la disminución de los delitos y el incremento de la
operatividad de la policía mediante un mayor acercamiento con la comunidad.
Meta Producto1: Plan Nacional de Vigilancia Comunitaria por Cuadrantes
apoyado por parte de la administración municipal para su implementación en el
área urbana del Municipio de San José del Guaviare con la adquisición de los
elementos técnicos y tecnológicos, durante el segundo semestre del año 2013.
1.3 PROGRAMA DE RECREACIÓN Y DEPORTE CIUDADANO
El programa de Recreación y Deporte busca fomentar el aprovechamiento del
tiempo libre, mediante actividades físicas, recreativas y deportivas que permitan la
formación integral al ciudadano, la prevención de la drogadicción y las
enfermedades asociadas al sedentarismo buscando beneficiar a niñas, niños,
adolescentes, jóvenes, adultos, adultos mayores, víctimas, indígenas, personas
en situación de discapacidad en el municipio.
SECTOR Metas - Indicadores de Resultado Línea Base Meta
Cuatrenio
DEPORTE
7.500 niños, niñas, jóvenes, adolescentes, mujeres,
adultos, adultos mayores en actividades físicas, de
recreación y deporte.
Indicador: Número de personas que practican alguna 5.242 7.500
actividad deportiva (recreativa o aficionada)
1.340 niños, niñas, jóvenes, adolescentes, victimas
beneficiados en el proceso de formación deportiva 335 1.340
39 Actividades deportivas y recreativas organizadas y/o
apoyadas.
Indicador: Actividades deportivas y recreativas 13 39
organizadas y/o apoyadas por la administración municipal
Fortalecer el 80% de las organizaciones deportivas
existentes en el municipio.
Indicador: Organizaciones deportivas fortalecidas por la 10 19
administración municipal
Realizar el mejoramiento de siete (7) escenarios
deportivos y recreativos, en el Municipio de San José del
Guaviare.
Indicador: Numero de escenarios deportivos en buen 7 7
Estado.
Incrementar en un 40% el número de instituciones
educativas que participan en actividades deportivas
Indicador: Numero de instituciones participantes / total ND 40%
de instituciones educativas en el municipio
20 centros educativos vinculados al Sistema Nacional de
Competencias Deportivas y Académicas (Supérate)
ND 20


RESPONSABLES Instituto Municipal de Deportes (IMDES) – Secretaria de Educación Municipal – Secretaria de Obras

P
ú
b
l
i
c
a
s
M
u
n
Instituto Municipal de Deportes (IMDES) – Secretaria de Educación Municipal – Secretaria de Obras
Públicas Municipales – Secretaria Administrativa
61
PLAN DE DESARROLLO ABRIENDO CAMPO PARA EL DESARROLLO 2012-2015
ALCALDIA DE SAN JOSE DEL GUAVIARE
NIT:800103180-2
1.3.1 Subprograma Fortalecimiento del Instituto Municipal de
Deportes
Objetivo: Mejorar la institucionalidad requerida para el fomento de la actividad
física, la recreación y el deporte en el municipio en concordancia con el diseño y
desarrollo de la política nacional y departamental de actividad física.
Meta Producto 1: un (1) Instituto Municipal de Deportes fortalecido durante los
cuatro años en el casco urbano del municipio.
1.3.2 Subprograma Apoyo y Fortalecimiento a la actividad física, la
recreación y el Deporte.
Objetivo: Incentivar el uso del tiempo libre mediante la generación y
realización de actividades deportivas, físicas y recreativas. Vinculando las
instituciones educativas, las organizaciones deportivas comunales, grupos étnicos,
clubes y demás organizaciones que busquen beneficiar los diferentes grupos
poblacionales.
Articular y coordinar mecanismos incluyentes enfocados a la garantía de ejercicio
del derecho a la actividad física el deporte y la recreación para la niñez
adolescencia y juventud de San José de Guaviare.
Meta Producto 1: Un (1) programa de formación deportiva implementado en las
disciplinas deportivas durante los cuatro (4) años.
Meta Producto 2: treinta y nueve (39) actividades deportivas y recreativas
realizadas y/o apoyadas por la administración municipal durante los cuatro años
en las diferentes comunidades del municipio.
Meta Producto 3: Ocho (8) salidas de delegaciones a competencias de nivel
nacional o regional durante los cuatro años.
Meta producto 4: Cinco (5) instituciones educativas vinculadas al Sistema
Nacional de Competencias Deportivas. 
62
PLAN DE DESARROLLO ABRIENDO CAMPO PARA EL DESARROLLO 2012-2015
ALCALDIA DE SAN JOSE DEL GUAVIARE
NIT:800103180-2
Meta Producto 5: Un programa de fortalecimiento a organizaciones deportivas
formulado e implementado durante los cuatro años en el municipio.
Meta Producto 6: Formulación e implementación de un (1) plan de capacitación
para dirigentes deportivos durante los cuatro años.
1.3.3 Subprograma Infraestructura para la Recreación y el Deporte
Objetivo: Dotar de la infraestructura necesaria y adecuar la existente en el
municipio, para el aprovechamiento del tiempo libre, el derecho a la actividad
física, el deporte y la recreación propendiendo por el desarrollo integral de niñas,
niños, jóvenes, adolescentes, adultos, adultos mayores, victimas, personas en
situación de discapacidad, indígenas y comunidad en general.
Meta Producto 1: Dos (2) proyectos formulados y gestionados para la
construcción de escenarios deportivos que beneficie a niños, niñas, adolescentes,
jóvenes, adultos mayores y población en general del municipio de San José del
Guaviare durante los cuatro años.
Meta Producto 2: Dos (2) proyectos formulados y gestionados para la
adecuación y mejoramiento de escenarios deportivos que beneficie a la población
del municipio de San José del Guaviare durante el cuatrenio.
Meta Producto 3: Un (1) proyecto formulado y gestionado para la construcción de
un parque recreativo, lúdico y deportivo en el municipio de San José del
Guaviare.
Meta Producto 4: Diseño e implementación de un (1) programa de recuperación
de parques recreativos y polideportivos durante los cuatro años en el municipio de
San José del Guaviare. 
63
PLAN DE DESARROLLO ABRIENDO CAMPO PARA EL DESARROLLO 2012-2015
ALCALDIA DE SAN JOSE DEL GUAVIARE
NIT:800103180-2
1.4 PROGRAMA CULTURA CAPITAL
La construcción de ciudad requiere además de infraestructura física,
infraestructura social, para ello se fomentará la cultura ciudadana como medio
para la convivencia pacífica, el servicio social y la transformación productiva,
incentivando el buen uso de los espacios públicos, el apego a las normas y los
valores cívicos.
SECTOR Metas - Indicadores de Resultado Línea Base
Meta
Cuatrenio
CULTURA
10% de ciudadanos con sentido de pertenencia,
comprometidos con su ciudad en programas de cultura
ciudadana.
Indicador: Porcentaje de la población que actúa con ND 10%
sentido de pertenencia hacia la ciudad.
Incrementar en un 50% el número de niños, niñas y
adolescentes que asisten a la biblioteca para el tercer año
y mantener este número de usuarios en el cuarto año
Indicador: Número de niños, niñas y adolescentes entre 5 2.136 3.204
y 17 años que asisten a bibliotecas anualmente
Incrementar en un 50% el número de niños, niñas y
adolescentes que asisten a programas artísticos
culturales para el tercer año y mantener este número en el
cuarto año
Indicador: Número de niños, niñas y adolescentes que 685 1.027
asiste a programas artísticos y culturales
RESPONSABLES Secretaria de Educación Municipal – Secretaria de Planeación Municipal – Secretaria Administrativa
1.4.1 Subprograma Fortalecimiento Institucional para la Cultura
Objetivo: Ampliar y mejorar la capacidad de las instituciones del municipio para la
promoción de las actividades culturales, la lectura, la investigación y el buen uso
del tiempo libre, mediante el aprendizaje de actividades artísticas y culturales que
beneficien a niños, niñas, adolescentes y jóvenes, dentro de un marco pedagógico
que considere un diseño curricular y un plan de estudios pertinente a las
características de la región.
Meta Producto 1: Un (1) Centro Municipal de Memorias gestionado durante los
cuatro años. 
64
PLAN DE DESARROLLO ABRIENDO CAMPO PARA EL DESARROLLO 2012-2015
ALCALDIA DE SAN JOSE DEL GUAVIARE
NIT:800103180-2
Meta Producto 2: Un (1) Centro de Documentación y Materiales Amazónicos y
Afrocolombianos gestionados en el Municipio durante los cuatro años
Meta Producto 3: Tres (3) Proyectos de Patrimonio Cultural Municipal Formulados
y gestionados durante los cuatro años en el municipio.
Meta Producto 4: Un (1) sistema municipal de información cultural implementado
durante los cuatro años en el municipio.
Meta Producto 5: Un (1) Plan Municipal de Cultura, formulado, y socializado
durante los cuatro años en el municipio.
Meta Producto 6: Una (1) escuela de formación artística y cultural fortalecidas
durante los cuatro años con dotación de material fungible y material didáctico,
beneficiando a niños, niñas, adolecentes, jóvenes y adultos del municipio.
1.4.2 subprograma sensibilización y formación en cultura ciudadana
Objetivo: Fomentar la convivencia pacífica, la correcta utilización de los espacios
públicos, el cumplimiento a las normas y el servicio a la comunidad.
Meta Producto 1: Un (1) programa de sensibilización y formación en cultura
ciudadana diseñado en el primer año de gobierno e implementado en los
siguientes tres (3) años, en alianza con la Policía Nacional y otras instituciones, y
comunidad en general del área urbana de San José del Guaviare.
Meta Producto 2: Una (1) instancia de articulación y coordinación
interinstitucional para el fomento de la cultura ciudadana y fortalecida durante los
cuatro años.
1.4.3 Subprograma Espacios Culturales y artísticos
Objetivo: Adecuar la infraestructura física de cinco casetas comunales como
espacio para el desarrollo del programa Escuela de Formación Artística y
Cultural “FORJADORES DE LA SELVA” de la Casa de la Cultura Municipal como
estrategia para el aprovechamiento del tiempo libre de los niños niñas y
adolescentes. 
65
PLAN DE DESARROLLO ABRIENDO CAMPO PARA EL DESARROLLO 2012-2015
ALCALDIA DE SAN JOSE DEL GUAVIARE
NIT:800103180-2
Meta Producto: Cinco (5) casetas comunales habilitadas en el área urbana para el
desarrollo de actividades culturales y recreativas, de la Casa de la Cultura
Municipal.
1.4.4 Subprograma Eventos Culturales para la Construcción de Ciudad
Objetivo: Garantizar espacios de intercambio cultural, para la construcción de
ciudadanía, incentivando la formación artística, la investigación, la ciencia, la
tecnología, el turismo y el aprovechamiento del tiempo libre.
Meta Producto 1: Un (1) festival de colonias al año, apoyado y fortalecido durante
los cuatro años que beneficie a niños, niñas, jóvenes y comunidad en general del
municipio.
Meta Producto 2: Diez (10) muestras artísticas y culturales fortalecidas durante el
cuatrienio en el área urbana y rural del municipio.
1.4.5 Subprograma Bibliotecas Públicas Municipales
Objetivo: promover hábitos de lecto-escritura en los niños, niños, adolescentes,
jóvenes y comunidad en general como alternativa para el buen uso del tiempo
libre, garantizando el acceso a la información y el conocimiento.
Meta Producto 1: Un (1) Plan Municipal de lectura implementado en un 20% que
beneficie a niños, niñas, adolescentes, jóvenes y comunidad en general durante los
cuatro años
Meta Producto 2: Dos (2) bibliotecas fortalecidas con dotación e infraestructura,
que beneficie a niños, niñas, adolecentes, jóvenes y comunidad en general de San
José y los corregimientos de Boquerón y Capricho.
Meta Producto 3: Una (1) biblioteca municipal incluida dentro de la Red de
Bibliotecas Departamentales en el primer año de gobierno.
Meta Producto 4: Una (1) biblioteca pública municipal gestionada, construida y
dotada para su funcionamiento en el área urbana, que beneficie a los niños, niñas,
jóvenes y comunidad en general como alternativa para el buen uso del tiempo
libre. 
66
PLAN DE DESARROLLO ABRIENDO CAMPO PARA EL DESARROLLO 2012-2015
ALCALDIA DE SAN JOSE DEL GUAVIARE
NIT:800103180-2
 1.4.6 Subprograma TIC’S y Cultura
Con el objeto del aprovechamiento de las TIC’s para la comunidad y las entidades,
se brindará conectividad en bibliotecas públicas, contenidos relacionados con el
patrimonio bibliográfico y documental a sus usuarios, y se fortalecerá la gestión de
documentos y libros electrónicos.
Meta Producto 1: Una red interna de la Biblioteca y su interconexión a otras redes
de bibliotecas, diseñada, gestionada e implementada.
1.5 PROGRAMA SAN JOSÉ TURÍSTICA
La belleza paisajística del municipio, su abundante biodiversidad, la
multiculturalidad de sus pobladores y localización geográfica, impulsan cada vez
con más fuerza el surgimiento del turismo como alternativa de desarrollo
económico. Por esto la administración municipal se propone direccionar el
aprovechamiento sostenible del potencial turístico, mediante la planeación
participativa, el apoyo a las iniciativas privadas y el fomento de la asociatividad,
garantizando condiciones óptimas para que San José se posicione como la capital
del ecoturismo colombiano.
SECTOR Metas - Indicadores de Resultado Línea Base
Meta
Cuatrenio
EMPLEO Y
DESARROLLO
ECONÓMICO
Incrementar en un 30% el número de turistas que visitan
la capital del Guaviare
ND 30%
Indicador: Número de turistas que visitan el municipio al
Año
RESPONSABLES SSeeccrerettar ariaia ddee EEdduuccaacción ión MMununiiccipipaall –– SSeeccrerettar ariaia ddee PPlalanea neacción ión MMununiiccipipaall
1.5.1 Subprograma Planeación Para el Desarrollo Turístico
Objetivo: Direccionar el desarrollo turístico de la ciudad mediante la planeación
participativa.
Meta Producto 1: Un Plan Municipal de Turismo formulado y aprobado con la
participación de todos los actores del sector, que promueva el turismo como
alternativa para el desarrollo económico y social del municipio, en armonía con el
medio ambiente. 
67
PLAN DE DESARROLLO ABRIENDO CAMPO PARA EL DESARROLLO 2012-2015
ALCALDIA DE SAN JOSE DEL GUAVIARE
NIT:800103180-2
1.5.2 Subprograma Apoyo Empresarial para el Turismo
Objetivo: Impulsar el desarrollo económico del municipio a partir del turismo como
medio para el mejoramiento de la calidad de vida de su población.
Meta Producto 1: Dos (2) empresas comunitarias prestadoras de servicios
turísticos en el municipio, apoyadas y fortalecidas durante los cuatro años.
Meta Producto 2: Un (1) programa de capacitación y sensibilización turística
dirigida a los gremios que participan en la prestación de servicios turísticos en el
municipio de San José del Guaviare en coordinación con instituciones del orden
nacional y local, diseño e implementado.
1.6 PROGRAMA CIENCIA Y TECNOLOGÍA
El programa de ciencia y tecnología municipal busca mejorar la infraestructura de
conectividad, fomentar la investigación con enfoque en el desarrollo regional e
impulsar el uso de las Tecnologías de la Información y la Comunicación en el
municipio.
SECTOR Metas – Indicadores de Resultado Línea Base Me
SECTOR Metas - Indicadores de Resultado Línea Base
Meta
Cuatrenio
C Y T
Incrementar en un 10% la conectividad y el número
de usuarios de internet.
Indicador: Incremento porcentual usuarios de internet ND 10%
Cuatrenio
ND 10%
RESPONSABLES SSeecretaria de Educación Municipal – Secretaria de Planeación Municipal
cretaria de Planeación Municipal – Secretaria de Educación Municipal
68
PLAN DE DESARROLLO ABRIENDO CAMPO PARA EL DESARROLLO 2012-2015
ALCALDIA DE SAN JOSE DEL GUAVIARE
NIT:800103180-2
1.6.1 Subprograma Ciencia Tecnología e Innovación para el Municipio
Objetivo: Fomentar la generación y apropiación del conocimiento como medio
para el desarrollo local.
Meta Producto 1: Política municipal de ciencia y tecnología formulada durante los
cuatro años de acuerdo con la política nacional.
Meta Producto 2: Creación y consolidación de una instancia municipal que
promueva y desarrolle estudios regionales especialmente en el tema de
biodiversidad, en conjunto con las universidades, institutos de investigación y
demás instituciones presentes en el municipio, durante los cuatro años.
Meta Producto 3: Un (1) convenio de cooperación técnica para la implementación
de nuevas tecnologías para el desarrollo agrícola en el municipio durante los
cuatro años.
1.6.2 Subprograma Vive San José Digital
Objetivo: Promover el establecimiento de Puntos Vive Digital PVD (Una vez se
cuente con la fibra óptica en el Municipio), los cuales brindarán acceso,
capacitación, entretenimiento y servicios TIC a la población. Dichos PVD operarán
bajo un modelo financiero auto sostenible, incluyendo mantenimiento, que asegure
el involucramiento integral del Gobierno Local y los diversos actores regionales.
Meta Producto 1: Gestionar con el Ministerio de TIC una iniciativa para conectar
el municipio a través de fibra óptica y programa compartel en el área rural.
Meta Producto2: Dos (2) puntos vive San José digital en prueba durante el
cuatrienio, gestionado con el apoyo del Ministerio de TIC.
Meta Producto 3: Gestión e implementación de una (1) zona wi-fi en un lugar
público del municipio. 
69
PLAN DE DESARROLLO ABRIENDO CAMPO PARA EL DESARROLLO 2012-2015
ALCALDIA DE SAN JOSE DEL GUAVIARE
NIT:800103180-2
1.7 PROGRAMA SERVICIOS PÚBLICOS PARA EL DESARROLLO LOCAL
La dotación de infraestructura en servicios públicos será una prioridad para la
administración municipal, buscando mejorar la calidad de vida de sus habitantes,
mediante el diseño e implementación de estrategias para el mejoramiento del
servicio, la cobertura y la calidad.
SECTOR Metas – Indicadores de Línea Base Meta
Resultado Cuatrenio
AGUA POTABLE Y
SANEAMIENTO
BÁSICO
Incrementar en un 30% el número de
5106 usuarios de los
usuarios conectados al acueducto del
estratos 1 y 2 conectados
 casco urbano de san José.
Indicador: Número de usuarios del servicio al acueducto del casco
de acueducto en el área urbana.
Urbano
Ampliar la cobertura de acueducto al 98%
en el área urbana 97% 98%
Lograr cobertura en subsidios al 100% de
usuarios de estrato 1 y 2 del servicio de
5106 usuarios 6.378 usuarios
acueducto
Indicador: usuarios de los estratos 1 y 2
estratos 1 y 2 estratos 1 y 2
Subsidiados
Incrementar en un 50% el número de
usuarios de alcantarillado en casco urbano
de san José 3764 usuarios 5.646
Indicador: Usuarios del servicio de
alcantarillado en el área urbana
100% de usuarios de estrato 1 y 2 con
subsidio de alcantarillado distribuidos de
3764 usuarios
manera equitativa.
pertenecientes a los 100%
Indicador: Usuarios de estratos 1 y 2
estratos 1 y 2 del casco
subsidiados
urbano
Sistema de alumbrado público eficiente y
Sistema de alumbrado
con cobertura total en el perímetro urbano.
 Indicador: Cobertura del alumbrado
deficiente y con cobertura 100%
público en el área urbana
solo del 30% de la ciudad.
Mantener la cobertura en el subsidio de 100% (5999) 100%
aseo a los usuarios de área urbana del
municipio.
Indicador: Cobertura en subsidio de aseo
Mantener la calidad del agua en el área
urbana del municipio durante los cuatro
años 0% 0%
Indicador: Índice de Riesgo en la Calidad
del Agua (IRCA)
RESPONSABLES
 Secretaria de Planeación Municipal – Empresa de Acueducto y Alcantarillado de San José
(EMPOAGUAS) - Secretaria de Obras Públicas Municipales
6378
70
PLAN DE DESARROLLO ABRIENDO CAMPO PARA EL DESARROLLO 2012-2015
ALCALDIA DE SAN JOSE DEL GUAVIARE
NIT:800103180-2
1.7.1 Subprograma Acueducto al Alcance de Todos
Objetivo: Mejorar la calidad de vida de la población mediante el acceso a
servicios básicos; agua potable y saneamiento básico.
Meta Producto1: Un programa de subsidios del 100% a los usuarios del servicio
de acueducto en estratos 1 y 2 implementado para el acceso al servicio de
acueducto en el área urbana del municipio.
Meta Producto 2: Diseño e implementación de una estrategia municipal para la
conexión al servicio de acueducto de los usuarios localizados dentro del perímetro
urbano legalmente establecido.
Meta Producto 3: Un (1) proyecto gestionado y ejecutado para la construcción de
1.800 ml de redes de acueducto en el área urbana del municipio durante los cuatro
años.
1.7.2 Subprograma Alcantarillado Capital
Objetivo: Incrementar el uso del servicio de alcantarillado en la ciudad.
Meta Producto 1: Ejecución de un programa de conexión a las redes de
alcantarillado del municipio y clausura de pozos sépticos.
Meta Producto 2: Siete (7) barrios oriente con alcantarillado adecuado durante el
cuatrienio.
Meta Producto 3: Un programa de subsidios del 100% a los usuarios del servicio
de alcantarillado en estratos 1 y 2 implementado para el acceso al servicio de
alcantarillado en el área urbana del municipio.
Meta Producto 4: Dos mil doscientos (2.200) metros lineales construidos de
alcantarillado en el área urbana del municipio durante el cuatrienio.
Meta Producto 5: Un (1) alcantarillado sanitario para los barrios del sur occidente
de la ciudad, terminado en el segundo año. 
71
PLAN DE DESARROLLO ABRIENDO CAMPO PARA EL DESARROLLO 2012-2015
ALCALDIA DE SAN JOSE DEL GUAVIARE
NIT:800103180-2
1.7.3 Subprograma Alumbrado Público
Objetivo: Brindar un servicio de alumbrado público continuo y de calidad en la
zona urbana del municipio.
Meta Producto: Un sistema de administración y operación del servicio de
alumbrado público implementado con nuevas tecnologías para el área urbana del
municipio que garantice la calidad en la prestación del servicio y la cobertura
durante el cuatrienio.
1.7.4 Subprograma Alcantarillado Pluvial
Objetivo: Mejorar la salubridad pública mediante la gestión durante los cuatro
años para la construcción de un alcantarillado pluvial.
Meta producto 1: Un (1) proyecto para la construcción de la primera fase
del alcantarillado pluvial del área urbana de san José del Guaviare gestionado
durante el cuatrenio.
Meta producto 2: Formulación y gestión de un (1) plan maestro de aguas lluvias
en el área urbana del municipio durante el cuatrenio.
1.7.5 Subprograma Aseo Para Todos
Objetivo: Propender por el acceso de la población al servicio de aseo en el área
urbana del municipio durante el cuatrenio.
Meta producto 1: Un programa de subsidios al 100% de los usuarios del servicio
de aseo en estratos 1,2 y 3 del área urbana del municipio durante el cuatrenio, de
acuerdo al decreto de asignación de porcentajes y subsidios. 
72
PLAN DE DESARROLLO ABRIENDO CAMPO PARA EL DESARROLLO 2012-2015
ALCALDIA DE SAN JOSE DEL GUAVIARE
NIT:800103180-2
1.8 PROGRAMA FINANZAS MUNICIPALES PARA EL DESARROLLO
El programa finanzas públicas municipales busca recuperar la estabilidad
financiera del municipio en lo referente a sus ingresos tributarios, mejorando a su
vez los niveles de eficiencia y efectividad en el manejo de sus recursos, a través
de la promoción de la cultura de pago.
SECTOR Metas – Indicadores de Línea Base
Meta
Resultado Cuatrenio
INSTITUCIONAL
Mejorar el desempeño fiscal del municipio en 4
puntos, pasando del 72,46 en el año 2010 al 76,46 en
72,46 76,46
el año 2015
Indicador: Índice de Desempeño Fiscal
Recuperar la cartera del municipio en un 20% durante
los cuatro años 20%
Indicador: Total de cartera recuperada / Total de
cartera del municipio.
RESPONSABLES Secretaria de Hacienda – Secretaria de Planeación – Secretaria Administrativa
Estrategias
Se promoverá desde la administración municipal la cultura de pago, incentivando a
los contribuyentes del municipio a cumplir con sus obligaciones mediante la
difusión de programas de alivio y planes de pago concertados, generando sentido
de pertenencia y compromiso por parte de la comunidad con respecto a los
recursos públicos.
1.8.1 Subprograma Incentivos Tributarios
Objetivo: promover la creación de empresa, la generación de empleo y el
compromiso social empresarial con el entorno.
Meta Producto 1: Diseño e implementación de un (1) programa de
incentivos tributarios en el municipio durante los cuatro años. 
73
PLAN DE DESARROLLO ABRIENDO CAMPO PARA EL DESARROLLO 2012-2015
ALCALDIA DE SAN JOSE DEL GUAVIARE
NIT:800103180-2
1.8.2 Subprograma Defensa y Representación Judicial
Objetivo: Contribuir a la sostenibilidad financiera del municipio mediante
la defensa en los procesos judiciales que afronta la entidad.
Meta Producto 1: Implementación de un (1) programa para la defensa jurídica
del municipio durante los cuatro años que incluya el fortalecimiento de defensa
jurídica con el fin de mantener el plan de contingencia presupuestal y jurídica.
1.8.3 Subprograma Eficiencia Fiscal y Financiera
Objetivo: Consolidar una política de eficiencia fiscal y financiera basada en el
cobro de impuestos justos, la promoción de la cultura de pago, la gestión de otras
fuentes de financiación y una adecuada inversión de los recursos.
Meta Producto1: Diseño e implementación de una (1) política municipal de
eficiencia fiscal y financiera que garantice una adecuada capacidad de
endeudamiento para el desarrollo de proyectos sociales prioritarios en los que no
se cuente con recursos.
Meta Producto 2: Titulación de 200 bienes fiscales que se incorporan a la base de
datos para el cobro del impuesto predial.
Meta Producto 3: Un (1) Programa de Formación catastral rural implementado en
el municipio durante el cuatrienio.
Meta Producto 4: Una (1) base de datos de estratificación socioeconómica
actualizada y estandarizada con la metodología DANE, en la zona urbana del
municipio que permita a las empresas de servicios públicos aplicar la misma base
de datos en el cobro de servicios.
Meta Producto 5: Revisión y actualización al estatuto tributario durante el primer
año de gobierno, buscando la eficiencia en el recaudo, la progresividad y la
equidad en materia tributaria.
Meta Producto 6: Diseño e implementación de un programa de gestión para la
recuperación del pasivo pensional durante el primer año de gobierno.
Meta Producto 7: Diseño e implementación de un programa de recuperación de
cartera que contemple estrategias de recaudo mediante planes de pago y 
74
PLAN DE DESARROLLO ABRIENDO CAMPO PARA EL DESARROLLO 2012-2015
ALCALDIA DE SAN JOSE DEL GUAVIARE
NIT:800103180-2
acciones de cobro coactivo.
1.9 PROGRAMA BUEN GOBIERNO PARA EL DESARROLLO
El desarrollo institucional constituye un paso fundamental para el cumplimiento de
los objetivos propuestos por la administración municipal durante el cuatrienio, en
ese sentido se buscara el fortalecimiento de la institucionalidad mediante la
creación de las instancias necesarias para el desarrollo local, buscando promover,
divulgar y fomentar el buen gobierno.
SECTOR Metas – Indicadores de Resultado Línea Base Meta
Cuatrenio
INSTITUCIONAL Mejorar el índice de desempeño integral municipal en
20 puntos porcentuales. 63,7 83,7
Indicador: Índice de desempeño integral municipal
90% de JAC fortalecidas en el municipio
Indicador: Juntas de acción comunal
ND 158
RESPONSABLES
Secretaria Administrativa – Secretaria de Hacienda – Secretaria de Educación – Secretaria de
Planeación – Secretaria de Salud
Estrategias
Aprovechar mejor el recurso humano y financiero mediante el mejoramiento de la
coordinación e interlocución con las diferentes instituciones del orden local,
departamental, nacional e internacional, buscando el apoyo de las organizaciones
que propenden por el desarrollo local.
1.9.1 Subprograma Reorganización Administrativa
Objetivo: Mejorar la atención al público por parte de la administración y hacer más
eficiente su funcionamiento.
Meta Producto1: Un (1) estudio de reingeniería y reorganización de la
administración municipal con el fin de optimizar su capacidad para atender sus
competencias constitucionales y legales, acorde a los retos propuestos en plan de
desarrollo, las nuevas responsabilidades emanadas de la legislación reciente y los
cambios socioeconómicos y ambientales que se han generado en el municipio:
como la creación y consolidación de la Secretaria de Agricultura, de Gobierno,
oficina de participación comunitaria, de cultura, de asuntos indígenas y de
comunicaciones, oficina de contratación control interno disciplinario dentro de los
limites financieros del municipio. 
75
PLAN DE DESARROLLO ABRIENDO CAMPO PARA EL DESARROLLO 2012-2015
ALCALDIA DE SAN JOSE DEL GUAVIARE
NIT:800103180-2
Meta Producto2: Actualización e implementación de planes estratégicos
institucionales como el Modelo Estándar de Control Interno y Gestión de Calidad
para el mejoramiento continúo de los procesos.
Meta Producto3: Actualización del sistema para las bases del SISBEN buscando
tener un mayor control de la población.
Meta Producto 4: Un programa de dotación y mantenimiento a las instalaciones
de la alcaldía, el concejo municipal y demás dependencias de la administración,
de manera que se garantice un adecuado clima laboral acorde a las normas de
salud ocupacional.
1.9.2 Subprograma Municipio Digital
Objetivo: Mejorar la capacidad institucional del municipio, mediante la
implementación de las tecnologías de la información y las comunicaciones en los
procesos y servicios.
Meta Producto 1: Un (1) plan de modernización tecnológica, formulado e
implementado que contemple; sistemas de información, hardware, software,
licencias, plataforma tecnológica, redes y comunicaciones, para dar soporte a los
procesos de la administración.
1.9.3 Subprograma Gobierno en Línea
Descripción: Reconocer el factor dinamizador del programa Gobierno en Línea
del Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones e impulsar
el uso de la página web para la oferta transaccional y realizar una campaña de
difusión de los principales beneficios de este tipo de transacciones. A nivel
institucional se implementarán mecanismos de educación y ambiente de trabajo
virtuales para sus funcionarios.
Meta Producto 1: Implementación de la Estrategia de Gobierno en línea durante
el cuatrenio de manera que beneficie a la población del municipio en general,
mediante la operatividad de las 5 fases establecidas por el decreto 1151 de
2008, que agilice los procesos, el acceso a la información, la interacción con el
Gobierno Local y Nacional y la implementación de los trámites en los sitios web
para los ciudadanos y empresas de la región. 
76
PLAN DE DESARROLLO ABRIENDO CAMPO PARA EL DESARROLLO 2012-2015
ALCALDIA DE SAN JOSE DEL GUAVIARE
NIT:800103180-2
1.9.4 Subprograma Fortalecimiento de los instrumentos de
planeación
Objetivo: Asesorar y fortalecer la capacidad técnica para la formulación de
planes, programas y proyectos a desarrollar en cumplimiento de las metas del PD.
Meta Producto 1: Diseño e implementación de un (1) programa para la estrategia
institucional de Nuevos Territorios de Paz NTP en la metodología del marco lógico
formulado y estructurado durante el cuatrenio en el municipio.
Meta Producto 2: Diseño e implementación de un programa de capacitación en
formulación de proyectos con la metodología MGA para el Sistema General de
Regalías, el Banco de Proyectos y otros entes cofinanciadores de proyectos de
interés social, productivo de carácter local y regional.
1.9.5 Subprograma Fortalecimiento a las JAC y organizaciones
comunitarias y sociales del municipio
Objetivo: Brindar capacitaciones, asesorías y apoyar la gestión de las JAC y las
organizaciones sociales, comunitarias y de economía solidaria.
Meta Producto1: Acompañamiento y asesoría a 158 JAC y 2 JAL
Meta Producto 2: Una (1) escuela de liderazgo democrático gestionada durante
los cuatro años para el municipio.
Meta Producto 3: Dos (2) Instancias de planeación, participación y concertación
fortalecidas en el municipio durante los cuatro años.
Meta Producto 4: un (1) plan municipal de formación y capacitación para las
organizaciones sociales de base formulado e implementado durante los cuatro
años.
Meta producto 5: Un (1) programa de fortalecimiento al Consejo Territorial de
Planeación municipal diseñado e implementado durante los cuatro años. 
77
PLAN DE DESARROLLO ABRIENDO CAMPO PARA EL DESARROLLO 2012-2015
ALCALDIA DE SAN JOSE DEL GUAVIARE
NIT:800103180-2
1.9.6 Subprograma San José del Guaviare visible y transparente
Objetivo: Garantizar transparencia, honestidad, eficiencia y eficacia en la gestión
Pública.
Meta Producto 1: Diez (10) jornadas de rendición de cuentas de la administración
municipal realizados durante el cuatrienio en cumplimiento de las etapas
propuestas en el Conpes 3654 de 2010.
1.9.7 Subprograma Cooperación internacional
Objetivo: Ampliar con recursos, acompañamiento, asistencia técnica internacional
la oferta institucional del municipio de San José del Guaviare para atender los
requerimientos sociales, económicos, ambientales y culturales del Municipio.
Meta Producto 1: Una (1) estrategia de Cooperación internacional formulada e
implementada tendiente a realizar alianzas con la comunidad internacional para
atender diversas problemáticas de la comunidad y brindar alternativas de solución
a las tensiones identificadas en el territorio.
1.9.8 Subprograma Apoyo a Corregimientos
Objetivo: Acompañar y asesorar a las JAL y a los corregidores para el
cumplimiento de sus funciones y el planeamiento de su territorio y administración
del mismo.
Meta Producto1: Realización del trazado urbanístico para el equipamiento de los
corregimientos durante los cuatro años.
Meta Producto 2: Un (1) Plan local de desarrollo de los corregimientos formulado
durante el cuatrenio.
Meta Producto 3: Un (1) programa de fortalecimiento institucional a los
corregimientos diseñados e implementado durante el cuatrenio. 
78
PLAN DE DESARROLLO ABRIENDO CAMPO PARA EL DESARROLLO 2012-2015
ALCALDIA DE SAN JOSE DEL GUAVIARE
NIT:800103180-2
1.9.9 Subprograma Seguimiento y Evaluación
Objetivo: Mejorar continuamente los procesos de la administración mediante
monitoreo y evaluación de las metas propuestas.
Meta Producto 1: Un sistema de monitoreo y evaluación de las metas propuestas
por la administración implementado durante los cuatro años que permita mejorar
continuamente los procesos.
1.10 PROGRAMA MERCADO CAPITAL
El programa mercado capital persigue estimular el crecimiento de la producción
rural y urbana, a partir de la apertura de mercados locales que permitan reducir las
barreras al comercio regional, garantizando a sus pobladores espacios de
comercialización tanto para materias primas como para productos finales. Se
trabajará por una economía generadora de riqueza que mejore la competitividad
del territorio con equidad social y sostenibilidad ambiental, con el apoyo y
compromiso entre los sectores gremiales, organizaciones sociales, políticos,
autoridades locales, entidades públicas y privadas, la academia y la ciudadanía en
general, con el fin de consolidar la capacidad del municipio para generar y
apropiar valor, crear una cultura del ahorro y promover inversiones en sectores
que generen empleo, con igualdad de oportunidades, respeto por los recursos
naturales y el mejoramiento de las condiciones de vida de la población.
SECTOR Metas – Indicadores de Resultado Línea Base
Meta
Cuatrenio
EMPLEO Y
DESARROLLO
ECONÓMICO
Incrementar en 10% el número de empresas
formalizadas en el municipio Empresas
 matriculadas en la
Indicador: Establecimientos registrados en cámara de CCSJE año 2010: 3678
cRedu omercciriola Informalidad en el área urbana del municipio 3.344
en un 20%
Indicador: Tasa de informalidad ND 20%
Apoyar en un 100% el número de asociaciones de
pequeños productores activas.
Indicador: Numero de Asociaciones de pequeños
productores activas apoyadas 6 6
activas en el municipio
Secretaria de Planeación Municipal – Secretaria de Educación Municipal – Secretaria Administrativa
79
PLAN DE DESARROLLO ABRIENDO CAMPO PARA EL DESARROLLO 2012-2015
ALCALDIA DE SAN JOSE DEL GUAVIARE
NIT:800103180-2
Estrategias
Establecer alianzas público-privadas, incentivando el consumo de los productos
regionales y dinamizando la economía, a través de la coordinación
interinstitucional con el SENA, la Gobernación del Guaviare, la Cámara de
Comercio, las Universidades y comerciantes locales.
1.10.1 Subprograma Formación para el trabajo
Objetivo: Brindar espacios formativos a los jóvenes y empresarios de acuerdo a
los requerimientos de las apuestas productivas locales con el fin de incrementar
capacidades para crear, transferir y usar conocimiento.
Meta Producto 1: Cuatro (4) alianzas establecidas con las Universidades y
entidades relacionadas con programas pertinentes según las demandas
empresariales.
1.10.2 Subprograma Emprendimiento, Innovación y generación de
empleo
Objetivo: Generar nuevas fuentes de ingreso y de empleo para promover el
desarrollo de competencias de innovación en el sector productivo.
Meta Producto 1: Diseño e implementación de una (1) estrategia integral de
emprendimiento e innovación con la participación de los diferentes estamentos
públicos y privados del Municipio, que beneficie a sectores poblacionales como las
mujeres, la juventud, campesinos, asociaciones, organizaciones, gremios
consolidados, afrocolombianos, indígenas, victimas y reinsertados entre otros,
para fomentar e impulsar la creación y el fortalecimiento de las pequeñas y
medianas empresas en el municipio durante el cuatrenio. 
80
PLAN DE DESARROLLO ABRIENDO CAMPO PARA EL DESARROLLO 2012-2015
ALCALDIA DE SAN JOSE DEL GUAVIARE
NIT:800103180-2
1.10.3 Subprograma Actividades económicas alternativas
Objetivo: Promover y apoyar actividades alternas que proporcionen ingresos e
incentivos a los pequeños productores, mujeres, juventud y minorías étnicas como
el ecoturismo, artesanías, lácteos, cárnicos, productos amazónicos y la protección
de los recursos naturales, particularmente las áreas de conservación, utilizando
elementos de la estrategia de Desarrollo económico Local DEL.
Meta Producto1: Ejecución de un (1) diagnostico socio económico y del mercado
laboral en el municipio que permita la caracterización de la población y el diseño
de políticas para la generación de empleo local con enfoque poblacional.
Meta Producto2: Gestión de un (1) proyecto de Desarrollo Económico Incluyente
(DEI) en el municipio, que permita potenciar las capacidades productivas de la
población en pobreza y vulnerabilidad y ampliar sus oportunidades en materia de
generación de empleos e ingresos, con el apoyo de la comunidad internacional.
Meta Producto3: Desarrollo e implementación de un programa de formalización
empresarial y comercial en el municipio, con la participación de las instituciones
del orden local y nacional durante el segundo año de gobierno.
Meta Producto4: Un (1) punto de comercialización de artesanías y productos
indígenas.
1.10.4 Subprograma Impulso a los esquemas asociativos y de
economía solidaria
Objetivo: Promover los esquemas asociativos y solidarios para fortalecer la
capacidad empresarial de los pequeños y medianos productores con el fin de
mejorar la capacidad de negociación de los pequeños productores, facilitar el
acceso a los programas e instrumentos de política sectorial y facilitar las alianzas
con los grandes productores en condiciones favorables. Además, se promoverá la
participación de los grandes productores en proyectos de infraestructura
productiva y social a través de alianzas con el sector público.
Meta Producto1: Un (1) diagnostico sectorial para el fortalecimiento de las
asociaciones de pequeños productores presentes en el territorio, a través del
conocimiento de sus necesidades y fortaleciendo sus debilidades para insertarse
en el mercado local, nacional e internacional. 
81
PLAN DE DESARROLLO ABRIENDO CAMPO PARA EL DESARROLLO 2012-2015
ALCALDIA DE SAN JOSE DEL GUAVIARE
NIT:800103180-2
Meta producto 2: Un programa de apoyo a las asociaciones dedicadas a la
transformación de materia prima, presentes en el municipio mediante la
implementación de estrategias impulsadas por el gobierno nacional durante los
cuatro años.
1.10.5 Subprograma dinamización de la comercialización
Objetivo: Estimular el crecimiento de la producción local a partir de la promoción
de espacios para la comercialización, a través de alianzas con las entidades del
orden local y nacional (Cámaras de Comercio, Proexport, entre otras).
Meta Producto 1: Dos (2) ruedas de negocios anuales, que beneficie a
productores y consumidores del municipio, realizadas en el área urbana durante
los cuatro años.
Meta Producto 2: Apoyo a la participación en un evento anual para la promoción
de los productos regionales, en los mercados nacionales e internacionales durante
los dos últimos años del cuatrenio.
Meta producto 3: promoción de un evento anual de ferias de servicios del sector
productivo a los diferentes entes nacionales departamentales y municipales que
requieren de productos de consumo que produce la región. Entes como la (policía.
Ejército nacional. Bienestar familiar, Sena, COMCAJA. Secretarias de educación y
comunidad en general.
1.11 PROGRAMA MOVILIDAD PARA EL DESARROLLO
El programa movilidad para el desarrollo busca responder de manera integral a la
creciente necesidad de mejorar movilidad de la ciudad capital, de tal manera que
se cuente con vías transitables en toda época del año, mediante el uso de
materiales de la región, con mejores condiciones técnicas para afirmado,
estabilización y pavimentación de vías, brindando un valor agregado a la calidad
de vida y desarrollo urbanístico de la capital con la implementación de procesos de
cultura ciudadana, control de tránsito y accidentalidad, promoviendo la convivencia
entre conductores y peatones usuarios de las vías. 
82
PLAN DE DESARROLLO ABRIENDO CAMPO PARA EL DESARROLLO 2012-2015
ALCALDIA DE SAN JOSE DEL GUAVIARE
NIT:800103180-2
SECTOR Metas – Indicadores de Resultado Línea Base
Meta
Cuatrenio
TRANSPORTE
Disminuir en un 20% la accidentalidad vial anual, en la
entidad territorial durante el cuatrienio.
 Indicador: accidentes de tránsito registrados al año en 34 27
el municipio.
Ampliar la cobertura en un 50% de los servicios que
presta el Instituto de Tránsito Municipal a través del ND 50%
Fortalecimiento institucional.
Garantizar en un 100% el desplazamiento de peatones
y vehículos en las vías públicas 60% 100%
RESPONSABLES
Secretaria de Planeación Municipal – Instituto de Tránsito Municipal – Secretaria Administrativa –
Secretaria de Obras Públicas Municipales – Secretaria de Educación
1.11.1 Subprograma Movilidad Urbana
Objetivo: Analizas y diseñar soluciones viales y de transito que permitan el libre
flujo de los sistemas de transporte facilitando la movilidad peatonal y vehicular en
armonía con el ordenamiento territorial y el equipamiento urbano.

Meta Producto 1: Un plan de fortalecimiento institucional para la atención de los
municipios del área de influencia regional, durante los cuatro años.
Meta Producto2: Un esquema de movilidad formulado e implementado que
articule los sistemas de movilidad con la estructura urbana propuesta en el Plan
Básico de Ordenamiento Territorial.
Meta Producto 3: Un plan de señalización formulado e implementado durante los
cuatro años para el área urbana del municipio.
Meta Producto 4: Cuatro (4) campañas de prevención vial realizadas durante los
cuatro años en el área urbana y rural del municipio en coordinación con las
instituciones.
Meta Producto 5: Un programa de capacitación formulado e implementado para la
promoción de la seguridad vial en el municipio durante los cuatro años.
Meta Producto 6: Un diagnóstico para el levantamiento de línea base, con
información sobre Tránsito, Transportes y movilidad urbana y rural en San José
del Guaviare, teniendo en cuenta la participación de las entidades públicas y el 
83
PLAN DE DESARROLLO ABRIENDO CAMPO PARA EL DESARROLLO 2012-2015
ALCALDIA DE SAN JOSE DEL GUAVIARE
NIT:800103180-2
sector privado.
1.11.2 Subprograma Pavimentación y Estabilización de Vías Urbanas.
Objetivo: Mejorar la infraestructura vial en el área urbana del municipio mediante
la estabilización y pavimentación de las vías de manera que se garantice la
transitabilidad de sus habitantes.
Meta Producto 1: 5 kilómetros de vías urbanas estabilizadas en el municipio a
partir del segundo año de gobierno.
Meta Producto 2: 4 kilómetros de vías urbanas pavimentadas en el municipio a
partir del segundo año de gobierno.
Meta Producto 3: Implementar y ejecutar un programa de mantenimiento de
los 83,5 kilómetros de red vial en afirmado de san José en los cuatro años.
Meta Producto 4: Implementar y ejecutar un programa de reparcheo de 200 ml de
vías estabilizadas con crudo de castilla en mal estado, en el casco urbano de san
José durante los últimos tres años
1.11.3 Subprograma Construcción de andenes, separadores y
ciclorutas.
Objetivo: brindar condiciones de transito seguro al peatón, mediante la dotación
de vías alternas, organizando el espacio público y promoviendo el desarrollo
organizado de la ciudad.
Meta Producto 1: 2 kilómetros de andenes, separadores y ciclorutas, construidos
durante los cuatro años, que beneficie a niños, niñas, adolescentes, jóvenes y
familias del Municipio, teniendo en cuenta los principios del diseño universal.
Meta Producto 2: 9 kilómetros de andenes, separadores y ciclorutas, mantenidos
durante los cuatro años, para el beneficio de la comunidad en general del
municipio. 
84
PLAN DE DESARROLLO ABRIENDO CAMPO PARA EL DESARROLLO 2012-2015
ALCALDIA DE SAN JOSE DEL GUAVIARE
NIT:800103180-2
2. EJE CAMPO PRODUCTIVO.
OBJETIVO ESTRATÉGICO
Impulsar el sector rural y productivo como motor del desarrollo económico del
municipio, mediante el mejoramiento de las redes viales, el fortalecimiento de los
centros poblados, la construcción de centros de acopio para la comercialización, el
fortalecimiento de las organizaciones comunitarias y el impulso a procesos de
transformación sostenible que generen valor agregado a la producción, con el fin
de atraer de nuevo a la población a sus lugares de origen, para que permanezcan
allí.
ESTRATEGIAS
Para alcanzar el desarrollo del sector rural, los procesos autogestionarios y la
cultura de la legalidad, será fundamental la generación de alianzas estratégicas
para la producción, con empresas privadas, organizaciones de segundo nivel y las
entidades territoriales, como una forma de fortalecer y proyectar a largo plazo, los
procesos de producción, transformación y comercialización de los productos del
campo. Adicionalmente será determinante promover la asociatividad, el
cooperativismo, la generación de microempresas agropecuarias y demás formas
organizativas, basadas en principios de autogestión, que garanticen la apropiación
y consolidación de las organizaciones.
2.1 PROGRAMA DESARROLLO AGROPECUARIO
El impulso al sector agropecuario es una prioridad para la administración
municipal, se buscara reactivar la economía y asegurar el autoabastecimiento de
la población campesina a partir de la formulación e implementación de una política
municipal de desarrollo agropecuario que promueva el fortalecimiento de las
organizaciones productivas y las empresas agropecuarias mediante servicios de
asesoría técnica, acompañamiento a proyectos y encadenamientos productivos. 
85
PLAN DE DESARROLLO ABRIENDO CAMPO PARA EL DESARROLLO 2012-2015
ALCALDIA DE SAN JOSE DEL GUAVIARE
NIT:800103180-2
SECTOR Metas – Indicadores de Línea Base
Meta
Resultado Cuatrenio
AGROPECUARIO
Incrementar en un 10% la superficie agrícola
sembrada en el municipio con modelos de
6442 has 2010 7.086 has producción sostenibles
 Indicador: Superficie sembrada en el municipio
Incrementar en un 5% el hato de ganado
Vacuno doble propósito. 85.000 89.250
Apoyar en un 50% la actividad pesquera organizada
en el municipio. 50%
ND
Responsables: Secretaria de Planeación Municipal – Unidad Municipal de Asistencia Técnica (UMATA)
Estrategias:
? Incentivar la participación de las organizaciones comunitarias en el
desarrollo de los programas y proyectos mediante procesos de autogestión
y coadministración.
? Convocar la participación de todos los actores relevantes, con el fin de
identificar sus características, fortalezas y potencial productivo, así como
sus restricciones en términos de desarrollo, incluyendo un análisis de
actores, mercados, oferta de alimento y canasta alimentaria.
? Liderar la coordinación interinstitucional para la ejecución de los programas
? Fomentar las alianzas público privadas y la implementación del microcrédito
para el alcance de objetivos de las organizaciones económicas.
2.1.1 Subprograma Planeación para el Desarrollo Agropecuario
Objetivo: Formular e implementar una política de desarrollo agropecuario con la
participación de todos los actores relevantes, con el fin de identificar sus
características, fortalezas y potencial productivo, así como sus restricciones en
términos de desarrollo, incluyendo un análisis de actores, mercados, oferta de
alimento y canasta alimentaria. Este ejercicio deberá considerar la revisión de 
86
PLAN DE DESARROLLO ABRIENDO CAMPO PARA EL DESARROLLO 2012-2015
ALCALDIA DE SAN JOSE DEL GUAVIARE
NIT:800103180-2
documentación existente, así como experiencias y modelos probados, con el fin de
incluir los puntos de vista de los actores más representativos del territorio.
Meta Producto 1: Un (1) diagnóstico socioeconómico del territorio con la
participación de todos los actores relevantes, con el fin de identificar sus
características, fortalezas y potencial productivo.
Meta Producto 2: Una (1) política municipal de desarrollo agropecuario formulada
con la participación de las organizaciones productivas e implementada durante los
cuatro años.
Meta Producto 3: Un (1) Plan Agropecuario Municipal PAM (desarrollo rural y
asistencia técnica) formulado y gestionado durante los cuatro años.
Meta Producto 4: Un (1) Plan de producción auto sostenible diseñado durante los
cuatro años.
2.1.2 Subprograma Reconversión Ganadera
Descripción: promover el desarrollo de la ganadería de manera sostenible en el
municipio
Meta Producto 1: Dos (2) proyectos de reconversión ganadera (pasar de
ganadería extensiva a silvopastoril y agroforestal, posteriormente a intensiva)
apoyados por el municipio durante los cuatro años.
Meta Producto 2: Un (1) programa de mejoramiento genético de ganado doble
propósito apoyado por el municipio durante los cuatro años.
Meta producto 3: Un (1) programa de apoyo al mejoramiento de praderas
degradadas y posible inscripción en la bolsa de CO2.
2.1.3 Subprograma Actividad Pesquera Sostenible
Objetivo: Fomentar el desarrollo sostenible de la actividad pesquera en el
municipio. 
87
PLAN DE DESARROLLO ABRIENDO CAMPO PARA EL DESARROLLO 2012-2015
ALCALDIA DE SAN JOSE DEL GUAVIARE
NIT:800103180-2
Meta producto 1: Una estrategia para el fomento y apoyo a la producción
pesquera en estanque como seguridad alimentaria y generación de ingresos
diseñada e implementada durante los cuatro años.
Meta producto 1: Un programa de repoblamiento de alevinos de especies de
peces nativas del rio Guaviare.
2.2. PROGRAMA VÍAS PARA EL DESARROLLO RURAL
El programa vías para el desarrollo rural, busca reducir las barreras al comercio
regional, estimulando la economía local e incentivando el desarrollo de actividades
productivas licitas mediante la disminución de los tiempos y costos de transporte
asociados al mal estado de las mismas.
Estrategias:
? Concertación con las comunidades para la priorización, acompañamiento y
seguimiento a los planes de mejoramiento vial.
? Gestión con los actores y fuerzas políticas del municipio para la
consecución de recursos ante el gobierno nacional
? Aprovechamiento de manera sostenible los recursos naturales para el
mejoramiento de las vías.
SECTOR Metas – Indicadores de Resultado Línea Base
Meta
Cuatrenio
TRANSPORTE
Reducir en un 20% el tiempo promedio de
movilización de pasajeros de transporte público en la ND 20%
zona rural
Reducir en un 10% los costos de transporte asociados
al mal estado de las vías ND 10%
RESPONSABLES Secretaria de Planeación Municipal – Secretaria de Obras Públicas Municipales
88
PLAN DE DESARROLLO ABRIENDO CAMPO PARA EL DESARROLLO 2012-2015
ALCALDIA DE SAN JOSE DEL GUAVIARE
NIT:800103180-2
2.2.1 Subprograma Equipamiento a Corregimientos
Objetivo: Mejorar las condiciones de las vías rurales del municipio e Incremento del
inventario de la infraestructura de transporte en la entidad territorial.
Meta Producto 1: Gestión de equipamiento de maquinaria amarilla para los
corregimientos durante los cuatro años de gobierno.
2.2.2 Subprograma Red Terciaria
Objetivo: Promover la integración y el desarrollo regional a partir de la adecuación y
mejoramiento de las vías terciarias del municipio, disminuyendo las barreras al
comercio e incentivando la producción rural.
Meta Producto 1: Formulación e implementación de un (1) Plan Municipal para la
consolidación de la red terciaria durante los cuatro años.
Meta Producto 2: Diseño e implementación de un programa (1) para el
mejoramiento de 255 kms de redes viales terciarias, priorizadas por la comunidad
de la zona rural del municipio durante los cuatro años.
Meta Producto 3: Formulación y gestión de (1) proyecto con licencia de
explotación de arenas asfaltiferas del corregimiento el capricho para el
mejoramiento de las vías terciarias durante los 4 años.
Meta Producto 4: Diseño e implementación de un plan para el mantenimiento y
reparación de la maquinaria y equipos de la secretaria de obras públicas
municipales.
Meta producto 5: Formulación de un diagnóstico para la identificación de la línea
base en tiempo y costos de transporte por las vías rurales del municipio, de
manera que permita medir la efectividad de los programas de mejoramiento vial. 
89
PLAN DE DESARROLLO ABRIENDO CAMPO PARA EL DESARROLLO 2012-2015
ALCALDIA DE SAN JOSE DEL GUAVIARE
NIT:800103180-2
2.3 PROGRAMA ECONOMÍA Y EMPLEO RURAL
El programa Economía y Empleo Rural, busca fomentar la generación de empleo
a partir de la cualificación del capital humano, la articulación sector público-privado
y el apoyo a las microempresas locales.
SECTOR Metas – Indicadores de Línea Base
Meta
Resultado Cuatrenio
EMPLEO Y Incrementar el empleo rural en 20%
DESARROLLO Indicador: Número de empleos directos generados 485 Año 2011 582
ECONÓMICO en el sector rural
AGROPECUARIO Incrementar en un 50% el número de medianos y
pequeños productores asistidos por parte del
municipio para el desarrollo de proyectos
agropecuarios. 280 420
Indicador: medianos y pequeños productores
asistidos por parte del municipio para el desarrollo de
proyectos agropecuarios
RESPONSABLE: Secretaria de Planeación Municipal – Unidad Municipal de Asistencia Técnica (UMATA)
Estrategias:
? Coordinación interinstitucional con el SENA, la Gobernación del Guaviare,
la Cámara de Comercio y las Universidades.
? Promoción de la asociatividad y el emprendimiento
? Alianzas público – privadas
2.3.1 Subprograma Fortalecimiento a la asociatividad de pequeños
agricultores y generación de Empresas Campesinas y solidarias
Objetivo: Cualificación del capital humano del campo para la adecuada prestación
del servicio de jornales para la productividad. Promover el manejo
empresarial de la finca, las tiendas comunitarias, centros de acopio, los fondos
rotatorios, los mercados campesinos, la asistencia técnica en la siembra, cosecha,
postcosecha y manejo de los frutos para el transporte y colocación en el mercado
destino. 
90
PLAN DE DESARROLLO ABRIENDO CAMPO PARA EL DESARROLLO 2012-2015
ALCALDIA DE SAN JOSE DEL GUAVIARE
NIT:800103180-2
Meta Producto 1: un (1) convenio de formación con el SENA, MADR,
Cepromegua, e instituciones educativas para la cualificación del trabajo y
formación en competencias de las organizaciones de pequeños productores y las
empresas del campo durante los cuatro años.
Meta Producto 2: Seis (6) alianzas público-privadas que promuevan el desarrollo
del sector agropecuario, mejorando la competitividad a partir de la generación de
economías de escala.
Meta Producto 3: Formulación y gestión de dos (2) proyectos para la construcción
de igual número de centros de acopio dotados cada uno con una báscula,
especializados por producto en el municipio durante el cuatrienio.
Meta Producto 4: Un (1) Fondo de Garantías en alianza con el Banco Agrario
para respaldar créditos a los pequeños productores desde el segundo año.
Meta Producto 5: Un (1) proyecto para adquisición de un Kit de maquinaria verde
formulado y gestionado.
2.4 PROGRAMA TRANSFORMACIÓN PRODUCTIVA
El programa Transformación Productiva busca aprovechar las oportunidades que
brindan la posición geográfica del municipio, la vocación agroforestal de sus
tierras, y la ubicación del 33% de su población en el área rural6 buscando la
generación de valor agregado a los productos de la región.
Para este fin se promoverá la transformación productiva a partir de estímulos a la
inversión en capital físico, los encadenamientos productivos y la búsqueda de
mercados para la producción local.
SECTOR Metas – Indicadores de Línea Base
Meta
Resultado Cuatrenio
AGROPECUARIO
Incrementar la generación de valor agregado en
sector productivo del municipio
Indicador: Numero de sectores en los que se genera 2 3
valor agregado a la producción.
Incrementar un 100% el número de empresas
transformadoras en el municipio.
Indicador: Empresas transformadoras de materia 2 4
prima en el municipio.
RESPONSABLE: Secretaria de Planeación Municipal – Unidad Municipal de Asistencia Técnica (UMATA)
6
Proyecciones 2005-2020, por Área. Departamento Administrativo Nacional de Estadística -DANE-, a partir de la conciliación de 2005
91
PLAN DE DESARROLLO ABRIENDO CAMPO PARA EL DESARROLLO 2012-2015
ALCALDIA DE SAN JOSE DEL GUAVIARE
NIT:800103180-2
Estrategias:
? Alianzas público – privadas para la comercialización de los productos de la
región.
? Estímulos a la inversión privada en infraestructura productiva.
2.4.1 Subprograma Impulso a la Transformación Productiva
Objetivo: Apoyar el desarrollo empresarial y agroindustrial del municipio
Meta Producto 1: Dos (2) proyectos gestionados y desarrollados para la
transformación productiva y el mejoramiento de la comercialización de los
productos locales durante los cuatro años en el municipio.
2.4.2 Subprograma Cadenas Productivas
Objetivo: Promoción y concertación alianzas estratégicas para el desarrollo
agroindustrial del municipio.
Meta Producto 1: Dos (2) alianzas estratégicas para el impulso de la
agroindustria en el municipio durante los cuatro años, en caucho, carne y lácteos.
2.4.3 Subprograma Infraestructura para la Transformación
Objetivo: Apoyar y gestionar la transformación productiva del municipio buscando
la generación de valor agregado a sus productos.
Meta Producto 1: Un (1) Estudio de pre inversión para el montaje de una planta
pasteurizadora que incentive la transformación y la comercialización de productos
lácteos durante los cuatro años. 
92
PLAN DE DESARROLLO ABRIENDO CAMPO PARA EL DESARROLLO 2012-2015
ALCALDIA DE SAN JOSE DEL GUAVIARE
NIT:800103180-2
Meta Producto 2: Un (1) Estudio de pre inversión para el montaje de una planta
despulpadora de frutales amazónicos para el municipio.
Meta Producto 3: Un (1) Estudio de pre inversión para el montaje de una planta
para el procesamiento de caucho.
Meta Producto 4: Un (1) Estudio de pre inversión para el montaje de una planta
procesadora de alimentos concentrados.
Meta Producto 5: Diseño y gestión de un proyecto para la construcción y montaje
de cinco (5) trilladoras de arroz en la zona rural del municipio durante el cuatrenio,
administradas bajo modelos de cogestión y asociatividad.
Meta Producto 6: Formulación y gestión de un proyecto para la construcción de
tres (3) trapiches móviles, administrados bajo modelos de cogestión y
asociatividad en los corregimientos del municipio durante los cuatro años.
2.5 PROGRAMA SERVICIOS PÚBLICOS PARA EL DESARROLLO RURAL
SECTOR Metas – Indicadores de Resultado Línea Base
Meta
Cuatrenio
AGUA
POTABLE Y
SANEAMIENTO
BÁSICO
Ampliar en 3% el número de veredas con servicio de
acueductos veredales 7 10
Indicador: Veredas del municipio con acueductos
Veredales
3 centros poblados de mayor importancia con
cobertura de acueducto y alcantarillado
Indicador: centros poblados del municipio de San
José con servicio de acueducto y alcantarillado 0 3
óptimos (Empoaguas)
Incrementar en un 30% el número de veredas
interconectadas con el servicio de energía eléctrica
Indicador: veredas interconectadas con energía 11 38
Eléctrica
RESPONSABLE:
Secretaria de Obras Públicas Municipales – EMPOAGUAS – Secretaria de Planeación
Municipal
2.5.1 Subprograma Agua Potable y Alcantarillado Rural
Objetivo: Mejorar la calidad de vida de los pobladores de zonas rurales
garantizando el acceso al servicio de acueducto y alcantarillado.
Meta Producto 1: Tres (3) Proyectos formulados y gestionados para la dotación
de agua potable y alcantarillado en las zonas urbanas de los corregimientos El
Capricho, Boquerón y Centro Poblado de la Carpa. 
93
PLAN DE DESARROLLO ABRIENDO CAMPO PARA EL DESARROLLO 2012-2015
ALCALDIA DE SAN JOSE DEL GUAVIARE
NIT:800103180-2
2.5.2 Subprograma Acueductos Veredales
Objetivo: Garantizar la prestación del servicio de acueducto a los pobladores de
cuatro veredas.
Meta Producto 1: Diseño y construcción de cuatro (4) acueductos veredales en
la zona rural del municipio durante los cuatro años.
2.5.3 Subprograma Campo con Energía
Objetivo: Incrementar la cobertura del servicio de energía eléctrica en el área rural
del municipio, mejorando la calidad de vida de su población y dinamizando la
economía rural.
Meta Producto 1: Desarrollo e implementación de un programa de electrificación
rural que beneficie a los pobladores de las principales veredas durante el
cuatrenio. 
94
PLAN DE DESARROLLO ABRIENDO CAMPO PARA EL DESARROLLO 2012-2015
ALCALDIA DE SAN JOSE DEL GUAVIARE
NIT:800103180-2
3. EJE FAMILIA SEGURA.
Para construir un municipio más justo, equitativo, solidario y ambientalmente
sostenible, es necesario reorientar el papel institucional hacia la protección de la
vida, el respeto por los derechos humanos y el cumplimiento de la ley, de manera
tal, que se transite hacia proyectos de Justicia con Equidad y profundización de la
democracia. La comunidad de San José del Guaviare requiere la atención
prioritaria, integral y preferente a la primera infancia, infancia, adolescencia y
jóvenes, población víctima, madres cabeza de familia, indígenas, población en
condición de discapacidad, adultos mayores, población en condiciones de pobreza
extrema y minorías étnicas y culturales. La administración municipal implementará
la misión contra la pobreza y promoción de la equidad y solidaridad, como una
estrategia que identificará las familias menos favorecidas y hacia ellas orientará la
inversión pública de manera tal que se les garantice el acceso preferente al
conjunto de servicios sociales básicos que les ayudará a superar las condiciones
deficitarias en que se encuentren.
OBJETIVO ESTRATÉGICO
Mejorar la calidad de vida de los ciudadanos como integrantes de una familia,
mediante el acceso a servicios de salud, educación con calidad, recreación y
deporte, cultura, vivienda, agua potable y saneamiento básico.
ESTRATEGIAS
Para una familia segura será fundamental la protección de sus derechos humanos,
la articulación interinstitucional y la prestación de servicios básicos de calidad.
Respecto a los derechos humanos se formulará una política municipal de
derechos humanos y se desarrollará un programa de promoción y sensibilización
frente a los mismos en todos los sectores poblacionales. Este programa será
transversal a todas las acciones del objetivo estratégico Familia Segura.
Se propiciará la articulación interinstitucional, con el propósito de unir esfuerzos,
recursos y garantizar mayor impacto en las acciones que desarrolla el municipio y
mejorar la gestión ante las autoridades nacionales e internacionales. 
95
PLAN DE DESARROLLO ABRIENDO CAMPO PARA EL DESARROLLO 2012-2015
ALCALDIA DE SAN JOSE DEL GUAVIARE
NIT:800103180-2
La prestación de servicios básicos de calidad será una premisa en este eje, por
cuanto es necesario, recuperar la credibilidad institucional y afianzar la proyección
de la administración municipal como organización líder en el desarrollo de sus
competencias.
3.1. PROGRAMA LOS NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES SON PRIMERO
Teniendo como punto de partida que la infancia y adolescencia son los momentos
más importantes para la vida de una persona, que los derechos de los niños, niñas
y adolescentes son prevalentes e interdependientes y que la responsabilidad
de protegerlos y garantizarlos es del Estado en su conjunto, la sociedad y la
familia. La política de infancia y adolescencia “ EN SAN JOSÉ DEL GUAVIARE
LOS NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES SON PRIMERO”, centrara sus
esfuerzos en promover los derechos de los niños, niñas y adolescente del
municipio, garantizando las condiciones que permitan mejorar su calidad de
vida y transformar las problemáticas sociales que afectan el ejercicio pleno
de sus derechos, prevenir su vulneración y consolidar acciones para
restablecerlos.
SECTOR Metas – Indicadores de Resultado Línea Base
Meta
Cuatrenio
GRUPOS
VULNERABLES
Reducir la tasa de violencia intrafamiliar en 10
puntos porcentuales, con énfasis en los grupos
poblacionales de mayor vulnerabilidad. 246,27 x cada 100 221,6 x cada 100
Indicador: Tasa por 100 mil habitantes de violencia mil habitantes mil habitantes
intrafamiliar año
Reducir a un 10% las peores formas de trabajo infantil
y el reclutamiento por parte de los grupos armados al
margen de la ley, de niños, niñas y adolescentes en el
municipio durante los cuatro años. ND 10%
Indicador: Porcentaje de niños, niñas y adolescentes
realizando las peores formas de trabajo infantil o
reclutados por los grupos al margen de la ley.
RESPONSABLE:
Secretaria de Planeación Municipal – Secretaria de Educación – Secretaria Administrativa –
 Comisaría de Familia
Objetivo: Divulgar, implementar y ejecutar el seguimiento de la política pública de
infancia y adolescencia” EN SAN JOSÉ DEL GUAVIARE LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES SON PRIMERO”.
96
PLAN DE DESARROLLO ABRIENDO CAMPO PARA EL DESARROLLO 2012-2015
ALCALDIA DE SAN JOSE DEL GUAVIARE
NIT:800103180-2
3.1.1 Subprograma Institucionalidad para los Niños, Niñas,
Adolescentes y Jóvenes.
Objetivo: propender por el fortalecimiento y operatividad de la red del buen trato,
Comité de Infancia, Adolescencia y Familia, y el Consejo de política social, como
ente articulador para el goce efectivo de los derechos de niños, niñas,
adolescentes, jóvenes y familias del Municipio.
Meta Producto 1: Implementación de un programa para el fortalecimiento de la
Red del buen trato, el comité de infancia, adolescencia y familia, el Consejo
de política social durante los cuatro años.
Meta Producto 2: Un (1) sistema de información diseñado, implementando que
permita identificar línea base para la garantía de los derechos de infancia y
adolescencia, en el cuatrienio.
3.1.2 Subprograma protección de la vida y prevención de la
vulneración de los derechos de los niños, niñas y adolescentes.
Objetivo: Garantizar el goce efectivo de los niños, niñas y adolescentes mediante
la implementación de estrategias y programas que permitan priorizar sus
necesidades básicas y mejorar sus condiciones de vida.
Meta producto 1: Implementación de la estrategia “de cero a siempre” en el
municipio durante los cuatro años.
Meta producto 2: Un convenio interinstitucional para garantizar la identidad de
niños, niñas y adolescentes durante los 4 años
Meta producto 3: Implementación del programa: “Mis derechos primero” para la
prevención y atención integral diferencial a los niños, niñas y adolescentes
víctimas en el municipio de San José del Guaviare.
Meta producto 4: Desarrollo e implementación de un (1) programa para la
prevención del reclutamiento y utilización de niños, niñas y adolescentes por los
grupos armados al margen de la ley y los grupos organizados de delincuencia.
Meta producto 5: Desarrollo e implementación de un programa para la prevención
de la erradicación del trabajo y la explotación infantil y sexual en el área urbana y 
97
PLAN DE DESARROLLO ABRIENDO CAMPO PARA EL DESARROLLO 2012-2015
ALCALDIA DE SAN JOSE DEL GUAVIARE
NIT:800103180-2
rural del municipio durante los cuatro años.
Meta producto 6: un programa diseñado e implementado que garantice la
restitución de los derechos de los niños, niñas y a adolescentes en situación de
vulnerabilidad e irregularidad.
Meta producto 7: Garantizar la operatividad, acceso e inclusión del 30% de niños,
niñas vulnerables y victimas al programa familias en acción de acuerdo a los
lineamientos del DPS.
3.2 PROGRAMA MUNICIPIO SALUDABLE
El programa municipio saludable busca garantizar la atención en salud a la
población del municipio, con énfasis en niños, niñas y adolescentes, dando
cumplimiento los artículos 44 y 45 de la Constitución Política de Colombia, la ley
1098/06, ley 1438 del 2011 y las metas del milenio.
Para esto será necesario desarrollar estrategias que promuevan el trabajo
intersectorial entre la comunidad y las entidades de salud, en pro de disminuir la
morbilidad por enfermedades inmunoprevenibles y la mortalidad por diferentes
causas que afectan a la población. Haciendo especial énfasis en los niños, niñas y
adolescentes del municipio.
SECTOR Metas – Indicadores de Línea Base
Meta
Resultado Cuatrenio
SALUD
Aumentar la cobertura de afiliación en
régimen subsidiado pasando del 66.1%
al 100% (Meta Ley 1098/06) 66.1% 100%
Indicador: Afiliados al Régimen
Subsidiado / Total habitantes ( 1 y 2)
Reducir la mortalidad en menores de 5
Tasa de mortalidad en años a 1 X 1.000 (Meta Ley 1098/06).
Indicador: No de niños menores de 5 menores 5 años x mil: 1 x 1.000 (ODM)
años muertos / Total de niños menores 1,144 año 2009
de 5 años existentes en el municipio (Fuente: DANE)
Alcanzar y mantener coberturas útiles de
vacunación con todos los biológicos PAI
superiores en el 95% en niños menores
de 1 año (Meta ley 1098/06) 84%, niños de 1 año 95% (ODM)
Indicador: No de niños menores de 1 72.2%, recién nacidos
año vacunados con todos los biológicos / 80.4%
Total de niños menores de 1 año
98
PLAN DE DESARROLLO ABRIENDO CAMPO PARA EL DESARROLLO 2012-2015
ALCALDIA DE SAN JOSE DEL GUAVIARE
NIT:800103180-2
Incrementar al 90% el porcentaje de
mujeres con cuatro o más controles
prenatales.
Indicador: Número de mujeres 80% 90% (ODM)
asistiendo a controles prenatales /
Número de mujeres en embarazo.
Reducir la razón de mortalidad materna a 82,24 X 100.000 (año 45 X 100.000
45 muertes por 100.000 nacidos vivos. 2008 Fuente DANE) (ODM)
Incrementar en un 90% el porcentaje de
nacidos vivos con cuatro o más controles N.D 90% (ODM)
Incrementar la atención institucional del
parto y por personal calificado al 95%. N.D 95% (ODM)
Incrementar la prevalencia de uso de
métodos modernos de anticoncepción
entre las mujeres adolescentes (15 a 19) N.D 65% (ODM)
actualmente unidas y no unidas
sexualmente años al 65%.
Reducir el embarazo en adolescentes,
manteniendo esta cifra por debajo de
15%.
Indicador: porcentaje de mujeres de 15 31.1% 15% (ODM)
a 19 años que han sido madres o están
en embarazo.
Reducir la tasa de mortalidad por cáncer
de cuello uterino a 5.5 muertes por N.D 5.5% (ODM)
100.000 mujeres
Para 2015 haber mantenido la
prevalencia de infección por VIH por 1,2% (ODM)
debajo del 1,2%, en población general de
N.D
15 a 49 años de edad.
Reducir en 4% la incidencia de
transmisión materno – infantil del VIH.
8% 4% (ODM)
Mantener en el 0% la mortalidad por
infección respiratoria Aguda (IRA) 0% 0% (ODM)
Reducir en 3 por cada 100.000 la
mortalidad por Enfermedad Diarreica 7,17 x 100.000 3 x 100.000
Aguda (EDA) menores de 5 años.
Reducir a 3% los niños menores de 5
años con desnutrición global 16,3% 3% (ODM)
Prevalencia de
Desnutrición
Disminuir en un 50% la tasa de
desnutrición aguda
Aguda 3.65%
prevalencia de desnutrición aguda y Desnutrición
crónica (7.3%) desnutrición Crónica 8.15% crónica (16.3%)
(ODM)
Mantener la Tasa de Infección
Respiratoria Aguda (IRA) por debajo del
291 casos por
promedio nacional: 291 por cada 1000 en
la población de 8047 niños menores de 4 N.D cada 1.000
años en 2010
Reducir en 75 por cada 1.000 al cabo del
cuarto año, los eventos por EDA en
menores de 4 años. 81 x cada 1000 niños 75 x cada 1.000
15% de las veredas (incluyendo
resguardos) del Municipio con planes de N.D 19
seguridad alimentaria.
Indicador: Veredas y resguardos del
municipio con planes de seguridad
alimentaria
99
PLAN DE DESARROLLO ABRIENDO CAMPO PARA EL DESARROLLO 2012-2015
ALCALDIA DE SAN JOSE DEL GUAVIARE
NIT:800103180-2
100% de los barrios del sector urbano
intervenidos e informados sobre una
dieta saludable y 15% de las veredas. N.D 26
Indicador: Barrios del Área Urbana del
Municipio
Reducir al 16% los menores de 22 años
con cuadro depresivo.
Indicador: de jóvenes menores de 22 18.2%% 16%
años con cuadro depresivo (Fuente: Plan
Municipal de Salud Mental 2011)
Consumo de SPA.
26% en alto
Reducir en un 55% en alto riesgo y en un
riesgo(<14años) y
50% en consumo adictivo en población
Urbana y rural 17% en consumo 13% en alto riesgo
adictivo. (Fuente: Plan 9% en consumo
Municipal de Salud adictivo
Mental 2011)
Incrementar al 30% de denuncias con
4% de mujeres que
atención .
denuncian por violencia
Indicador: Mujeres que denuncian y reciben atención 30%
violencia. (Fuente: Plan Municipal
de Salud Mental 2011)
100% de alianzas de usuarios
capacitadas. ND 100%
Reducir la tasa de violencia intrafamiliar
en unos 10 puntos porcentuales, con
énfasis en los grupos poblacionales de 246,27 x cada 100 mil 221,6 x cada 100
mayor vulnerabilidad.
Indicador: Tasa por 100 mil habitantes habitantes mil habitantes
de violencia intrafamiliar año
Reducir la tasa de delitos sexuales en 10
puntos porcentuales, con énfasis en los
grupos poblacionales de mayor
70.85 x cada 100 mil 60,85 x cada 100
vulnerabilidad.
Indicador: Tasa de delitos sexuales por habitantes mil habitantes
100 mil habitantes,
RESPONSABLE:
Secretaria de Salud Municipal – Secretaria de Planeación Municipal – Secretaria de
Educación – Secretaria Administrativa – Inspección Municipal de Policía
3.2.1. Subprograma Aseguramiento Universal
OBJETIVO: Garantizar la continuidad de las coberturas de afiliación al Régimen
Subsidiado del SGSSS, para la atención en servicios de salud a la población
pobre y vulnerable del municipio de San José del Guaviare
Meta Producto 1: Un (1) régimen subsidiado garantizado de manera eficiente y
eficaz durante el cuatrienio.
Meta Producto 2: Una (1) estrategia de información, educación y comunicación a
la comunidad para ampliación de cobertura de afiliación al SGSSS en la zona
urbana y Rural del municipio de San José del Guaviare. 
10
0
PLAN DE DESARROLLO ABRIENDO CAMPO PARA EL DESARROLLO 2012-2015
ALCALDIA DE SAN JOSE DEL GUAVIARE
NIT:800103180-2
Meta Producto 3: Un sistema de información del régimen subsidiado para la
utilización eficiente de los cupos en el Municipio de san José del Guaviare.
Meta Producto 4: Depurar en un 100% la base de las personas no afiliadas al
régimen subsidiado o contributivo.
3.2.2 Subprograma de Prestación y Desarrollo de los
Servicios de Salud
Objetivo: gestionar y supervisar el acceso a la prestación de los servicios de
salud con calidad, oportunidad y eficiencia a los niños, niñas, adolescentes y
comunidad del municipio de san José del Guaviare..
Meta Producto 1: Implementar un programa para la construcción de la línea
base de satisfacción y atención al usuario en salud durante el segundo año
de gobierno en el municipio.
Meta Producto 2: Diseño e implementación de un sistema eficiente de vigilancia,
seguimiento y control a la prestación de servicios de salud por parte de las
Empresas Promotoras de Salud del régimen Subsidiado en el municipio
durante los cuatro años.
Meta Producto 3: Diseño e implementación de un plan de capacitación a los
usuarios del SGSSS durante los cuatro años en el municipio.
Meta Producto 4: Diseño e implementación de un Modelo de Atención al Usuario
en Salud para la población del área urbana y rural del Municipio de San José del
Guaviare.
3.2.3. Sub-programa Salud Infantil Segura SIS
Objetivo: Desarrollar estrategias que promuevan el trabajo intersectorial entre la
comunidad y las entidades de salud en pro de disminuir la morbilidad por
enfermedades inmunoprevenibles y la mortalidad por diferentes causas de la
población del municipio.
Meta Producto 1: Un (1) Plan Ampliado de Inmunizaciones – PAI implementado
y fortalecido en el área urbana y rural del municipio, que beneficie a niños, niñas, 
10
1
PLAN DE DESARROLLO ABRIENDO CAMPO PARA EL DESARROLLO 2012-2015
ALCALDIA DE SAN JOSE DEL GUAVIARE
NIT:800103180-2
y adolescentes durante los cuatro años.
Meta Producto 2: Adaptación e implementación de las estrategias, “Atención
integral de las enfermedades prevalentes de la infancia” – AIEPI -“Instituciones
Amigas de la Mujer y de La Infancia” – IAMI-, en el 100% de las IPS del municipio
a partir del segundo año para la disminución de mortalidad y morbilidad maternoinfantil.

Meta Producto 3: Implementación AIEPI comunitario en tres resguardos
indígenas y en dos corregimientos del municipio y en 100 de los hogares
comunitarios de ICBF.
Meta producto 4: implementar una estrategias de educación, información,
comunicación y movilización social con enfoque etnocultural, para promover los
derechos en salud de la infancia y estilos de vida saludable.
3.2.4 Subprograma Salud Sexual y Reproductiva
Objetivo: Implementar un conjunto de acciones e intervenciones que permitan la
reducción de los índices de morbimortalidad que afectan la salud sexual y
reproductiva en la población.
Meta Producto 1: Adecuación, mantenimiento y dotación de un espacio en
una IPS habilitada para la Implementación del modelo de servicios amigables
para atención en salud sexual y reproductiva a los adolescentes, con énfasis en
consejería, oferta anticonceptiva de métodos modernos y de emergencia.
Meta Producto 2: Una estrategia de vigilancia y asistencia a los programas
referidos a salud sexual y reproductiva implementados por las EPS en el
municipio.
Meta Producto 3: diseñar un programa de formación para la sexualidad,
construcción de ciudadanía y habilidades para la vida que favorezcan el desarrollo
de un proyecto de vida autónomo, responsable, satisfactorio, libre mente escogido
y útil para si mismo y la sociedad, teniendo en cuenta la diversidad étnica y
cultural. 
10
2
PLAN DE DESARROLLO ABRIENDO CAMPO PARA EL DESARROLLO 2012-2015
ALCALDIA DE SAN JOSE DEL GUAVIARE
NIT:800103180-2
Meta Producto 4. Conformación de una red social para la Promoción, prevención
y garantía del derecho a la salud sexual y reproductiva.
3.2.5. Subprograma Seguridad Alimentaria y Nutricional
Segura –SANS
Objetivo: Desarrollar y evaluar estrategias de educación, información,
comunicación y movilización social con enfoque etnocultural, para promoción de
estilos de vida saludable, fomento y protección de la lactancia materna y patrones
alimentarios adecuados que disminuyan los casos de desnutrición y su
mortalidad.
Meta Producto 1: Desarrollo e implementación de un programa para la
promoción comunitaria de la lactancia materna exclusiva hasta los seis (6) meses
y de una alimentación complementaria adecuada hasta los primeros dos (2)
años de vida en el área urbana y rural del municipio durante el cuatrenio.
Meta Producto 2: Desarrollo e implementación de un programa de
desparasitación y suplementación con micronutrientes a grupos de más alta
vulnerabilidad no afiliados al Sistema General de Seguridad Social en Salud en el
área urbana y rural del municipio durante el cuatrenio.
Meta Producto 3: Diseño e implementación de un programa de canalización y
seguimiento para la recuperación nutricional de los menores de dos (2) años con
algún grado de desnutrición, en coordinación con las Entidades Promotoras de
Salud – EPS del municipio durante los cuatro años.
Meta Producto 4: Diseño e implementación de un programa de capacitación al
talento humano para mejorar las acciones de vigilancia, prevención y atención de
las deficiencias nutricionales durante el cuatrenio en el municipio.
Meta Producto 5: Un (1) programa de promoción de dieta saludable para la
población durante el cuatrienio. 
10
3
PLAN DE DESARROLLO ABRIENDO CAMPO PARA EL DESARROLLO 2012-2015
ALCALDIA DE SAN JOSE DEL GUAVIARE
NIT:800103180-2
3.2.6. Subprograma Salud Mental Segura
Objetivo: Promover el desarrollo de iniciativas de enfoque comunitario, orientadas
a conformar mecanismos de coordinación y articulación local intersectorial para la
formulación de políticas y planes de reducción del consumo de sustancias
psicoactivas y control de violencia intrafamiliar y sexual.
Meta Producto 1: Adoptar y adaptar la estrategia de atención primaria en salud
mental en el 75% de IPS publica desarrollando en el ámbito municipal modelos
de salud mental comunitaria y rehabilitación con enfoque diferencial e intercultural
durante los cuatro años.
Meta Producto 2: implementar la Estrategia IEC y movilización social para la
promoción de La salud mental y la prevención integral de trastornos depresivos,
ansiosos y psicóticos durante los cuatro años.
Meta Producto 3: Adelantar acciones de prevención en Salud Mental y del uso y
abuso de alcohol y SPA. Estrategia de Habilidades para la vida en 30%
Instituciones Educativas urbanas y 10% Instituciones Educativas rurales durante
los cuatro años.
Meta Producto 4: Mantener y fortalecer el Modelo de servicios amigables (SAS)
para atención Salud Mental (Violencia intrafamiliar, doméstica y contra la mujer
articuladamente con SSR de adolescentes en el municipio durante los cuatro
años.
Meta producto 5: Una estrategia IEC diseñada e implementada para la
promoción y fomento del buen trato, la prevención de factores de riesgo de
conductas violentas y promoción de la convivencia pacífica.
3.2.7. Subprograma Gestión del conocimiento y Vigilancia en
Salud pública.
Objetivo: Fortalecer el Sistema de Vigilancia en Salud Pública, Sivigila, para la
sistematización y oportunidad de la información sobre la dinámica de los eventos
que afecten o puedan afectar la salud de la población, con el fin de orientar las
políticas y tomar decisiones para la prevención y control de enfermedades y
factores de riesgo en salud, propendiendo por la protección de la salud individual
y colectiva.
Meta Producto 1: Un programa de fortalecimiento institucional implementado que
mejore la capacidad del municipio para el cumplimiento de las competencias
asignadas para el sistema de vigilancia en salud pública. 
10
4
PLAN DE DESARROLLO ABRIENDO CAMPO PARA EL DESARROLLO 2012-2015
ALCALDIA DE SAN JOSE DEL GUAVIARE
NIT:800103180-2
Meta producto 2: Un (1) plan decenal de salud pública con enfoque diferencial
formulado en el segundo semestre del 2012 e implementado de acuerdo a las
directrices que para efecto expedirá el Ministerio de Salud y protección social.
Meta producto 3: Un (1) perfil epidemiológico del municipio formulado durante
los cuatro años.
3.2.8. Subprograma Promoción social
Objetivo: Articular acciones sociales y de bienestar comunitario que permitan la
intervención especialmente sobre grupos vulnerables garantizando con ello la
protección de sus derechos fundamentales.
Meta producto 1: Una (1) estrategia de promoción de la salud, prevención de
riesgos y atención de poblaciones especiales: población victima, población en
situación de discapacidad, adultos mayores, mujeres gestantes, población indígena,
infantil, adolescente y joven, articulado con IPS y EPS.
Meta producto 2: Un (1) plan de capacitación no formal formulado y desarrollado,
sobre diferentes aspectos de la promoción social, tales como, entornos saludables,
participación social, discapacidad victimas, adulto mayor, constitución de redes,
formación para el trabajo, desarrollo de los modelos de atención a población
indígena, dirigido a actores sociales y líderes comunitarios.
3.2.9. Subprograma de prevención, vigilancia y control de riesgos.
Objetivo: Contribuir con la gestión efectuada por los estamentos directamente
involucrados con la prevención, vigilancia y control de riesgos profesionales dentro
del municipio, interviniendo de manera positiva y acertada sobre las principales
afectaciones ocasionadas en el que hacer laboral de las personas vinculadas con el
sistema de riegos profesionales.
Meta Producto 1: Una (1) estrategia de movilización social y comunitaria para dar
a conocer el sistema de riesgos profesionales Implementada durante el cuatrienio.
Meta Producto 2: Una (1) estrategia de inducción a la demanda de servicios de
promoción y prevención de riesgos en el ambiente laboral, generada durante el
cuatrienio.
Meta Producto 3: Una estrategias de inspección, vigilancia y control de los riesgos
profesionales Implementada en el municipio (auditoria de riesgos profesionales). 
10
5
PLAN DE DESARROLLO ABRIENDO CAMPO PARA EL DESARROLLO 2012-2015
ALCALDIA DE SAN JOSE DEL GUAVIARE
NIT:800103180-2
3.2.10. Subprograma de Emergencias y Desastres del sector de
salud
Objetivo: Articular acciones intersectoriales para el desarrollo de planes de
prevención, mitigación y recuperación de las emergencias y desastres en el
municipio de San Jose del Guaviare.
Meta Producto 1: Un (1) Plan preventivo de emergencias y desastres del sector de
salud en el municipio, durante el cuatrienio.
Meta producto 2: Un (1) proyecto gestionado para el Fortalecimiento institucional y
la red de urgencias, para la respuesta territorial ante la situación de emergencias y
desastres en el municipio de San José del Guaviare.
3.3 PROGRAMA ABRIENDO ESPACIOS PARA LA JUVENTUD
El programa “Abriendo Espacios para la Juventud” busca impulsar la
formación integral de los jóvenes del municipio mediante la vinculación y
participación activa en los ámbitos social, económico y político, apoyando el
ejercicio pleno de los derechos de los jóvenes y la promoción de valores
democráticos.
SECTOR Metas – Indicadores de Línea Base Meta
Resultado Cuatrenio
COMUNITARIO
600 jóvenes participando y construyendo sociedad.
Indicador: Jóvenes que participan en actividades e ND 600
instancias municipales.
400 jóvenes capacitados en políticas públicas de
juventud.
ND 400 Indicador: Numero de jóvenes con formación en
políticas de juventud.
Reducir la tasa de desempleo juvenil en 2 puntos
ECONÓMICO porcentuales. ND 2% menos
Indicador: Nuevos empleos de del municipio
RESPONSABLE: Secretaria de Educación – Secretaria Administrativa – Secretaria de Planeación
10
6
PLAN DE DESARROLLO ABRIENDO CAMPO PARA EL DESARROLLO 2012-2015
ALCALDIA DE SAN JOSE DEL GUAVIARE
NIT:800103180-2
3.3.1 Subprograma Municipio Joven
Objetivo: Promover y garantizar los mecanismos democráticos de representación
de la juventud en las diferentes instancias de participación, ejercicio, control y
vigilancia de la gestión pública, teniendo en cuenta una adecuada representación
de las minorías étnicas y de la juventud rural en las instancias consultivas y
decisorias que tengan que ver con el desarrollo y progreso de la juventud, así
como la promoción de la misma juventud. (Ley 375)
Meta Producto 1: Un (1) consejo municipal de juventud fortalecido durante
los cuatro años, que acompañe la formulación de la política pública de juventud
para el municipio. (Directiva 002 de 9 de febrero de 2010).
Meta Producto 2: Un (1) diagnóstico de juventudes realizado en el municipio que
permita focalizar las acciones de la administración y la formulación de la política
pública municipal.
Meta Producto 3: Una política pública municipal de juventud formulada durante
los cuatro años en cumplimiento de la ley 375 de 1997.
Meta producto 4: Apoyo a la realización de tres encuentros municipales de
juventud en el área urbana y rural del municipio durante los cuatro años.
Meta producto 5: Cinco (5) talleres coordinados por el municipio, con el fin de
socializar todos y cada uno de los componentes de la política pública de juventud
y las instancias de participación juvenil.
3.3.2 Subprograma Emprendimiento y Empleabilidad Juvenil
La promoción del desarrollo social enfocado hacia el apoyo de iniciativas juveniles
para el emprendimiento, responde a la necesidad de mejorar las condiciones de
vida de la población joven, fomentando la generación de empleo y las
oportunidades para todas y todos los jóvenes del municipio. (Artículo 32 de la ley
375, ley de la Juventud).
Objetivo: Apoyar la creación de microempresas por iniciativa de los jóvenes del
municipio de san José del Guaviare. 
10
7
PLAN DE DESARROLLO ABRIENDO CAMPO PARA EL DESARROLLO 2012-2015
ALCALDIA DE SAN JOSE DEL GUAVIARE
NIT:800103180-2
Meta Producto 1: Desarrollo e implementación de un programa de
emprendimiento y empleabilidad juvenil que beneficie a los jóvenes
emprendedores del municipio durante los cuatro años con la concurrencia del
gobierno nacional y las instituciones locales.
3.4 PROGRAMA MUNICIPIO INDÍGENA
El gobierno local debe actuar en cumplimiento a la normatividad aplicable para
garantizar los derechos de los pueblos indígenas; atender la problemática de la
población, priorizar acciones y fortalecer la inclusión de estrategias tendientes a
mejorar la calidad de vida. Igualmente se debe fortalecer la organización
comunitaria, procesos y costumbres culturales, así como el derecho a la
participación y la toma de decisiones dentro de su territorio.
SECTOR Metas - Indicadores de Resultado Línea Base Meta
Cuatrenio
GRUPOS
VULNERABLES
Apoyar y visibilizar en un 100% los planes de vida de las
comunidades indígenas del municipio ND 100%
Indicador:
RESPONSABLE:
Secretaria de Educación – Secretaria Administrativa – Secretaria de Planeación – Secretaria
Municipal de Salud
3.4.1 Subprograma Apoyo a la Soberanía Alimentaria de las
Comunidades Indígenas.
Objetivo: Articular acciones que permitan la formulación de programas y
proyectos dirigidos a fortalecer las unidades productivas de los pueblos indígenas
en busca de la soberanía alimentaria.
Meta Producto 1: Desarrollo e implementación de manera concertada con las
autoridades tradicionales y las comunidades, de un (1) plan territorial de
seguridad y autonomía alimentaria con adecuación sociocultural y enfoque
diferencial para pueblos indígenas del municipio.
Meta Producto 2: Diseño e implementación de un programa de apoyo y
acompañamiento a proyectos productivos étnicos o de “Etnodesarrollo” en el
municipio durante los cuatro años 
10
8
PLAN DE DESARROLLO ABRIENDO CAMPO PARA EL DESARROLLO 2012-2015
ALCALDIA DE SAN JOSE DEL GUAVIARE
NIT:800103180-2
3.4.2 Subprograma Resguardo Saludable
Objetivo: Apoyar proyectos de vivienda y saneamiento básico en pueblos
indígenas.
Meta Producto 1: Dos (2) proyectos de vivienda y saneamiento básico
concertados con las autoridades, apoyados por la administración municipal y
cofinanciados con recursos del Sistema General de Participaciones durante los
cuatro años.
Meta Producto 2: Un (1) plan de acción indígena de la comunidad NUKAK MAKU
apoyado y fortalecido en articulación con otras instituciones
3.4.3 Subprograma Fortalecimiento Cultural
Objetivo: Promover la realización de encuentros tradicionales para la transmisión
de saberes, la recuperación de la ancestralidad y fortalecimiento cultural de los
pueblos.
Meta Producto 1: Cuatro (4) Encuentros de saberes realizados durante los cuatro
años en las comunidades indígenas del municipio.
Meta Producto 2: Acompañamiento en la estructuración de 3 planes de
salvaguarda de los pueblos indígenas Jiw, Nukak y Sikuani durante los cuatro
años.
Meta Producto 3: Un (1) Sistema de información implementado con las
comunidades indígenas del municipio durante los cuatro años.
3.4.4 Subprograma Participación para el Desarrollo Indígena
Objetivo: generar espacios de participación en las comunidades indígena, para el
fortalecimiento de toma de decisiones en los procesos de planeación.
Meta Producto 1: Implementación de un programa de fortalecimiento a diez (10)
resguardos del municipio con respectivo gobierno. 
10
9
PLAN DE DESARROLLO ABRIENDO CAMPO PARA EL DESARROLLO 2012-2015
ALCALDIA DE SAN JOSE DEL GUAVIARE
NIT:800103180-2
Meta Producto 2: Un ( 1 ) comité municipal indígena fortalecido durante los
cuatro años.
3.5 PROGRAMA MUJER Y GÉNERO
Se han identificado avances en la incorporación de las mujeres en los temas de
desarrollo, sin embargo aún se evidencia la existencia de brechas entre hombres y
mujeres. Esta realidad ya no es objeto de discusión y es necesario tomar medidas
para avanzar en la igualdad de las mujeres, frente a la participación en procesos
de planeación y toma de decisiones en las políticas locales.
Por ende el PDM, tendrá como propósito fundamental eliminar en lo posible las
desigualdades de género en los campos de educación, empleo y la participación en
la política.
SECTOR Metas - Indicadores de Resultado Línea Base
Meta
Cuatrenio
JUSTICIA
JUSTICIA
Reducir la tasa de violencia intrafamiliar en unos 10
puntos porcentuales, con énfasis en los grupos
poblacionales de mayor vulnerabilidad. 246,27 x cada 100 221,6 x cada 100
Indicador: Tasa por 100 mil habitantes de violencia mil habitantes mil habitantes
intrafamiliar año
RESPONSABLE: Secretaria de Educación – Secretaria Administrativa – Secretaria de Planeación
3.5.1 Subprograma Convivencia Pacifica
Objetivo: Reducir los niveles de violencia intrafamiliar y promocionar los derechos
humanos en el municipio.
Meta Producto 1: Desarrollo e implementación de una estrategia para la
prevención de la violencia intrafamiliar y promoción de derechos en el municipio
durante los cuatro años.
Meta Producto 2: Un (1) comité municipal de equidad y género creado y
fortalecido durante los cuatro años en el municipio.
3.5.2 Subprograma equidad de género
Objetivo: realizar acciones para la prevención de todas las formas de violencia y
discriminación contra las mujeres. 
11
0
PLAN DE DESARROLLO ABRIENDO CAMPO PARA EL DESARROLLO 2012-2015
ALCALDIA DE SAN JOSE DEL GUAVIARE
NIT:800103180-2
Meta Producto 1: Un programa de sensibilización y prevención de todas las
formas de violencia y discriminación contra las mujeres. (Ley 1257 de 2008)
formulado e implementado en el municipio durante los cuatro años.
Meta Producto 2: Una (1) política pública construida en el cuatrienio en el
municipio.
Meta Producto 3: Una red de organizaciones de mujeres fortalecidas durante los
cuatro años en el municipio.
3.5.3 Subprograma Mujer Emprendedora
Objetivo: generar alternativas de ingreso priorizando a las mujeres cabeza de
familia en situación de pobreza extrema y desplazamiento.
Meta Producto: Apoyo a Un (1) Proyecto productivo para la generación de
ingresos de las mujeres en el municipio durante los cuatro años.
3.6 PROGRAMA ATENCIÓN A POBLACIÓN CON ALGUNA
DISCAPACIDAD
La búsqueda de dignificación del ser humano en condición diferencial debe ser
objeto de análisis y de atención permanente, lo que debe traducirse en hechos
reales, tales como el acceso a edificaciones, obras de infraestructuras y servicios
básicos.
SECTOR Metas - Indicadores de Resultado Línea Base
Meta
Cuatrenio
GRUPOS
VULNERABLES
Aumentar en un 30% la cobertura de atención a la
población con alguna discapacidad. 143 304
Indicador: personas en condición de discapacidad
beneficiadas.
RESPONSABLES Secretaria de Planeación Municipal – Secretaria de Salud Municipal
11
1
PLAN DE DESARROLLO ABRIENDO CAMPO PARA EL DESARROLLO 2012-2015
ALCALDIA DE SAN JOSE DEL GUAVIARE
NIT:800103180-2
3.6.1 Subprograma Plan de Acción para la Atención a Población con
alguna Discapacidad
Objetivo: M e j o r a r la atención a la población con discapacidad,
garantizando el acceso a los servicios básicos con un enfoque diferencial.
Meta Producto 1: Revisión e implementación de la política pública de
discapacidad, en el Municipio de San José del Guaviare durante los cuatro años.
Meta Producto 2: Un programa de apoyo y fortalecimiento a las Organizaciones
de personas en condición de discapacidad implementado durante los cuatro años
en el municipio.
Meta Producto 3: un (1) comité municipal de discapacidad Fortalecido, activo y
operando durante los cuatro años.
3.6.2 Subprograma Centro Integral para la Atención a Población
Discapacitada
Objetivo: Dotar de la infraestructura requerida para la atención a la población con
discapacidad.
Meta Producto 1: Centro Integral para la atención a la población en condición de
discapacidad gestionado durante los cuatro años por el municipio.
PLAN DE DESARROLLO ABRIENDO CAMPO PARA EL DESARROLLO 2012-2015
ALCALDIA DE SAN JOSE DEL GUAVIARE
NIT:800103180-2
112
3.7 PROGRAMA ATENCIÓN AL ADULTO MAYOR
En este programa se pretende brindar atención especial a los seres que con su vida
y experiencia ofrecieron oportunidades de crecimiento a sus hijos, reflejando sus
obras y sueños en la ciudad que habitamos. La humanización de la sabiduría
ancestral debe acogerse como una bandera de respeto por las personas de la
tercera edad. 
PLAN DE DESARROLLO ABRIENDO CAMPO PARA EL DESARROLLO 2012-2015
ALCALDIA DE SAN JOSE DEL GUAVIARE
NIT:800103180-2
113
SECTOR Metas - Indicadores de Resultado Línea Base
Meta
Cuatrenio
GRUPOS
VULNERABLES Incrementar en un 50% el número de adultos mayores
beneficiados en programas de atención integral. 349 523
Indicador: 995 adultos mayores focalizados de
los cuales 349 son beneficiados en programas atención integral
.
RESPONSABLES Secretaria Administrativa – Secretaria de Salud Municipal – Secretaria de Planeación Municipal
3.7.1 Subprograma Caracterización Poblacional
Objetivo: Caracterizar los adultos mayores del municipio de manera geo
referenciada, buscando focalizar las políticas y programas de atención.
Meta Producto 1: Un (1) diagnostico municipal para la atención al adulto mayor
formulado, que identifique las características poblacionales y las necesidades a
priorizar.
3.7.2 Subprograma Adulto Mayor Activo y Saludable
Objetivo: Garantizar el bienestar del adulto mayor en el municipio.
Meta Producto1: Una (1) caracterización de la población de adulto mayor
Meta Producto2: Un (1) comité municipal de adulto mayor fortalecido.
Meta Producto3: Diseño e implementación de una estrategia de apoyo
integral para el adulto mayor, con acompañamiento psicosocial, ayudas
nutricionales, actividades recreativas y jornadas de atención en salud.
Meta Producto3: Una (1) política pública para atención al adulto mayor formulada
como resultado del trabajo del comité municipal de adulto mayor.
3.7.3 Subprograma Centro de Atención al Adulto Mayor
Objetivo: Mejorar y ampliar la infraestructura física del centro de atención al
adulto mayor
Meta Producto1: Formulación y gestión de un proyecto para la construcción de un 
PLAN DE DESARROLLO ABRIENDO CAMPO PARA EL DESARROLLO 2012-2015
ALCALDIA DE SAN JOSE DEL GUAVIARE
NIT:800103180-2
114
(1) centro de Atención al Adulto mayor en el área urbana que permita la atención a
los adultos mayores tanto del área urbana como rural del municipio.
3.8 PROGRAMA EDUCACIÓN CON CALIDAD PARA EL DESARROLLO
El programa educación con calidad para el desarrollo busca garantizar la calidad
en la educación mediante la implementación de estrategias a la formación de
docentes y el mejoramiento de los ambientes escolares, no solamente en
infraestructura sino también en ambientes educativos cordiales que brinden
procesos de convivencia pacífica y la recuperación de valores respondiendo a las
expectativas individuales y colectivas de los Niños, Niñas, adolescentes, familias y
docentes del Municipio de San José del Guaviare.
Se promoverá el acceso a las TIC con una estrategia de continuidad en la
conectividad de las sedes educativas oficiales, contenidos, reposición de equipos,
así como de soporte y mantenimiento de los mismos. También promoverá la
innovación pedagógica y el uso de nuevas TIC para la formación de competencias
laborales generales y buscará que las TIC se integren al proceso pedagógico de
los docentes y estudiantes, a los procesos de mejoramiento de las instituciones
educativas, y en general, a la vida cotidiana de la comunidad.
SECTOR Metas - Indicadores de Línea Base
Meta
Resultado Cuatrenio
Aumentar la cobertura en Educación preescolar
(Transición) pasando del 66.02% (Fuente MENÚ) al
100% en el año 2015.
Indicador: Tasa de Cobertura Bruta en Transición. 66,02% 80% (ODM)
(Número de estudiantes en transición / población en
el rango de edad de transición) X 100
Aumentar la cobertura en Educación Básica
pasando de 54.9% al 100% en el año 2015.
Indicador: Tasa de Cobertura Bruta en Educación 54.9% 80% (ODM)
Media. (Número de estudiantes en educación básica
/ población en el rango de edad primaria) X 100
Aumentar la cobertura en Educación Media pasando
del 47.96%(Fuente MENÚ) al 93% en el año 2015.
Indicador: Tasa de Cobertura Bruta en Educación 47,96% 93% (ODM)
Media. (Número de estudiantes en educación media
/ población en el rango de edad media) X 100
Reducir la Tasa de deserción escolar
Indicador: Tasa de Deserción escolar intra – anual
(Número de alumnos matriculados al inicio del año
escolar en básica y media / Número de alumnos que 13.07% 10%
terminan el año) 100
PLAN DE DESARROLLO ABRIENDO CAMPO PARA EL DESARROLLO 2012-2015
ALCALDIA DE SAN JOSE DEL GUAVIARE
NIT:800103180-2
115
EDUCACIÓN
Porcentaje de Colegios pruebas SABER 11 con
resultado alto, superior y muy superior.
Colegios con resultado Alto: 15% Resultados año 2.009 Resultado Alto:
Colegios con resultado Superior 15%
Resultado Alto: 9,1% 15% Superior
Colegios con resultado Medio: 60%
Resultado Superior 0% 15%
Colegios
con resultado bajo: 10%
Resultado Medio: 45.5% Medio: 60%
Ningún colegio en nivel inferior Resultado bajo:
36.4% bajo: 10%
Indicador: Resultado promedio en los exámenes
Resultado Inferior: 9.1% Ningún colegio
del ICFES (grado 11) según porcentaje de
Fuente: MENÚ en nivel inferior
establecimientos por categoría de educación.
Porcentaje de estudiantes de grado 11 con dominio
de inglés a nivel B1 (pre intermedio) ND 3%
Incrementar la cobertura en educación superior en
2 puntos, pasando del 13% al 15%
Indicador: (Número de estudiantes matriculados en
programas de educación superior / Población en 13% 15%
edad de 17 – 21 años)
Años promedio de estudio (Población de 15 a 24
años) ND 9,8 (ODM)
Disminuir la tasa de repetición en educación básica
y media pasando del 8% en educación básica y el
Tasa de repetición
4% educación media al 2.3% al finalizar el cuatrenio, educación básica: 8% 2.3% (ODM)
en cumplimiento de los objetivos del milenio.
Tasa de repetición
Indicador:
educación media: 4%
Incrementar el número de computadores por cada
estudiante en las instituciones de educación del 24 12
municipio
 Indicador: Número de estudiantes por computador
RESPONSABLES Secretaria de Educación Municipal – Secretaria de Obras
3.8.1 Subprograma Fomento de la calidad en el servicio Educativo.
Objetivo: Mejorar la calidad de la educación a través del fortalecimiento
institucional, cualificación de los docentes del municipio, la recuperación de
valores y la convivencia pacífica escolar y familiar revitalizando los espacios
educativos con el fin de garantizar la inclusión de los niños, niñas adolescentes y
jóvenes en el sector educativo del Municipio.
Meta Producto 1: Un (1) Plan Municipal de cualificación docente en lectoescritura
y en procesos de enseñanza aprendizaje, formulado y en ejecución
durante los cuatro años en el municipio de San José. 
116
PLAN DE DESARROLLO ABRIENDO CAMPO PARA EL DESARROLLO 2012-2015
ALCALDIA DE SAN JOSE DEL GUAVIARE
NIT:800103180-2
Meta Producto 2: Realizar cuatro (4) diplomados dirigidos a docentes y directivos
docentes, con base en pertinencias curriculares, resolución de conflictos y
recuperación de valores, durante los cuatro años.
Meta producto 3: Realización de cuatro (4) foros educativos municipales con
estándares establecidos por el Ministerio de Educación para la comunidad
educativa, durante los cuatro años.
Meta producto 4: Fortalecer las veintidós (22) instituciones educativas con
materiales lúdicos, pedagógicos y bibliográficos durante los cuatro años.
Meta producto 5: Mejorar la capacidad institucional mediante la asesoría y
acompañamiento a veintidós (22) Instituciones Educativas del Municipio de San
José en la formulación de los planes de mejoramiento institucionales, durante los
cuatro años.
Meta producto 6: Implementar una (1) estrategia pedagógica en las Instituciones
Educativas para el mejoramiento de las pruebas saber del Municipio de San José
del Guaviare, durante los cuatro años.
3.8.2 Subprograma Construyendo tejido social en la calidad Educativa
Objetivo: Promover los valores sociales, principios éticos, la democracia
participativa y representativa como parte de la construcción de cultura ciudadana
educativa, garantizando un ambiente escolar de cordialidad y paz que ofrezca a
estudiantes y docentes un horizonte con atracción de permanencia en el sector
educativo contrarrestando los comportamientos riesgosos en los niños, niñas,
adolescentes, jóvenes y sus familias en el Municipio de San José del
Guaviare.
Meta Producto 1: Operativizar y dinamizar (11) Gobiernos escolares en las
instituciones Educativas del municipio de San José del Guaviare durante los
cuatro años.
Meta Producto 2: Adelantar un (1) programa de pedagogía social durante los
cuatro años que contribuya al rescate y a la construcción de valores y la resolución
de conflictos con el fin de mejorar los ambientes educativos, en alianza con
instituciones formadoras de valores. 
117
PLAN DE DESARROLLO ABRIENDO CAMPO PARA EL DESARROLLO 2012-2015
ALCALDIA DE SAN JOSE DEL GUAVIARE
NIT:800103180-2
Meta Producto 3: Fortalecer siete (7) escuelas de padres en el municipio durante
los cuatro años para generar en las Instituciones Educativas ambientes de
confianza, basados en relaciones de afecto, amor fraternal y de familia.
3.8.3 Subprograma Apoyo a la Educación Superior para el desarrollo
Objetivo: Propender por la articulación de la educación media con la educación
superior con el fin de facilitar el acceso y la permanencia en la educación técnica
profesional, tecnológica y profesional a estudiantes del Municipio de San José del
Guaviare brindando oportunidades para la formación de sus proyectos de vida.
Meta Producto 1: Realizar tres (3) convenios durante los cuatro años con
universidades reconocidas a nivel nacional y local bajo estrategias de articulación
con la educación media.
Meta Producto 2: Reactivar el Fondo a la Excelencia Educativa durante los 2
últimos años con el fin de facilitar el acceso a la educación superior a estudiantes
egresados del Municipio de San José del Guaviare con enfoque poblacional.
Meta Producto 3: Apoyo para la construcción de una sede de educación superior
en el área urbana del municipio durante los cuatro años.
3.8.4 Subprograma Alimentación Escolar con calidad
Objetivo: Garantizar la permanencia en el sector educativo y mejorar las
condiciones de aprendizaje de los niños niñas y adolescentes del Municipio
de San José del Guaviare, aportando una ración mejorada en desayunos y
almuerzos con un valor suficiente diario de calorías.
Meta Producto 1: Garantizar la continuidad y mejoramiento del programa de
alimentación escolar con 3.500 cupos.
Meta Producto 2: 35 Sedes Educativas rurales atendidas por año con instalación
de huertas y/o especies menores mediante Proyectos Educativos Rurales como
complemento de alimentación escolar.
118
PLAN DE DESARROLLO ABRIENDO CAMPO PARA EL DESARROLLO 2012-2015
ALCALDIA DE SAN JOSE DEL GUAVIARE
NIT:800103180-2
3.8.5 Subprograma Construcción, desarrollo y mejoramiento de
espacios escolares
Objetivo: Generar condiciones de ambientes escolares propicios que permitan
garantizar la permanencia educativa suficiente y adecuada para atender las
necesidades diferenciales de los Niños, Niñas y adolescentes del municipio de
San José del Guaviare.
Meta Producto 1: Construir (8) restaurantes escolares en igual número de sedes
educativas del Municipio de San José del Guaviare.
Meta Producto 2: Realizar cuatro (4) Construcciones de aulas o espacios
escolares en 4 sedes educativas del Municipio de San José del Guaviare.
Meta producto 3: Fortalecer sesenta (60) sedes educativas con mobiliario
escolar durante los cuatro años.
Meta producto 4: Mejoramiento, adecuación y dotación de infraestructura física a
veinte (20) sedes educativas del Municipio de San José del Guaviare durante los
cuatro años.
3.8.6 Subprograma Calidad educativa con conectividad
Objetivo: Fortalecer las competencias de los estudiantes en el uso de las TIC
mediante la ampliación de la conectividad de los establecimientos educativos, la
generación y uso de los contenidos educativos a través de la red y el
mejoramiento de la cobertura, la calidad y la pertinencia de los procesos
de formación.
Meta producto1: Diez (10) instituciones que implementan el programa
computadores para educar, incluyendo adecuado acompañamiento educativo,
buscando brindar los beneficios en materia de mejora en la calidad e
innovación de la educación, y permitiendo un uso apropiado a la comunidad de la
misma a través de la estrategia de Nativos Digitales.
Meta producto 2: Desarrollo e implementación de un (1) programa para la
dotación de computadores con destino a las instituciones de educación del
municipio durante los cuatro años. 
119
PLAN DE DESARROLLO ABRIENDO CAMPO PARA EL DESARROLLO 2012-2015
ALCALDIA DE SAN JOSE DEL GUAVIARE
NIT:800103180-2
3.9 PROGRAMA VIVIENDA MUNICIPAL
Considerando el alto porcentaje de déficit de vivienda y el grado de hacinamiento
en que se encuentra una gran parte de la población del municipio, este ítem
recobra una enorme importancia durante el cuatrienio. Se buscará en primera
instancia salvar los obstáculos que han frenado la construcción de soluciones de
VIS por los incumplimientos en que se recibe el municipio en este tema,
posteriormente se buscará establecer mecanismos que permitan al municipio
hacerse a tierras que se puedan destinar para vivienda y posteriormente apuntar a
programas del Gobierno nacional que faciliten y apoyen soluciones tanto urbanas
como rurales de vivienda.
SECTOR Metas - Indicadores de Resultado Línea Base
Meta
Cuatrenio
VIVIENDA
Iniciación de la construcción de 400 Viviendas de
Interés Prioritario 0 400
Contribuir en la disminución del 10% del déficit de
vivienda. 2000 1800
Indicador: déficit de vivienda en el municipio
Promover la construcción en 60 predios del área
urbana en el municipio de San José. 3771 3711
Indicador: Predios del área urbana sin construir
(SOPM)
Disminuir en 10 puntos porcentuales el número de
hogares incluidos en el RUPD con déficit cualitativo de ND 10%
vivienda
RESPONSABLES Secretaria de Obras Públicas Municipales
3.9.1 Subprograma Vivienda Rural y Urbana
Objetivo: Adelantar todas las gestiones necesarias para concluir los proyectos de
vivienda urbanos y rurales inconclusos. Participando de la apuesta nacional en la
construcción de vivienda para superar el déficit actual.
Meta Producto 1: Gestión de un (1) plan de intervención para la terminación del
proyecto inconcluso de vivienda Villa Andrea durante los cuatro años en el área
urbana del municipio.
Meta Producto 2: Gestión de un plan de intervención para dos (2) proyectos de
vivienda rural inconclusos durante los cuatro años en el municipio.
Meta Producto 3: Desarrollo e implementación de dos (2) programas de vivienda
durante los cuatro años en el municipio en el área urbana del municipio.
Meta Producto 4: Diseño y gestión de un banco de tierras para el área urbana 
120
PLAN DE DESARROLLO ABRIENDO CAMPO PARA EL DESARROLLO 2012-2015
ALCALDIA DE SAN JOSE DEL GUAVIARE
NIT:800103180-2
del municipio durante los cuatro años.
3.9.2 Subprograma Alianzas Público - Privada para la construcción de
Vivienda.
Objetivo: Promover la construcción de vivienda a partir de alianzas público –
 privadas
Meta Producto: Una (1) alianza con el sector privado para la construcción de
vivienda en el municipio de san José durante los cuatro años.
3.10 PROGRAMA PREVENCIÓN, PROTECCIÓN, VERDAD, JUSTICIA Y
REPARACIÓN.
Garantizar la asistencia, atención y reparación a las víctimas coadyudando al
cumplimiento del Plan de Desarrollo Nacional en la promoción y consolidación dela
paz y la reconciliación.
SECTOR Metas - Indicadores de Resultado Línea Base
Meta
Cuatrenio
GRUPOS
VULNERABLES
Garantizar el goce efectivo de derechos de
la población víctima de la violencia en un 10%
Indicador: Porcentaje de población víctima de la ND 10%
violencia con goce efectivo de derechos en el municipio
/ Total de población victima en el municipio
RESPONSABLES Secretaria Administrativa
3.10.1 Subprograma Prevención y Protección
Objetivo: realizar las acciones pertinentes para la prevención, asistencia, atención,
protección y reparación integral a las víctimas del Municipio de San José del
Guaviare.
Meta Producto 1: formulación e implementación de un (1) plan, para la
prevención, asistencia, protección y reparación integral a víctimas con
enfoque diferencial enmarcado en el Plan Integral Único -PIUMeta
Producto 2. Formulación e implementación de un plan de acción de manera 
121
PLAN DE DESARROLLO ABRIENDO CAMPO PARA EL DESARROLLO 2012-2015
ALCALDIA DE SAN JOSE DEL GUAVIARE
NIT:800103180-2
con junta con el Ministerio de Defensa, el Ministerio de Agricultura y el
Departamento del Guaviare, con el fin de prevenir afectaciones a los derechos de
las víctimas, sus representantes así como de los funcionarios (ley 1448 de 2011).
Meta Producto 3. Doce (12) jornadas de impacto rápido o ferias de servicios
realizadas en zonas del municipio en riesgo donde no hay acceso del sector
público durante los cuatro años, tres jornadas por año en coordinación con las
instituciones del nivel nacional, departamental y municipal.
Meta Producto 4. Desarrollo e implementación de un (1) plan de prevención y
atención de reclutamiento forzado con enfoque diferencial establecido en el Plan
Integral único PIU
3.10.2 Subprograma Asistencia, Atención y Restablecimiento de
derechos de las victimas.
Objetivo: Articulación intersectorial con organismos Departamentales, Nacionales
e Internacionales, dando cumplimiento a los Autos emitidos por la Corte
Constitucional, la Ley 387/97, el Plan Integral Único Municipal PIU, y Ley de
Victimas y restitución de tierras1448 de 2011, con el fin de ir garantizando el goce
efectivo de los derechos de la población victima por el conflicto armado asentada
en el municipio de San José del Guaviare.
Meta Producto 1: Un (1) Centro Regional de Atención y Reparación –
CRAR gestionado y puesto en marcha durante los cuatro años en el área urbana
del municipio.
Meta Producto 2: Un (1) plan estratégico de atención, asistencia humanitaria a
víctimas con enfoque diferencial (ley 1448 de 2011 y decreto reglamentario 4800
de 2011) en la primera fase.
Meta Producto 3: Diseño y ejecución de un programa de atención a niños, niñas y
adolescentes víctimas de minas antipersona en el área rural del municipio durante
los cuatro años, en coordinación interinstitucional.
122
PLAN DE DESARROLLO ABRIENDO CAMPO PARA EL DESARROLLO 2012-2015
ALCALDIA DE SAN JOSE DEL GUAVIARE
NIT:800103180-2
3.10.3 Subprograma Coordinación, fortalecimiento y adecuación
Institucional.
Objetivo: Instituciones, organismos nacionales e internacionales y organizaciones
de víctimas articuladas y fortalecidas para la participación activa de la población
víctima.
Meta Producto 1: Un comité municipal de justicia transicional fortalecido y activo
durante el cuatrienio.
Meta Producto 2: Una (1) mesa municipal de victimas creada y fortalecida en el
municipio durante los cuatro años.
Meta Producto 3: Dos (2) organizaciones de víctimas fortalecidas durante
los cuatro años en el municipio.
Meta Producto 4: Un sistema de información gestionado e implementado
durante el cuatrienio.
3.11 PROGRAMA MINORÍAS ÉTNICAS Y CULTURALES
San José se caracteriza por su multiculturalidad resultado de los procesos de
colonización permanente que han impulsado las dinámicas poblaciones, es
por eso que la participación para el desarrollo buscara generar y fortalecer
los espacios de concertación así como las instanciasnecesarias para
el reconocimiento, adopción e implementación de los derechos y las
políticas públicas de acciones afirmativas para la minorías étnicas residentes en
el municipio.
SECTOR Metas - Indicadores de Resultado Línea Base
Meta
Cuatrenio
GRUPOS
VULNERABLES
10% de los integrantes de minorías étnicas y
culturales participando en espacios de concertación
y planeación . ND 10%
RESPONSABLES Secretaria administrativa
PLAN DE DESARROLLO ABRIENDO CAMPO PARA EL DESARROLLO 2012-2015
ALCALDIA DE SAN JOSE DEL GUAVIARE
NIT:800103180-2
120
3.11.1 Subprograma Apoyo a la Etnoeducación
Objetivo: Garantizar la conservación de los valores culturales.
Meta Producto: Un (1) programa de apoyo a la etnoeducación articulado con la
gobernación, el ministerio de educación y las organizaciones sociales, que
beneficie a los niños, niñas, adolescentes y jóvenes de las minorías étnicas del
municipio durante los cuatro años.
3.11.2 Subprograma Apoyo al Comité de Afrocolombianidad
Objetivo: Garantizar espacios de concertación y participación para la formulación
de políticas encaminadas a garantizar la conservación de las raíces culturales de
las comunidades afrocolombianas del Municipio.
Meta Producto 1: Un (1) Comité de Afrocolombianidad fortalecido en el municipio
durante los cuatro años con la participación de las instituciones comprometidas en
el decreto 244/2010.
Meta Producto 2: Un consejo de afrocolombianidad constituido y fortalecido
durante los cuatro años que propicie la creación de la consultiva departamental en
cumplimiento de la ley 170/2010.
Meta Producto 3: Un (1) diagnostico poblacional que permita la caracterización de
la comunidad afrocolombiana en el municipio durante los cuatro años. 
PLAN DE DESARROLLO ABRIENDO CAMPO PARA EL DESARROLLO 2012-2015
ALCALDIA DE SAN JOSE DEL GUAVIARE
NIT:800103180-2
121
3.12 PROGRAMA DEFENSA DE LA VIDA, LA DIGNIDAD Y LOS
DERECHOS HUMANOS
El respeto por los derechos humanos será una prioridad para la administración
municipal, se promoverá la protección de los derechos, brindado atención especial
a las poblaciones más afectadas por el conflicto, para lo cual será fundamental la
articulación institucional y la cooperación internacional.
SECTOR Metas - Indicadores de Resultado Línea Base Meta
Cuatrenio
DERECHOS
HUMANOS
Reducir en un 10% el número de violaciones a los derechos
humanos en el municipio mediante la promoción, protección
y el respeto a los Derechos Humanos. ND 10%
Indicador: Acciones de violación a los derechos humanos
en el municipio
Responsable: Secretaria administrativa
3.12.1 Subprograma Sistema Municipal de Derechos Humanos
Objetivo: Diseñar e implementar una estrategia que facilite la articulación de las
instancias internacional, nacional, regional y local de la institucionalidad con el fin de
dar cumplimiento a la norma, brindar las garantías de promoción, protección y
respeto a los DDHH y DIH.
Meta Producto 1: Diseño e implementación de una política municipal de derechos
humanos durante los cuatro años que oriente las acciones y permita el
fortalecimiento de los programas de protección y promoción de los derechos
humanos.
Meta Producto 2: Un mapa de actores interinstitucionales que trabajan el tema de
derechos en el municipio (derechos humanos (DESC, civiles y políticos, derechos
mujeres, niñez y jóvenes, personas con discapacidad, LGBT, derechos grupos
étnicos) diseñado e implementado.
Meta Producto 3: Desarrollo e implementación de Un plan de atención a internos
recluidos en la cárcel municipal durante los cuatro años.
Meta Producto 4: Desarrollo e implementación de un plan de atención a pobres
de solemnidad y NN del municipio durante los cuatro años. 
PLAN DE DESARROLLO ABRIENDO CAMPO PARA EL DESARROLLO 2012-2015
ALCALDIA DE SAN JOSE DEL GUAVIARE
NIT:800103180-2
122
Meta Producto 5: Un plan de acción para la inclusión de la población
participante del proceso de reintegración en el municipio durante los cuatro años.
Meta Producto 6: Un comité de derechos humanos y DIH fortalecidos en el
municipio durante los cuatro años.
3.12.2 Sub Programa promoción y formación en derechos humanos
y derecho internacional humanitario.
Objetivo: Brindar los espacios de formación a comités de derechos humanos,
defensores de derechos, sindicalistas, docentes y otros actores para la promoción y
difusión de los DDHH y DIH.
Meta Producto 1: Un programa de sensibilización, formación, capacitación en
derechos humanos y derecho internacional humanitario diseñado e implementado
para la ciudadanía en general, la fuerza pública, los funcionarios y las
organizaciones sociales, con énfasis en: igualdad y no discriminación, políticas
públicas con enfoque de derechos, cultura en derechos humanos.
Meta Producto 2: Desarrollo e implementación de un programa de educación y
difusión en Derechos Humanos y Derecho Internacional Humanitario durante los
cuatro años
Meta Producto 3: Una (1) brigada anual de promoción de los derechos humanos
y del DIH realizadas en los corregimientos del municipio de GUAVIARE.
3.12.3 Sub Programa Promoción de los Mecanismos Alternativos
de Resolución de Conflictos y de una Cultura de la Legalidad y
la Convivencia.
Objetivo: Brindar espacios formativos y facilitar la promoción de los MASC en
instituciones educativas, JAC utilizando la pedagogía y los medios de comunicación.
Meta Producto 1: Dos (2) alianzas con los medios de comunicación locales para
la promoción de la vida, la diversidad y la resolución pacífica de conflictos entre la
población del municipio.
Meta Producto 2: Una estrategia para la promoción de la legalidad mediante
acciones lúdico – artísticas diseñado e implementado en el municipio durante el
cuatrenio. 
PLAN DE DESARROLLO ABRIENDO CAMPO PARA EL DESARROLLO 2012-2015
ALCALDIA DE SAN JOSE DEL GUAVIARE
NIT:800103180-2
123
3.12.4 Sub Programa Prevención de graves violaciones a los
derechos humanos.

Objetivo: Diseñar estrategias que permitan evitar los riesgos de violaciones a los
DDHH, identificando escenarios de riesgo y amenazas, a través de la
sensibilización.
Meta Producto 1: Un (1) Plan de Prevención y Protección, formulado e
implementado que permita la identificación de los escenarios de riesgo y las
acciones tendientes a reducir las amenazas y vulnerabilidades y/o mitigar los
efectos de posibles violaciones de derechos humanos. (Decreto 4912 de 2011,
Art. 10.).
Meta Producto 2: Un programa de sensibilización, prevención y sanción contra
todas las formas de violencia y discriminación contra las mujeres diseñado e
implementado durante los cuatro años en el municipio. (Ley 1257 de 2008).
3.12.5 Sub Programa Promoción y divulgación de la diversidad y
no discriminación.
Objetivo: Brindar espacios formativos para fortalecer las capacidades locales de las
organizaciones de DDHH y DIH en el municipio.
Meta Producto 1: Un (1) programa de Capacitación y fortalecimiento a las
organizaciones sociales y comunitarias defensoras de los derechos y de las
poblaciones históricamente discriminadas como mujeres, personas con
discapacidad, grupos étnicos, LGBTI, niños, niñas, jóvenes y adolescentes y
adultos mayores, entre otros.
Meta Producto 2: Un (1) programa Diseñado e implementado para la promoción
de la convivencia y el reconocimiento de la diversidad mediante estrategias
pedagógicas (campañas, debates, foros, análisis de casos, actos en espacios
públicos) en el municipio durante los cuatro años. 
PLAN DE DESARROLLO ABRIENDO CAMPO PARA EL DESARROLLO 2012-2015
ALCALDIA DE SAN JOSE DEL GUAVIARE
NIT:800103180-2
124
3.13 PROGRAMA INCLUSIÓN SOCIAL - RED UNIDOS
SECTOR Metas - Indicadores de Resultado Línea Base Meta
Cuatrenio
GRUPOS
VULNERABLES
Responsable:
Apoyar el logro del 5% de las familias beneficiadas
a través de la Estrategia Unidos para que superen su
situación de pobreza extrema en el municipio.
 3.600 180
Indicador: Familias financiadas con el programa
unidos
Secretaria Administrativa – Secretaria de Educación – Secretaria de Planeación – Secretaria de
Salud
Descripción: mejorar las condiciones de vida de las familias en situación de
pobreza extrema, alcanzando los mínimos requeridos para superar dicha
situación, mediante la garantía de su acceso a la oferta de programas y servicios
sociales que apunten al cumplimiento de los logros básicos familiares en el marco
de la Red Unidos.
3.13.1 Subprograma Todos Identificados
Objetivo: Lograr la Identificación como ciudadanos colombianos sujeto de
derechos a todos los integrantes de las familias en pobreza extrema mediante la
consecución de los documentos esenciales para ello.
Meta Producto 1: Lograr que el 50% de las familias en pobreza extrema tengan
sus documentos de identidad, los hombres tengan libreta militar y la familia esté
registrada en la base de datos del SISBEN, a partir de la articulación
interinstitucional con la Registraduría Especial de San José, la agencia nacional
para la superación de la pobreza, la oficina del SISBEN y el ministerio de defensa.
3.13.2 S u b p r o g r a m a Ingresos y trabajo para las familias Unidos
Objetivo: Propender por el mejoramiento de las condiciones de vida de las
familias en pobreza extrema a partir de la generación de capacidades laborales y
la vinculación laboral efectiva.
Meta Producto 1: Promover que el 5% de los adultos mayores de 60 años tengan
una fuente de ingreso o sustento económico en coordinación con la Gobernación, y
el Ministerio de la Protección Social. 
PLAN DE DESARROLLO ABRIENDO CAMPO PARA EL DESARROLLO 2012-2015
ALCALDIA DE SAN JOSE DEL GUAVIARE
NIT:800103180-2
125
Meta Producto 2: Generar capacidades laborales en el 5 % de las familias
Unidos y promover su vinculación laboral efectiva, mediante la coordinación
institucional con el SENA, la Gobernación del Guaviare, DNP y la Agencia
Nacional para Superación de la Pobreza Extrema.
SECTOR Metas - Indicadores de Resultado Línea Base Meta
3.13.3 S u b p r o g r a m a Formando Capital Humano
Objetivo: Lograr que los niños, jóvenes y adultos acumulen capital humano y
accedan al conocimiento que les garantice su desarrollo humano integral.
Meta Producto 1: Apoyar la estrategia Unidos para que el 10% de los niños y
niñas menores de 5 años accedan a algún programa de atención integral en
cuidado, nutrición y educación inicial.
Meta Producto 2: Lograr que 100% de los niños, niñas, adolescentes y jóvenes
accedan al ciclo básico de educación, incluida la población en discapacidad.
Meta Producto 3: Lograr que 5% de los adultos estén alfabetizados.
Meta Producto 4: Lograr que el 5% de las personas que lo desean continúen su
preparación profesional.
Meta Producto 5: Procurar que Ningún niño o niña menor de 15 años esté
vinculado a actividades laborales.
Cuatrenio
 
126
PLAN DE DESARROLLO ABRIENDO CAMPO PARA EL DESARROLLO 2012-2015
ALCALDIA DE SAN JOSE DEL GUAVIARE
NIT:800103180-2
3.13.4 Subprograma Todos saludables
Objetivo: Lograr la vinculación efectiva al sistema de salud y garantizar que todas
las familias en pobreza extrema reciben servicios en salud y participan de los
programas de prevención y promoción, reduciendo los índices de morbilidad y
mortalidad.
Meta Producto 1: Vincular al 10% de las personas en pobreza extrema al
Sistema de Seguridad Social en Salud.
Meta Producto 2: Lograr que el 10% de las personas en pobreza extrema
accedan a los programas de prevención y promoción de la salud.
3.13.5 Subprograma Todos Nutridos y Alimentados de manera
saludable
Objetivo: Promover que todos los integrantes de la familia cuenten con una
alimentación adecuada y tengan buenos hábitos en el manejo de los alimentos.
Meta Producto: Promover que el 10% de las familias en pobreza extrema
practiquen hábitos saludables de alimentación y accedan de manera oportuna a
los alimentos, a partir de la articulación institucional.
3.13.6 Subprograma Vivienda digna para todos
Objetivo: Garantizar que todas las familias en pobreza extrema tengan condiciones
de habitabilidad seguras y acordes con su contexto cultural.
Meta Producto: Beneficiar al 5% de las familias en pobreza extrema a través de
subsidios de vivienda nueva, mejoramientos, construcción en sitio propio y
asesoramiento en titulación de predios, de acuerdo a sus necesidades. 
127
PLAN DE DESARROLLO ABRIENDO CAMPO PARA EL DESARROLLO 2012-2015
ALCALDIA DE SAN JOSE DEL GUAVIARE
NIT:800103180-2
3.13.7 Subprograma Unidos en familia
Objetivo: Promover que la familia cuente con un tejido social fortalecido y
mecanismos saludables de convivencia y de expresión de afecto, reconociendo la
importancia de las relaciones entre sus integrantes para su propio desarrollo.
Meta Producto 1: Reducir los niveles de violencia intrafamiliar y la ocurrencia de
hechos relacionados con abuso sexual en las familias Unidos.
Meta Producto 2: Lograr que el 5% de las personas Unidos participe en los
espacios de aprovechamiento del tiempo libre abiertos dentro del municipio.
Meta Producto 3: Apoyar a la red Unidos para lograr que el 5% de las familias
aplique pautas de crianza si aplica y genere espacios de diálogo y convivencia
familiar.
3.13.8 Subprograma Todos con oportunidades y ahorrando
Objetivo: Lograr que las familias se vincules y/o conozcan las características de
los distintos servicios financieros como un mecanismo de acceso a las
oportunidades de trabajo, ingresos y seguridad familiar, creando cultura de ahorro
para lograr las metas propuestas.
Meta Producto: Promover la vinculación del 3% de las familias al sistema
financiero y generar cultura de ahorro, en apoyo con las entidades financieras del
municipio. 
128
PLAN DE DESARROLLO ABRIENDO CAMPO PARA EL DESARROLLO 2012-2015
ALCALDIA DE SAN JOSE DEL GUAVIARE
NIT:800103180-2
4. EJE MUNICIPIO VERDE
OBJETIVO ESTRATÉGICO
Promover el desarrollo sostenible del municipio a partir de la valoración del
recurso hídrico, el aprovechamiento del entorno paisajístico, el respeto y
conservación del medio ambiente, la educación y la construcción de planes
concertados con la comunidad para la coexistencia de la actividad humana en el
municipio, especialmente en las zonas de protección ambiental.
ESTRATEGIAS
La principal estrategia para alcanzar el Municipio Verde, será la educación
ambiental, dando énfasis al conocimiento y participación activa de los niños, niñas
y adolescentes, de modo que, ellos sean quienes se apropien de los valores
ambientales del territorio.
La sensibilización para el uso sostenible, recuperación y conservación de las
riquezas ambientales del municipio, se convertirá en un ejercicio permanente
dirigido a todos los sectores poblacionales, de modo que se asuman los
derechos, deberes y responsabilidades del privilegio de contar con estos
ecosistemas.
Le corresponde a este gobierno, realizar una amplia y constante gestión ante los
organismos públicos y privados, nacionales e internacionales para financiar,
ejecutar y difundir los planes, programas y proyectos, que se requieren para que el
Municipio Verde sea una realidad, para lo cual se propenderá por la incorporación,
en las decisiones públicas y privadas, de la previsión y manejo de las
consecuencias ambientales.
129
PLAN DE DESARROLLO ABRIENDO CAMPO PARA EL DESARROLLO 2012-2015
ALCALDIA DE SAN JOSE DEL GUAVIARE
NIT:800103180-2
4.1 PROGRAMA EDUCACIÓN AMBIENTAL
Consolidar la Estructura Ecológica Municipal como un Sistema de Áreas Verdes
Municipales que incluya el rio Guaviare, el humedal, las reservas, los caños, los
Parques Naturales, Parques Recreacionales y áreas potenciales de Parques de
Energías Alternativas, a través de la implementación de un plan de revegetalización
incluyendo enriquecimiento de áreas naturales, restauración de Áreas degradadas,
Reforestación de áreas de Protección y reserva, Plantaciones de tipo Comercial con
el fin de mitigar la tala de bosques naturales y extracción ilegal de madera de los
mismos, Sistemas Agrosilvopastoriles, Arborización Urbana y Jardinería Ecológica
SECTOR Metas - Indicadores de Resultado Línea Base Meta
Cuatrenio
AMBIENTE
Niños, niñas, adolescentes, jóvenes y comunidad escolar
comprometida en la defensa de los recursos naturales
Indicador: Comunidad Escolar formada en cultura ND 20%
Ambiental
Reducir la tasa media anual de deforestación en un 30%
9.365 has 6.555 has
RESPONSABLE Secretaria de Educación Municipal
4.1.1 Subprograma PRAES Y PROCEDAS
Objetivo: Generar una cultura ambiental para mejorar la calidad de vida,
recuperación, cuidado y defensa de los recursos naturales, desde una perspectiva
crítica enfocada hacia el desarrollo sostenible y el consumo responsable con
procesos de producción limpia en las Instituciones Educativas del Municipio de
San José del Guaviare.
Meta producto: Implementar cuatro (4) proyectos de PRADES y PROCEDAS,
durante los cuatro años en las Instituciones Educativas del sector urbano y rural.
4.1.2 Subprograma Fortalecimiento Institucional para la
Incorporación de la dimensión ambiental en el modelo Educativo
Objetivo: Realizar el diagnóstico y análisis del estado de los planes
educativos para incorporar el componente ambiental acorde a la realidad territorial
del municipio.
Meta Producto: Un (1) Plan Municipal de Educación ambiental formulado al
año 2015. 
130
PLAN DE DESARROLLO ABRIENDO CAMPO PARA EL DESARROLLO 2012-2015
ALCALDIA DE SAN JOSE DEL GUAVIARE
NIT:800103180-2
4.2 PROGRAMA SANEAMIENTO BÁSICO
En importante recuperar y reducir el impacto ambiental generado por la mala
disposición de residuos sólidos y el vertimiento de las aguas residuales en el
humedal, el rio y zonas de reserva del área urbana del municipio.
SECTOR Metas - Indicadores de Resultado Línea Base Meta
Cuatrenio
AGUA
POTABLE Y
SANEAMIENTO
BÁSICO
Reducir el 100% de residuos sólidos dispuestos en
sitios no aptos en el casco urbano de san José ND 100%
Reducir en un 30% de carga contaminante de las aguas
servidas y vertidas al rio Guaviare por parte del
municipio de san José. 85 l/s 51/ls
Indicador: Descarga directa al rio Guaviare de aguas
servidas sin ningún tipo de tratamiento.
RESPONSABLE Secretaria de Obras Públicas Municipales – EMPOAGUAS
4.2.1 Subprograma Manejo de Residuos Sólidos
Objetivo: Mejorar la disposición de residuos sólidos en el municipio en
cumplimiento de la normatividad vigente.
Meta Producto: un (1) Un relleno sanitario construido y en funcionamiento para
el año 2015.
4.2.2 Subprograma Aguas Residuales
Objetivo: Reducir el impacto ambiental generado por las aguas residuales en el
área urbana del municipio, de acuerdo a las normas nacionales y estándares
internacionales para evitar contaminación de las fuentes hídricas. Gestión de
recursos agua potable enmarcada dentro de planes departamentales de agua.
Meta Producto: Recursos gestionados para la construcción de una (1) planta de
Tratamiento de aguas residuales del Municipio de San José del Guaviare durante
los cuatro años. 
PLAN DE DESARROLLO ABRIENDO CAMPO PARA EL DESARROLLO 2012-2015
ALCALDIA DE SAN JOSE DEL GUAVIARE
NIT:800103180-2
131
4.3 PROGRAMA GESTIÓN AMBIENTAL
Consolidar el Sistema Municipal de Áreas Protegidas: Reserva Nacional Natural
NUKAK, Zona de Recuperación para la Producción sur DMI – Ariari Guayabero,
Zona de Preservación Serranía de la Lindosa, Reservas Forestales Protectoras.
De la misma manera, consolidar la Estructura Ecológica Municipal como un
Sistema de Áreas Verdes Municipales: Rondas de caños, ríos, lagunas, Parques
Recreacionales y áreas potenciales de Parques de Energías Alternativas, a
través de la implementación de un plan de revegetalización incluyendo
enriquecimiento de áreas naturales, restauración de Áreas degradadas,
Reforestación con fines comerciales y de inscripción a la bolsa, Sistemas
Agrosilvopastoriles, Arborización Urbana y Jardinería Ecológica.
SECTOR Metas - Indicadores de Resultado Línea Base
Meta
Cuatrenio
AMBIENTAL Apoyar la Delimitación y zonificación de las 3 reservas
forestales y la realización de un estudio para evaluar
la re delimitación de la intervenida.
Indicador: Reservas Forestales 0 3
Protectoras con delimitación y Plan de Manejo,
Apoyar la Realización de la delimitación y Plan de Manejo
del Humedal .Indicador: plan de manejo del humedal de 0 1
san José del Guaviare
Reducir la tasa media anual de deforestación en un 30%
Indicador: Tasa media anual de deforestación 9.365 has 6.555 has
RESPONSABLES
Secretaria de Planeación Municipal – EMPOAGUAS – UMATA – Secretaria de Obras Públicas
Municipales
4.3.1 Subprograma Reservas Forestales
Objetivo: Consolidar la propuesta de Zonificación de la Reserva Forestal Ley 2da
de 1959 y avanzar en la Gestión para el Manejo de las Zonas de Reserva Forestal
protectoras
Meta Producto 1: Establecer un (1) acuerdo interinstitucional para la
consolidación de la Zonificación dela Reserva Forestal Ley 2ª.
Meta Producto 2: Promover un acuerdo interinstitucional para delimitar y Zonificar
las Reservas Forestales Protectoras existentes en el municipio.
Meta Producto 3: Promover un acuerdo interinstitucional para la elaboración de
un estudio de factibilidad para la re delimitación de la Reserva Forestal Protectora
delimitada e intervenida. 
PLAN DE DESARROLLO ABRIENDO CAMPO PARA EL DESARROLLO 2012-2015
ALCALDIA DE SAN JOSE DEL GUAVIARE
NIT:800103180-2
132
4.3.2 Plan de Manejo Ambiental DMI Aríari-Guayabero, Zona de
Recuperación para la Producción Sur.
Objetivo: Implementar una estrategia de articulación interinstitucional para
acompañar y apoyar la formulación e implementación del Plan de Manejo
Ambiental del municipio y el PMA para la Zona de Recuperación para la
producción Sur DMI Ariari- Guayabero.
Meta Producto 1: Promover un acuerdo interinstitucional para acompañar y
apoyar la formulación e implementación del Plan de Manejo Ambiental para la
Zona de Recuperación para la producción Sur DMI Ariari-Guayabero y la
elaboración del PMA de San José del Guaviare.
4.3.3 Plan de Comanejo Zona de Preservación Serranía de la Lindosa.
Objetivo: Implementar una estrategia de articulación interinstitucional para
dinamizar e implementar el Plan de Comanejo.
Meta Producto: Promover un acuerdo interinstitucional para acompañar y
apoyar la dinamización e implementación del Consejo de Comanejo para la
priorización y gestión de proyectos.
4.3.4 Subprograma Fuentes Hídricas
Objetivo: Promover la gestión integral del recurso hídrico en donde el agua se
convierta en un factor determinante real de los sistemas productivos y de la
calidad de vida de los habitantes, garantizando la protección de fuentes hídricas
en el sector rural y urbana.
Meta Producto1: Formular e implementar estrategias o plan de manejo ambiental
participativo para el humedal de san José del Guaviare con base a la metodología
Ramsar (convención sobre los humedales) y las orientaciones del Ministerio del
medio ambiente. Mediante la formulación de un proyecto macro que convierta el
humedal en un sitio sostenible, turístico y de un impacto amigable con el medio
ambiente.
Meta Producto 2: Implementación de un (1) programa para la recuperación de
rondas de fuentes hídricas abastecedoras del acueducto municipal y veredales
durante los cuatro años para la producción de madera través de la reforestación
comercial sostenible con miras a inscribirse en la bolsa de captura de CO2 e 
PLAN DE DESARROLLO ABRIENDO CAMPO PARA EL DESARROLLO 2012-2015
ALCALDIA DE SAN JOSE DEL GUAVIARE
NIT:800103180-2
133
Inclusión del municipio de San José del Guaviare en la cadena productiva dela
madera.
Meta Producto3: Adquisición de 50 hectáreas de terreno para la protección Zonas
de reserva en las fuentes hídricas que surten el acueducto del municipio de san
José del Guaviare.
4.3.5 Subprograma Reforestación Protectora y sostenible
Objetivo: Promover la reforestación de las zonas de protección ambiental
afectadas por tala indiscriminada, Fumigación, quemas, erosión en el territorio del
municipio de San José del Guaviare.
Meta Producto1: Construcción de cuatro (4) viveros para la producción de
especies forestales Nativas e introducidas para implementar proyectos de
reforestación durante los cuatro años.
Meta producto 2: Siembra de 40.000 plántulas de especies forestales protectoras
en las zonas afectadas que se consideren prioritarias.
Meta producto 3: Formular y gestionar un proyecto de recuperación de áreas
degradadas para la producción de maderas a través de la reforestación comercial
sostenible, con miras a incluir el municipio de San José del Guaviare en la cadena
productiva de la madera.
4.3.6 Subprograma Recuperación de Praderas
Descripción: Disminuir la erosión causada por la praderización e inscribir estos
programas en la bolsa de captura de CO2.
Meta Producto: Un programa para la recuperación de praderas con modelos
silvopastoriles en las zonas beneficiadas del proyecto de semiestabulación en el
área rural del municipio durante los cuatro años.
4.3.7 Subprograma Espacios para la Recreación
Objetivo: Crear y recuperar espacios para la recreación pasiva.
PLAN DE DESARROLLO ABRIENDO CAMPO PARA EL DESARROLLO 2012-2015
ALCALDIA DE SAN JOSE DEL GUAVIARE
NIT:800103180-2
134
Meta Producto: Un (1) programa de recreación y recuperación de espacios
(humedales y áreas de ronda del rio) para la recreación pasiva en el municipio
con la participación de las diferentes instituciones del municipio durante los
cuatro años que beneficie a niños, niñas, adolescentes, jóvenes, familias del
Municipio y turistas. 
PLAN DE DESARROLLO ABRIENDO CAMPO PARA EL DESARROLLO 2012-2015
ALCALDIA DE SAN JOSE DEL GUAVIARE
NIT:800103180-2
135
4.4. PROGRAMA GESTIÓN DEL RIESGO
Para la prevención y atención del riesgo ante hechos generadores de emergencia
y desastres, se buscara la planeación sectorial el fortalecimiento, y la articulación
institucional, buscando contar con un sistema eficaz que garantice una adecuada
respuesta institucional.
SECTOR Metas - Indicadores de Resultado Línea Base
Meta
Cuatrenio
INSTITUCIONAL
Mejorar la capacidad de respuesta en tiempo al 95%
del Consejo Municipal para la Gestión del Riesgo de
Desastres CMGRD. 70% 95%
Indicador: Capacidad de respuesta en tiempo del
Consejo Municipal para la Gestión del Riesgo de
Desastres CMGRD.
Mejorar la atención de las afectaciones por incendio,
inundaciones y vendavales en un 5%
Indicador: Atención de las afectaciones por incendio, 90% 95%
inundaciones y vendavales
1000 familias viven
en la orilla del rio
Guaviare (Fuente:
Clopad):
Deslizamiento de
vega del rio
atendido: 1%.
Mejorar la atención por deslizamiento de vega del rio, Reasentamiento:
reasentamientos en zona urbana y recuperación de 0%, Recuperación
zonas de protección al 10%. En el cuatrienio. de zonas de
Indicador: Atención por deslizamiento de vega del rio, riesgo: 0%,10 10%
reasentamientos en zona urbana y recuperación de viviendas
zonas reubicadas en el
20 de julio, 2 casa
reubicadas en
Buenavista 2011.
(ver cantidad de
zona de riesgo
(FUENTE:
CMGRD)
RESPONSABLES Secretaria de Planeación Municipal – Secretaria Administrativa – EMPOAGUAS
Estrategias: Desarrollar acciones de gestión para la identificación y priorización
de los riesgos de emergencias y desastres y articulación intersectorial para el
desarrollo de los planes preventivos, de mitigación y superación de las
emergencias y desastres. 
136
PLAN DE DESARROLLO ABRIENDO CAMPO PARA EL DESARROLLO 2012-2015
ALCALDIA DE SAN JOSE DEL GUAVIARE
NIT:800103180-2
4.4.1 Subprograma Fortalecimiento del Consejo Municipal para la
Gestión del Riesgo de Desastres CMGRD
Objetivo: Garantizar la operación del CMGRD como instancia de coordinación
interinstitucional para la prevención y atención de desastres en el municipio
durante los cuatro años
Meta Producto: Un (1) CMGRD fortalecido en el municipio de San José durante
los cuatro años.
4.4.2 Subprograma Fortalecimiento de Organismos de socorro
Objetivo: Mejorar la capacidad de atención y prevención de desastres por parte de
los organismos de atención humanitaria durante los cuatro años
Meta Producto: 3 organismos de socorro fortalecidos en el municipio de San José
durante los cuatro años.
4.4.3 Subprograma Plan Local de Emergencias y Contingencias
Objetivo:: Garantizar un manejo oportuno y eficiente de todos los recursos
humanos, técnicos, administrativos y económicos que sean indispensables
para la prevención y atención de las situaciones de desastres o de calamidad
Meta Producto: Un (1) Plan Local de Prevención y Atención de desastres
fortalecido e implementado durante los cuatro años en el municipio.
4.4.4 Subprograma Plan Municipal de Gestión del Riesgo
Objetivo: Generar políticas y acciones de prevención, mitigación, control y
reducción de los riesgos y desastres por inundación, incendios, origen antrópico,
eventos de afluencia masiva y riesgo escolar, para proteger la vida y bienes de la
comunidad.
Meta Producto: Un (1) Plan Municipal de Gestión del Riesgo revisado, adoptado
e implementado durante los cuatro años en el municipio. 
137
PLAN DE DESARROLLO ABRIENDO CAMPO PARA EL DESARROLLO 2012-2015
ALCALDIA DE SAN JOSE DEL GUAVIARE
NIT:800103180-2
4.4.5 Subprograma Vigías de Verano
Objetivo: Prevenir los incendios forestales que se presentan durante la temporada
de verano
Meta Producto: Un (1) cuerpo de vigías de verano creado y articulado con CDA,
Bomberos, EMPOAGUAS, Oficina de Atención y Prevención de desastres,
comunidad del área, Corpolindosa, durante los cuatro años
4.5. PROGRAMA APROVECHAMIENTO AMBIENTAL SOSTENIBLE
La presencia de riqueza en el suelo, la gestión para la captura de CO2, la
biomasa, los servicios ambientales y la coexistencia armónica del hombre con la
naturaleza son elementos que soportan la alternativa de obtención de recursos
para el bienestar de las familias, sin degradar el medio ambiente.
SECTOR Metas - Indicadores de Resultado Línea Base
Meta
Cuatrenio
AMBIENTE
Recuperar el 30% de los suelos deforestados
e inscribirlos en el programa de captura de CO2
Indicador: suelos deforestados recuperados 335.687 has de reserva 30%
 forestal (fuente SINCHI)
Aprovechamiento productivo sostenible del 20% del área
sustraída 297.566 has de
Indicador: Área sustraída aprovechada de manera área sustraída 20%
sostenible
RESPONSABLES Unidad Municipal de Asistencia Técnica – Secretaria Administrativa
4.5.1 Subprograma Minería y explotación de canteras y material
de río.
Objetivo: Se debe reglamentar y establecer un (1) procedimiento para el
control en la extracción de material de arrastre del rio y de canteras a través de la
legalización de la explotación y extracción y licenciamiento de los lugares
adecuados, recuperando el ambiente afectado.
Meta Producto 1: Diagnóstico e inventario de la oferta minera en el municipio,
protocolo de seguimiento y control y de gestión para la obtención de
títulos mineros y licencia ambiental.
138
PLAN DE DESARROLLO ABRIENDO CAMPO PARA EL DESARROLLO 2012-2015
ALCALDIA DE SAN JOSE DEL GUAVIARE
NIT:800103180-2
4.5.2 Subprograma Vivienda tropical ecológica o posadas rurales
eco turísticas
Objetivo: Desarrollar áreas para vivienda prioritaria y de interés social a partir
de materiales y tecnologías locales de construcción con lineamientos de ecourbanismo.

Meta Producto 1: Un proyecto formulado y gestionado para la construcción de
soluciones de vivienda rural eco turística en los lugares cercanos a los atractivos
turísticos. 
139
PLAN DE DESARROLLO ABRIENDO CAMPO PARA EL DESARROLLO 2012-2015
ALCALDIA DE SAN JOSE DEL GUAVIARE
NIT:800103180-2
5. EJE PARTICIPACIÓN PARA EL
DESARROLLO
OBJETIVO ESTRATÉGICO
Impulsar la participación de la comunidad en el ejercicio de gobierno, procurando
que las ciudadanas y ciudadanos conozcan e incidan amplia y profundamente, en
el ejercicio de los próximos cuatro años. Para ello se promoverán procesos de
formación ciudadana que garanticen la participación cualificada de todos los
sectores, en todos los niveles y de todos los grupos poblacionales.
Los espacios de planeación, concertación, consulta ciudadana y comunitaria,
serán fortalecidos, para que quienes los integren, puedan incidir en las decisiones
que toma el municipio.
La participación se considerara un objetivo estratégico trasversal, por cuanto
estará presente en todos los programas de la administración buscando un
gobierno participativo, eficiente y con una institucionalidad fortalecida. En el
siguiente apartado se relacionan los programas y subprogramas en los que se
trabajara de manera concertada con la comunidad, reconociendo el papel
fundamental que debe cumplir en todos y cada uno de los procesos.
ESTRATEGIA DE PARTICIPACION CIUDADANA
El ejercicio administrativo y técnico, estará basado en un Gobierno
democrático, como una forma de legitimar las acciones, soportadas en el
sentimiento y expectativas de la población del campo y de la ciudad, por lo tanto
promoverá una amplia participación ciudadana y la concertación de las decisiones
administrativa
La participación se traduce como un derecho fundamental y en desarrollo de este
derecho el Estado está obligado a generar los mecanismos y ofrecer espacios de
participación ciudadana que garanticen la intervención de las personas en las
decisiones que afectan a la colectividad. 
140
PLAN DE DESARROLLO ABRIENDO CAMPO PARA EL DESARROLLO 2012-2015
ALCALDIA DE SAN JOSE DEL GUAVIARE
NIT:800103180-2
La garantía del derecho a la participación hace referencia al desarrollo y ejercicio
de la capacidad de gestión, movilización, incidencia y control social en los
procesos de planeación, implementación, evaluación de las políticas públicas y en
la resolución de los problemas sociales, contribuyendo con ello a afianzar lazos de
identidad y sentido de pertenencia, para avanzar en el logro de una cultura
democrática y la consolidación de una sociedad más justa basada en la
construcción colectiva de lo público.
La inclusión de esta orientación en el ciclo de planeación (identificación, diseño,
adopción, seguimiento y evaluación) expresa el avance del proceso de planeación
participativa enfatizando en la construcción democrática de lo público, la participación
incidente en los procesos de políticas públicas y la garantía de los derechos e indica
específicamente la participación en la formulación, implementación, seguimiento y
evaluación del PDM
Objetivos de la Estrategia
La estrategia de participación se propone dar las orientaciones y lineamientos
generales para armonizar los procesos de participación ciudadana con el ciclo de
la planeación, de acuerdo a este fin, se establecieron los siguientes objetivos
generales:
? Establecer las bases para la formulación del Plan de Desarrollo Municipal
garantizando la participación ciudadana.
? Definir la agenda local de planeación para facilitar la discusión en los Encuentros
Ciudadanos.
? Contribuir al fortalecimiento de la participación ciudadana con el suministro de
información, lineamientos y herramientas que permitan su adecuada interacción
con las diferentes fases del ciclo de la planeación.
Actores de la Estrategia
Se entiende por actores sociales las organizaciones sociales, comunitarias, de
control social, generadoras de opinión (Academia y medios de comunicación),
gremios y organizaciones del sector privado, organizaciones religiosas y la
ciudadanía no organizada, que interactúan con los agentes e instituciones del
Municipio con el propósito de aportar a la toma de decisiones sobre los asuntos
públicos de su interés.
Los actores técnicos son aquellos conformados por las autoridades de planeación
y las áreas técnicas de las entidades del Municipio, encargadas de establecer y
aplicar lineamientos que orientan el ejercicio de la gestión y la planeación pública. 
141
PLAN DE DESARROLLO ABRIENDO CAMPO PARA EL DESARROLLO 2012-2015
ALCALDIA DE SAN JOSE DEL GUAVIARE
NIT:800103180-2
Los actores políticos corresponden a las autoridades de planeación Municipal y
local, como el Alcalde, los corregidores, los (as) Concejales y Ediles (as), que
tienen bajo su responsabilidad tomar las decisiones administrativas y financieras
de la ciudad y sus localidades, así como aprobar los Planes de Desarrollo
Municipal y Local, asegurando la implementación y la obtención de resultados en
las diferentes acciones, estrategias y objetivos contemplados en dichos planes.
Además, durante la estructuración e implementación de los proyectos para la
ejecución del PDM se tendrán en cuenta los aportes ciudadanos recaudados
durante los encuentros en la fase de socialización.
LA FAMILIA COMO NUCLEO PARA LA PARTICIPACIÓN EN LA
IMPLEMENTACIÓN DEL PLAN DE DESARROLLO
La familia como núcleo básico de la estructura social, se tendrá en cuenta en la
implementación de todos los programas y proyectos del PDM desde la socialización, el
diseño, la ejecución, evaluación y seguimiento de los mismos. La familia segura connota
un concepto más allá del simple sujeto pasivo receptor de la oferta institucional y se
convierte en constructora de sus propias soluciones con el apoyo de la institucionalidad,
transformándose así en sujeto activo y proactivo.
Creemos que para activar la dinámica de una familia segura, se deben considerar
aspectos de tipo físico como la vivienda, el entorno, la seguridad física, la provisión
alimentos y los servicios básicos para satisfacción de sus necesidades básicas, lo que se
incluye en el eje ciudad capital y campo productivo.
De otro lado, los aspectos emocionales, sicológicos y sociales para complementar la
formación integra de cada uno de los miembros de la familia, se contemplan en el eje 3
familia segura: como protección a la familia, pautas de crianza, restablecimiento de sus
derechos y creación de entornos protectores que le permitirán a nuestras familias
potencializar sus habilidades para ser generadores de su propio crecimiento personal,
familiar y social.
Así mismo, la relación de la familia con el medio ambiente, se convierte en factor
determinante para el desarrollo de nuestro territorio, lo que se considerará en la ejecución
delos programas de educación y gestión ambiental y en la recuperación de áreas
degradas y deforestadas.
ARTÍCULO CUARTO: PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES
Teniendo en cuenta los indicadores de desempeño fiscal como el gasto de
funcionamiento, el respaldo de la deuda, la dependencia de las transferencias, la
importancia y comportamiento de los recursos propios, la magnitud de la inversión
proyectada en el componente estratégico y la escasa capacidad de ahorro del 
142
PLAN DE DESARROLLO ABRIENDO CAMPO PARA EL DESARROLLO 2012-2015
ALCALDIA DE SAN JOSE DEL GUAVIARE
NIT:800103180-2
municipio, se elaboró el Plan Plurianual de inversiones, que considera en cada
subprograma una base mínima para apalancar recursos de gestión de distintas
fuentes.
De otro lado se revisaron las normas vigentes en materia financiera como la ley
617 de 2000 sobre límites a los gastos de funcionamiento, la ley 715 de 2001 sobre
destinación de los recursos provenientes del Sistema General de Participaciones y
la ley 819 de responsabilidad fiscal.
RESUMEN DE INVERSIÓN POR FUENTES
FUENTES 2012 2013 2014 2015 TOTAL
RECURSOS
PROPIOS 2.537.397,83 2.758.137,13 3.339.200,69 3.449.099,95 12.083.835,61
SGP 19.007.798,56 19.735.647,56 20.129.647,56 20.273.647,56 79.146.741,24
REGALIAS 17.037.571,00 10.000.000,00 5.000,00 27.042.571,00
OTROS 1.663.546,00 20.000,00 33.000,00 1.043.000,00 2.759.546,00
CREDITO 676.711,00 676.711,00
T O T A L 40.923.024,39 32.513.784,69 23.501.848,25 24.770.747,51 121.709.404,85
ARTÍCULO QUINTO: EVALUACIÓN Y SEGUIMIENTO.
La evaluación permite la valoración o estimación sistemática y objetiva del Plan de
Desarrollo cuando esté en ejecución y se hace de manera periódica y continua para
conocer el grado de avance y evolución en el cumplimiento de las metas propuestas.
La coherencia con que está construido el PDM permite medir de manera segura cada una
de las metas de producto y posteriormente conocer el impacto de la acción en el nivel de
avance de la meta de resultado.
Algunos indicadores no tienen línea base debido a la dificultad de encontrar la información
durante el diagnóstico, por tanto, la primera tarea consiste en levantar y sistematizar la
información para construir la línea base de los indicadores que permitan monitorear los
cambios en cada una de las dimensiones y variables analizadas, de esta forma poder
conocer que tanto se ha impacta en el mejoramiento de la calidad de vida, la optimización
de la capacidad local para la gestión del desarrollo integral sostenible.
El seguimiento ofrece información relevante acerca de la situación en un momento dado
de las políticas, programas y proyectos, mientras que la evaluación ofrece la evidencia de 
143
PLAN DE DESARROLLO ABRIENDO CAMPO PARA EL DESARROLLO 2012-2015
ALCALDIA DE SAN JOSE DEL GUAVIARE
NIT:800103180-2
por qué los objetivos y efectos se están, o no, alcanzando, lo que permite asumir
correctivos a tiempo, antes de a finalización del periodo.
En este sentido, un sistema de seguimiento y evaluación es una herramienta que permite
valorar el nivel de cumplimiento de los objetivos propuestos de un plan, programa o
proyecto, para lo que identifica y selecciona la información que permita tomar decisiones,
aplicar correctivos y sistematizar experiencias. A su vez, este sistema permite entender y
valorar todos los pasos estructurales en el proceso decisorio de la política pública municipal 