Que la Constitución Nacional, en su artículo 339 determina que “las entidades territoriales
elaborarán y adoptarán de manera concertada entre ellas y el Gobierno Nacional, planes
de desarrollo, con el objeto de asegurar el uso eficiente de sus recursos y el desempeño
adecuado de las funciones que les hayan sido asignadas por la Constitución y la Ley. Los
planes de las entidades territoriales estarán conformados por una parte estratégica y un
plan de inversiones de mediano y corto plazo.”
Que el Artículo 342 de la Carta Magna dispone, “la correspondiente ley orgánica
reglamentará todo lo relacionado con los procedimientos de elaboración, aprobación y
ejecución de los planes de desarrollo y dispondrá los mecanismos apropiados para su
armonización y para la sujeción a ellos de los presupuestos oficiales. Determinará,
igualmente, la organización y funciones del Consejo Nacional de Planeación y de los
Consejos Territoriales, así como los procedimientos conforme a los cuales se hará efectiva
la participación ciudadana en la discusión de los planes de desarrollo y las modificaciones
correspondientes, conforme a lo establecido en la Constitución”.
Que el Artículo 356 y 357 de la Constitución Nacional ordenan a la Nación transferir
recursos a la entidad territorial para financiar servicios de salud educación y los definidos
en el artículo 76 de la Ley 715 del 2001
Que la Ley 152 de 1994 orgánica del plan de desarrollo reglamenta los procedimientos de
elaboración, aprobación, ejecución, seguimiento, evaluación y control del mismo.
Que el Artículo 45 de la misma Ley dispone: “Articulación y ajuste de los planes. Los
planes de las entidades territoriales de los diversos niveles, entre sí, y con respecto al Plan
Nacional, tendrán en cuenta las políticas, estrategias y programas que son de interés
mutuo y le dan coherencia a las acciones gubernamentales. Si durante la vigencia del plan
de las entidades territoriales se establecen nuevos planes en las entidades del nivel más
amplio, el respectivo mandatario podrá presentar para la aprobación de la asamblea
departamental o del concejo municipal, ajustes a su plan plurianual de inversiones para
hacerlo consistente con aquellos”.
Que la Ley 152 de 1994 determina los principios que guían las acciones entre ellos,
integralidad, sustentabilidad ambiental, desarrollo armónico de las regiones, ordenación de
competencias con criterios de concurrencia, complementariedad y subsidiariedad.
También define las autoridades e instancia de planeación, establece sus roles y
competencias en el proceso de formulación, aprobación, ejecución, seguimiento y
evaluación de los planes de desarrollo.
Concejo Municipal de Zipaquirá
ACUERDO 02 DE 2012 Página | 2
Que el artículo 41 de la Ley 152 de 1994, ordena elaborar los planes de acción en las
entidades territoriales con base en el plan municipal aprobado. Cada secretaría y
departamento administrativo prepara con la coordinación de la oficina de planeación su
correspondiente plan de acción y lo someterá a la aprobación del respectivo consejo de
gobierno municipal.
Que el artículo 43 de la Ley 152 de 1994, ordena que los Alcaldes deben presentar
informe anual de ejecución del plan al concejo municipal.
Que la Ley 388 de 1997, de ordenamiento territorial, complementa la planificación
económica y social con la dimensión territorial, racionaliza las intervenciones sobre el
territorio y orienta su desarrollo y aprovechamiento sostenible.
Que la Ley 62/93, Ley 87/93, Ley 136/94, Ley 134/94, Ley 617/00, Ley 715/01 determinan
las atribuciones del Municipio, del Concejo Municipal del Alcalde y de la Participación
Ciudadana en relación con la planeación y vinculación de la comunidad al desarrollo local
Que el Acuerdo Municipal Nº 012 del año 2000 aprobó el Plan de Ordenamiento y sus
decretos reglamentarios.
Que el Decreto 187 Municipal del 2 de diciembre 2002 aprobó el Plan Parcial del Centro
Histórico.
Que el Decreto 140 Municipal de 2003 aprobó el Plan Parcial de Mejoramiento integral del
Sector de San Juanito y fue modificado por el Decreto 276 de diciembre 23 de 2011.
Que el Acuerdo 08 Municipal del año 2003 ajustó el Plan de Ordenamiento Territorial
Que el Decreto 155 Municipal de 2003 aprobó el Plan Parcial del sector la Paz, Santa
Isabel la Esmeralda y San Rafael.
Que el Decreto 035 Municipal de 2006 Adopta el plan especial del sector Barandillas.
Que el Decreto 165 Municipal de 2006 aprobó el Plan Parcial de La Fraguita modificado
por el Decreto 032 Municipal de 2011.
Que el Decreto 263 de diciembre de 2011 Reglamento la zona tecnológica y empresarial
(ZTE) de Zipaquirá.
Que el Documento CONPES Social 091 del 14 de marzo de 2005, determinó las metas y
estrategias de Colombia para el logro de los Objetivos del Milenio. Para lo cual, conforme
al Principio de Coherencia, el Municipio deberá incluir en su Plan, indicadores locales de
las metas fijadas por el país, acordes con los Planes de Desarrollo Departamental y
Nacional.
Que con el fin de garantizar la participación ciudadana en la formulación del Plan de
Desarrollo, se llevaron a cabo mesas de trabajo con las comunidades de los diferentes
barrios y veredas de Zipaquirá, con la asistencia de habitantes, líderes y representantes
gremiales y comunales; a partir de las cuales se identificaron las necesidades,
problemáticas y posibles soluciones desde la perspectiva popular de la ciudad.
Que en cumplimiento del numeral 5º del Artículo 39 de la Ley 152 de 1994, el proyecto del
Plan de Desarrollo Municipal debe ser puesto en consideración del Consejo Territorial de
Planeación a fin de que rinda su concepto y formule las consideraciones que considere
convenientes. 
Concejo Municipal de Zipaquirá
ACUERDO 02 DE 2012 Página | 3
Que el Acuerdo Nº 005 del año 2008, reestructuró la composición del Consejo Territorial
de Planeación del Municipio de Zipaquirá.
Que mediante Decreto N°019 del 24 de febrero de 2012, se designaron los integrantes del
Consejo Territorial de Planeación.
Que el Consejo Territorial de Planeación de Zipaquirá, expidió concepto al Plan de
Desarrollo “El cambio es con todos y todas (tod@s)” 2012-2015”, de forma
extemporánea.
Que el Plan de Desarrollo “El cambio es con todos y todas (tod@s) 2012 – 2015”, se
fundamenta en el Programa de Gobierno “Mejoremos Juntos por Zipaquirá, Moderna,
Competitiva e Incluyente”: Una propuesta de desarrollo Social y económico local para
Zipaquirá”, presentado por el actual Alcalde MARCO TULIO SANCHEZ GOMEZ y
legitimado en las urnas el pasado 30 de octubre de 2011 por las mayorías ciudadanas.
En mérito de lo anterior,
ACUERDA:
TITULO I
GENERALIDADES Y COMPONENTE GENERAL PLAN ESTRATEGICO
CAPITULO I
ARTÍCULO 1º.- PLANTEAMIENTO PROSPECTIVO. El Plan de Desarrollo “El cambio
es con todos y todas (tod@s) 2012 – 2015” será la carta de navegación que orientara
el proceso de cambio progresivo de las condiciones y situaciones presentes en el
Municipio de Zipaquirá hacia una situación viable, posible y deseada según lo planteado
en la visión compartida de desarrollo. Será el instrumento político, técnico, prospectivo,
democrático y participativo donde la Administración Municipal concreta las decisiones,
acciones, medios y recursos que se ejecutarán durante el período de gobierno. Se
considerara como el instrumento de gestión y de cohesión en torno a propósitos comunes
de la administración Municipal, los diferentes sectores públicos y privados, y los
estamentos sociales y comunidades.
Con nuestro Plan de Desarrollo buscamos promover el bienestar integral de la población,
garantizar los derechos humanos, y fortalecer la democracia participativa, guardando, en
todo caso, armonía con la naturaleza. Convirtiéndose en el más importante instrumento
de gobierno y gestión de las políticas públicas municipales que guiará el actuar de la
administración, brindando lineamientos para el accionar de la comunidad y del sector
privado en búsqueda del desarrollo, respondiendo a las características particulares de
cada sector, en concordancia con los lineamientos del contexto departamental, regional,
nacional y global, cumpliendo con las competencias, normatividad vigente, disponibilidad
efectiva de medios, recursos y funciones establecidas en el marco constitucional.
ARTÍCULO 2º.- COMPONENTES DEL PLAN: El plan de Desarrollo “El cambio es con
todos y todas (tod@s) 2012 – 2015” contiene en el TITULO I las generalidades, en los
TITULOS del II al VII el Componente General Plan Estratégico, en el TITULO VIII el Plan
Plurianual de Inversiones y en el TITULO IX se establecen los mecanismos de ejecución,
seguimiento, control y evaluación del plan de desarrollo, “El cambio es con todos y
todas (tod@s). Además contara como anexo con las matrices consolidadas del plan
estratégico y plan plurianual por los productos establecidos.
Concejo Municipal de Zipaquirá
ACUERDO 02 DE 2012 Página | 4
En el TITULO I sobre el componente General, en la parte de los objetivos de desarrollo
que plantea el departamento de Cundinamarca, nos vinculamos y describimos seis ejes
temáticos o lineamientos fundamentales al igual que un eje transversal, los cuales se
retoman del programa de gobierno presentado por el alcalde. Cada eje describe sus
objetivos, programas, estrategias, sectores, subprogramas y metas que proyectan a
Zipaquirá como polo de desarrollo regional.
En el TITULO V el componente de Inversiones describe las estrategias financieras de
inversión en el Plan de Desarrollo y el presupuesto plurianual de inversiones el cual se
desagrega en la matriz consolidada por eje, programa, sector, subprograma meta de
producto artículo presupuestal y fuente de financiación.
Matriz Consolidada: Es un instrumento orientado a facilitar la visualización y coherencia de
la parte estratégica del Plan y el componente financiero el cual facilita los procesos de
seguimiento y evaluación del Plan de Desarrollo Municipal.
El TITULO IX establece los mecanismos de ejecución, seguimiento, control y evaluación
del plan de desarrollo, “El cambio es con todos y todas (tod@s)”.
ARTÍCULO 3º. - MARCO DE REFERENCIA
Ventajas comparativas:
1. Localización estratégica del municipio como polo regional y cabecera interprovincial
2. Distancia a Bogotá de 49 kilómetros
3. Vocación turística y escenarios ya reconocidos como la Catedral de Sal y el
Patrimonio histórico nacional
4. Vocación agroindustrial con suelos fértiles y alta producción de lácteos y papa
5. Vocación de prestación de servicios especiales a las tres provincias de su entorno.
6. Frigorífico con capacidad Regional
7. Posicionamiento como municipio turístico
8. Conectividad vial con la región, Departamento, y la Nación
9. Profesionales y técnicos destacados en el ámbito local, regional, nacional e
internacional
10. Gobierno Municipal con identidad y gran voluntad de trabajo
11. Ciudadanía dispuesta a participar
12. La Reserva Municipal de Páramo de Guerrero es la más grande en
Cundinamarca 2.040 hectáreas.
Desventajas:
1. El 75% de las familias con Necesidades Básicas Insatisfechas (NBI) no tienen
vivienda, de ellas el 45% son hogares mujer cabeza de familia.
2. Hay 135 personas con NBI en situación de discapacidad, entre ellos 46 son niños
3. Son 454 los adultos mayores con NBI
4. Del suelo rural, solamente el 10,1% del territorio son bosques, de ellos el 7,4%
bosque plantado y el 2,7% bosque natural.
Concejo Municipal de Zipaquirá
ACUERDO 02 DE 2012 Página | 5
5. De 111 quebradas que tiene el territorio municipal, solamente 38 han sido
reforestadas; no hay acciones contundentes para conservar por lo menos las rondas
hídricas.
6. El 14.6% de la población en edad laboral no tiene empleo y de los empleados hay un
alto índice de subempleo.
7. Crece cada día la inseguridad por delincuencia común.
8. 15 de 1000 casos reportados al año de muertes son por causas violentas
9. El 48% de las familias no tienen ingresos suficientes para atender sus necesidades
básicas.
10. De la población Sisbenizada a diciembre año 2011, el 14% no tiene estudios, el 78%
de quienes ingresan a la primaria termina, de ese segmento que culmina la primaria
solamente el 69% termina la secundaria y de los estudiantes que finalizan la
secundaria el 29% adelanta estudios técnicos, tecnológicos, superiores y/o postgrado.
11. Hay 588 personas desplazadas.
El panorama anterior y el desafío de construir “El cambio es con todos y todas (tod@s)”
para los próximos años, nos obliga a reconocer el contexto socioeconómico de nuestro
municipio ante la región, el departamento, la nación con proyección global. Esta situación,
exige gobernabilidad de lo público y dinamismo del desarrollo, basado en la asociación de
la comunidad y los gremios, para vincular al municipio al futuro en constante cambio
debido a la innovación tecnológica y a la conformación de bloques regionales.
Para vincularse afuera, primero debemos estar vinculados en el interior, Zipaquirá ha
negado oportunidades a hogares y personas para realizar plenamente su potencial
humano frente a un conjunto de bienes y servicios, porque la vocación del territorio, el
desarrollo y la tecnología no está al alcance de todos los ciudadanos.
Sumado a lo anterior, la cultura para la asociación en nuestro territorio no es fácil; por eso
se insiste en primer lugar en la restitución del tejido social con inclusión y equidad garante
de derechos con oportunidades y servicios de calidad que garanticen el disfrute equitativo
de la riqueza humana individual, que consolide interacción social y genere crecimiento
socioeconómico con sostenibilidad, competitividad y protector del medio ambiente.
Propusimos a través del Programa de Gobierno “El cambio es con todos y todas (tod@s)”
2012 – 2015, la construcción de una Zipaquirá, en el que los Zipaquireños debemos ser
parte del proceso de cambio del territorio, donde la educación cumplirá una acción
fundamental como el componente transversal de nuestro proyecto. No obstante sabemos
que la tarea no es fácil pero vamos a cumplirla a través de la gestión de recursos y la
concertación de agendas, alianzas, convenios, acuerdos, con los diferentes entes
territoriales del orden nacional y departamental, públicos, privados y de cooperación
internacional.
Nuestro Plan Municipal de Desarrollo “El cambio es con todos y todas (tod@s) 2012 –
2015”, propone unos proyectos y programas ajustados a la realidad de nuestro municipio,
el reto final es superar las dificultades que hoy día vive Zipaquirá, por lo tanto sobre la
base de la participación ciudadana, la equidad, los derechos humanos, la inclusión, el
cumplimiento de las normas, reduciremos las desigualdades, reconoceremos las
diferencias y solucionaremos los conflictos sociales; garantizaremos la transparencia en la
gestión pública, la consecución e inversión correcta de los recursos, el fortalecimiento del
sector económico y social, la seguridad y la convivencia en el territorio y la educación
como escudo contra la violencia.
Concejo Municipal de Zipaquirá
ACUERDO 02 DE 2012 Página | 6
ARTÍCULO 4º. VISIÓN. En el 2.015 el Municipio de Zipaquirá, será un lugar para la vida,
el trabajo y la convivencia ciudadana, prospera segura y sostenible; reconocida como un
eje del desarrollo regional, con una fuerte vocación turística y educativa; a través del
fortalecimiento tecnológico y de las comunicaciones. Articuladora en el desarrollo
económico, social, y ambiental con sostenibilidad; y una amplia conciencia participativa de
sus ciudadanos en un esquema de corresponsabilidad.
Zipaquirá ciudad moderna, respetuosa de los derechos fundamentales, y de todas las
formas de vida con equidad, incluyente y solidaria, que genere una mejor calidad de vida a
sus ciudadanos.
CAPITULO II
COMPONENTE GENERAL PLAN ESTRATEGICO
ARTÍCULO 5º.- OBJETIVO GENERAL. Garantizar a través de la generación y aplicación
de un pensamiento propio de desarrollo, con base en el recurso endógeno, avanzar social
y económicamente, en un mundo moderno con responsabilidad y sostenibilidad ambiental,
desarrollando acciones que permitan promover la educación como eje fundamental del
crecimiento y de la economía local, para afianzar el desarrollo humano integral de manera
incluyente y la cohesión social, reduciendo de esta manera la pobreza procurando la
equidad social en Zipaquirá.
ARTÍCULO 6º. PRINCIPIOS:
Integralidad. La administración municipal desarrollará estrategias en la búsqueda de
soluciones a las problemáticas presentadas, involucrando a todos los actores de manera
interinstitucional, intersectorial y multidimensional.
Equidad. El accionar de la administración municipal reducirá los factores generadores de
desigualdades, que impidan y-o dificulten el acceso y disfrute de las oportunidades, a
partir del reconocimiento y valoración de las diferencias.
Perspectiva de derechos. La acción pública municipal se orientará a la promoción,
reconocimiento, garantía y restitución de los derechos fundamentales, civiles, políticos,
económicos, sociales, culturales, y colectivos, de todas y todos los Zipaquireños, sin
distinción de etnia, culto o creencia, género o condición socioeconómica, con especial
atención hacia los niños, niñas, adolescentes, jóvenes, mujeres, hombres, personas
mayores y por condición especial de discapacidad.
Diversidad. La administración municipal potenciará las capacidades de los grupos
heterogéneos, reconociendo las particularidades étnicas, culturales, de edad, de sexo,
identidad de género u orientación sexual, religiosa o política. En virtud de ello la política
pública y la atención de las necesidades contendrán acciones afirmativas y se orientarán a
desnaturalizar las discriminaciones.
Prevalencia de los derechos de los niños, niñas y adolescentes. La acción de
gobierno se orientará a reconocer, garantizar y restablecer las condiciones necesarias
para el ejercicio pleno de los derechos de los niños, las niñas, adolescentes y jóvenes, con
especial énfasis en la primera infancia. Lo anterior, en cumplimiento de la Ley 1098 de
2006, ajustando sus componentes y ampliando su impacto.
Corresponsabilidad. El gobierno municipal generará escenarios de discusión y
concertación en los que los sectores público, privado y comunitario que coadyuven al logro
de los propósitos comunes y asuman responsabilidad compartida frente al destino de la
ciudad. 
Concejo Municipal de Zipaquirá
ACUERDO 02 DE 2012 Página | 7
Sostenibilidad. La administración municipal atenderá las necesidades de la población sin
poner en riesgo el bienestar de las generaciones futuras.
Desarrollo humano. La acción del gobierno se orientará a garantizar el desarrollo de las
capacidades de las personas y su acceso a la educación como alternativa de oportunidad
para ampliar el ejercicio de las libertades humanas y la garantía de mejorar las
condiciones de vida para el futuro.
Erradicación gradual de la pobreza. La administración Municipal desarrollará acciones
integrales para impulsar la calidad y el acceso a la educación, la salud, la justicia, la
seguridad alimentaria, el agua potable y el ambiente sano, así como el desarrollo de
alternativas para la generación de ingresos, y para actuar sobre todos los factores
desencadenantes de pobreza.
Cultura ciudadana. La administración municipal promoverá cambios en los
comportamientos y las actitudes de las y los habitantes de la ciudad, orientados a
fortalecer el sentido de lo público, el disfrute corresponsable de lo colectivo y las
condiciones de convivencia y el respeto por el otro.
Convivencia y seguridad ciudadana. Las acciones de la administración municipal
promoverán la tolerancia, el respeto, la prevención, el alistamiento y la respuesta frente a
los delitos, las violencias y conflictos, en los ámbitos público y privado. Se actuará bajo la
concepción de seguridad como un bien público que propicia las condiciones necesarias
para la vida digna y el goce pleno de los derechos humanos y la convivencia democrática
en un ambiente de solidaridad y desarrollo armónico, con sujeción a las normas.
Desarrollo económico. La acción pública se orientará al fomento del crecimiento
económico, a través del fortalecimiento del sector agroindustrial, industrial y comercial y
posicionara al municipio de Zipaquirá como un destino turístico nacional e internacional
para facilitar la inserción económica de la población,
Integración territorial y regional. Las acciones de la administración municipal buscarán
mayores niveles de articulación con el territorio urbano y rural; y le apostara a convertir a
Zipaquirá como el municipio líder en la región, en la articulación de proyectos regionales
que generan cambios económicos y sociales a las y los habitantes de la sabana norte a
través de la construcción de alianzas, convenios y agendas de concertación regional,
departamental, nacional e internacional.
Ambiente sano y sostenible. La preservación, recuperación, conservación, uso y disfrute
sostenible, así como la garantía para el acceso público y democrático a los recursos
naturales serán prioridades de la administración municipal.
Valoración de lo existente. La administración municipal reconocerá el camino recorrido y
avanzará en la implementación de nuevas acciones que enriquezcan las políticas públicas,
objetivos, metas e instrumentos de planeación territorial, sectorial y del gasto,
armonizándolos entre sí, y con los propósitos del presente programa.
Previsión. Las acciones del gobierno municipal solucionarán las necesidades del
presente, en el marco de una perspectiva de largo plazo que garantice la capacidad de la
administración de anticipar los cambios del entorno y ajustarse a ellos.
Defensa de lo público. La administración municipal implementará acciones para que las y
los Zipaquireños defiendan el espacio público como si fuera su casa y se apropien y
defiendan lo público como interés colectivo. 
Concejo Municipal de Zipaquirá
ACUERDO 02 DE 2012 Página | 8
Legitimidad. La administración municipal promoverá la democracia deliberativa y
reconocerá el valor de la participación ciudadana en los asuntos públicos y la diversidad
de intereses y su aporte a la construcción del proyecto de ciudad y al fortalecimiento del
capital social.
Probidad. La administración municipal actuará con rectitud y trasparencia en el ejercicio
de lo público, en la administración y en el manejo de los recursos.
Participación. La administración municipal en todos sus niveles reconocerá el valor de la
intervención ciudadana en los asuntos públicos, la diversidad de intereses, su aporte a la
construcción de un proyecto de ciudad a largo plazo, promoverá el ejercicio de la
participación a través de los canales existentes de los que el gobierno y la propia
ciudadanía considere necesarios. La participación será un componente transversal de
todas las políticas públicas municipales.
Fortalecimiento de la acción institucional. En función del fortalecimiento de la acción
institucional de la Fuerza Pública y de la promoción del respaldo de la ciudadanía a su
misión, se propenderá por el pleno e integral acatamiento de los principios y normas de los
Derechos Humanos y el Derecho Internacional Humanitario, por parte de los miembros de
la fuerza pública y de los demás cuerpos de seguridad del Estado, que actúan en el
territorio municipal.
ARTÍCULO 7º.- VALORES: Los valores que rigen nuestra labor como organización
publica están fundamentados en:
Solidaridad. El gobierno municipal promoverá que la sociedad, en un esfuerzo conjunto,
acoja, privilegie e incluya los beneficios del desarrollo a las personas y comunidades que
se encuentran en desventaja manifiesta frente al ejercicio de sus derechos.
Respeto: Reconocemos la individualidad de cada ser, apoyando procesos de cambio en
su actuar que fundamentalmente busca el respeto de los derechos individuales y
colectivos dentro de la sociedad Zipaquireña.
Coherencia: Cada una de nuestras acciones se caracteriza por compartir estrategias con
principios éticos y conceptuales.
Lealtad: La administración municipal promoverá la lealtad para con su trabajo, con
principios, y valores hacia la experiencia de todas y todos quienes trabajarán en el
desarrollo de este Plan Municipal de Desarrollo y hacia el conocimiento propio y el de los
demás.
Excelencia: Desarrollar todos y cada uno de nuestros compromisos con altos niveles de
desempeño, mediante procesos de innovación y mejoramiento continuo, acompañados de
entusiasmo por el trabajo, humildad, humor, disciplina, responsabilidad, honestidad,
persistencia y perseverancia.
ARTÍCULO 8º.- POLÍTICAS. La Administración Municipal en el marco de las
competencias asignadas en la Constitución y la Ley ejecutará el Plan de Desarrollo
observando las siguientes políticas:
Como eje fundamental de la división político - administrativa del Estado, será garante del
ejercicio de los derechos fundamentales, de los diferentes estamentos de la comunidad
Zipaquireña, prioritariamente de los niños, los jóvenes, las familias, la población
desplazada de manera incluyente, promoviendo la participación y democratización de los
procesos de desarrollo integral.
Concejo Municipal de Zipaquirá
ACUERDO 02 DE 2012 Página | 9
Inversión social con prioridad en poblaciones pobres y vulnerables; Promocionar el
crecimiento económico sostenible, la generación de empleo a través del fortalecimiento de
los diversos renglones productivos del Municipio, posicionándolo dentro de la perspectiva
de Integración Regional.
Impulso a la productividad y comercialización de bienes y servicios en turismo,
agroindustria y servicios especiales que generen mayores ingresos con oportunidades de
empleo.
Recuperación de confianza y credibilidad en la institución pública, acercando los servicios
de la administración a la comunidad, aprovechando el talento humano oriundo del
municipio y estableciendo canales de comunicación.
Fortalecer la legitimidad institucional, incrementando la transparencia y eficiencia en la
administración de todos y cada uno de los recursos del municipio.
Estabilidad financiera con austeridad, esfuerzo fiscal, manejo adecuado de la deuda
pública y eficiente asignación de los recursos públicos que motive un mayor grado y
compromiso de tributación por parte de los contribuyentes.
Promoción de alianzas estratégicas regionales que consoliden en el territorio relaciones
sociales y económicas de manera equilibrada, equitativa, productiva, competitiva y
sustentable.
Desarrollo físico del territorio dentro del marco del Plan de Ordenamiento Territorial,
Dinamizar procesos de formación del entorno ambiental en sus dimensiones bio-físicoterritoriales,
culturales, sociales, económicas, político-administrativas, con los diferentes
estamentos de la comunidad Zipaquireña, para la construcción de ambientes y estilos de
vida dignos y apropiados para cualquier ser humano.
Fomentar la identidad histórica y cultural a través de la promoción y protección de sus
pobladores y su legado, para de esta forma consolidar y salvaguardar las tradiciones y
costumbres de Zipaquirá.
Incentivar las acciones que favorezcan la convivencia pacífica, la erradicación de todas
las formas de maltrato, la solución concertada de conflictos, brindando así un mejor nivel
de calidad de vida y seguridad democrática.
Construir equidad social, con el apoderamiento de una ciudadanía democrática,
ambiental, cultural, política y económica, con enfoque en la promoción de los derechos
humanos garantizando la dignidad social.
Construir más y mejor infraestructura física y de servicios públicos para la creación de
ambientes óptimos mejorando de esta forma el entorno.
ARTÍCULO 9º.- ESTRATEGIAS PARA LA EJECUCIÓN DEL PLAN DE DESARROLLO:
Sensibilización y Humanización: Entendida como la visualización de los problemas
socialmente más relevantes, para asumir el compromiso de su posible solución mediante
la participación y la concertación del estado y la sociedad civil.
Formación, Capacitación y Educación: Para optimizar la calidad de vida de los
ciudadanos, la convivencia pacífica, la construcción de una cultura de valores con base en
una identidad Zipaquireña y Cundinamarquesa logrando así crear una nueva ciudad,
especialmente con la juventud y la niñez para que a través de su aprendizaje cuenten con
grandes oportunidades que traen al municipio progreso y dinamismo.
Concejo Municipal de Zipaquirá
ACUERDO 02 DE 2012 Página | 10
Participación Ciudadana: Activa y comprometida con formación para la acción colectiva,
solidaria y responsable, en los contextos familiares y sociales en las esferas Municipal,
Departamental y Nacional para que de esta forma se construyan estilos de vida dignos,
toda vez que una de las principales causas para el estancamiento del progreso de un país,
es la falta de participación de la sociedad civil para adelantar procesos de cambio, siendo
urgente crear espacios de trabajo conjunto entre el Estado, comunidad y sector privado,
donde se planteen Estrategias de investigación y experimentación que generen mayor
interés de la ciudadanía en los proyectos que se desarrollan en el Municipio.
Inversión Pública: Para erradicar condiciones de vida marginales y de absoluta pobreza,
con atención prioritaria a las necesidades básicas insatisfechas, permitiendo mejorar las
condiciones de vida a la población más necesitada.
Interacción Sectorial, Interinstitucional y Multidisciplinaria: La suma de las voluntades
y acciones entre distintas dependencias, sectores, entidades y niveles de la
Administración Municipal, Departamental y Nacional hace posible el cumplimiento de los
objetivos propuestos en el Plan Municipal de Desarrollo.
Vinculación del Sector Privado y Cooperación Internacional: Gestionar la inversión
privada en el municipio aprovechando sus diversos renglones económicos como lo son, el
industrial, minero, turístico y la cooperación internacional para el desarrollo integral de la
comunidad.
Fortalecimiento Administrativo y Financiero: Acorde a la modernización del Estado, la
globalización y racionalización del gasto público, generando las dinámicas en la estructura
administrativa que permita gestionar la obtención de recursos, el manejo racional de los
mismos y su proyección en la inversión social.
Asistencia Técnica: Para el desarrollo sostenible y fortalecimiento de las cadenas
productivas obteniendo el mayor valor agregado posible que redunde en el progreso del
Municipio.
ARTÍCULO 10.- RESPONSABLES DEL DESARROLLO INTEGRAL MUNICIPAL:
Sector público
A) La Administración Municipal: Integrada por el Despacho del Alcalde, Oficinas
Asesoras, Secretarías de Despacho, Establecimientos Públicos del orden Municipal,
Empresa Industrial y Comercial Frigorífico y Plaza de Ferias de Zipaquirá, Sociedad de
Economía Mixta Catedral de Sal y Empresa de Acueducto, Alcantarillado y Aseo de
Zipaquirá.
B) El Concejo Municipal: Como Representante de la comunidad por mandato
constitucional en el proceso de gestión y control municipal.
Actores Comunitarios, Cívicos y Sociales
Quienes deberán actuar principalmente como veedores, encabezando el proceso de
participación ciudadana, responsables de igual forma de los procesos de concertación
entre la comunidad y el municipio.
A) Actores Comunitarios: Todos los habitantes del municipio como constituyentes
primarios y representantes propios de sus necesidades y prioridades. 
Concejo Municipal de Zipaquirá
ACUERDO 02 DE 2012 Página | 11
B) Actores Cívicos: Las Juntas de Acción Comunal y Organizaciones No Gubernamentales
de la sociedad civil.
C) Consejos para el Desarrollo: A este grupo pertenecen el Consejo Rural de Desarrollo
como representante del grupo de mayor incidencia dentro de la población que conforma el
municipio, el Consejo Territorial de Planeación como instancia de participación de la
sociedad civil, el Consejo Territorial de Seguridad Social en Salud, el Consejo Municipal de
Juventudes, el Consejo Municipal de la Discapacidad, el Consejo Comunitario de la Mujer
y demás Consejos creados legalmente en el Municipio.
D) Comités de Participación Ciudadana: Tales como comités, agremiaciones, empresarios,
sociedades entre otros.
ARTÍCULO 11.- ESTRUCTURA DEL PLAN DE DESARROLLO. Para alcanzar la
Zipaquirá de todos y todas (tod@s) y lograr ambientes y estilos de vida que encajen
dentro de las políticas del progreso social en la comunidad del Municipio de Zipaquirá, se
desarrollaran tomando como punto de partida los objetivos de desarrollo Departamental
donde se incorporan de acuerdo a su contexto los seis (6) ejes Temáticos y a la vez
estratégicos propuestos en el programa de gobierno.
Se denominan estratégicos porque contienen propósitos generales que exigen
Compromiso de gestión intersectorial por una parte y participación comunitaria que
permita fortalecer la formación de comunidades con sentido de pertenencia. Los ejes son
el complemento para alcanzar los resultados planteados en el Plan de Gobierno
presentado por el Señor Alcalde, que la población de Zipaquirá consideró el más
adecuado para el desarrollo y bienestar general.
Esquema Plan de Desarrollo “El cambio es con todos y todas (tod@s) 2012 – 2015”,
Para garantizar los objetivos que se plantean en cada uno de los ejes, se desarrollaran
diferentes programas donde intersectorialmente estarán vinculados los diferentes actores
establecidos dentro de la estructura del Formato Único Territorial junto con los
subprogramas los cuales estarán respaldados por las metas de producto que nos permiten
lograr los resultados que proponemos con Nuestro Plan de Desarrollo.
Concejo Municipal de Zipaquirá
ACUERDO 02 DE 2012 Página | 12
TITULO II
GENERAR CONDICIONES Y OPORTUNIDADES DE VIDA, CON COHESIÓN
SOCIOCULTURAL Y EQUIDAD PARA EL DESARROLLO INTEGRAL DEL SER
HUMANO Y DEL TERRITORIO.
ARTÍCULO 12º.- EJE TEMÁTICO No 01: ZIPAQUIRA, GARANTIA DE BIENESTAR Y
PROSPERIDAD
Estrategia: Garantizar a los Zipaquireños sus derechos fundamentales, sociales y
culturales en educación, actividad física y deporte para construir a través del tejido social
una sociedad más justa, equitativa, saludable e incluyente.
CAPITULO I
ARTÍCULO 13º. PROGRAMA N° 1: EDUCACIÓN PARA LA INCLUSION SOCIAL Y LA
COMPETITIVIDAD CON CALIDAD Y PERTINENCIA PARA TODOS Y TODAS
(TOD@S).
Descripción: El panorama de una propuesta educativa para Zipaquirá, reúne diferentes
aspectos caracterizados en el orden Nacional, Departamental y local; así, el marco
genérico revisa los objetivos del milenio y apropia con singular particularidad la meta
“Lograr la educación primaria universal” en el mismo, se revisa disminución de tasas de
analfabetismo; tasa de cobertura bruta para educación básica (pre escolar, básica
primaria, básica secundaria) y educación media; promedios de 10,6 años de educación
para la población entre 15 y 24 años; e igual disminuir la repetición en educación básica y
media.
Al margen de una oferta educativa oficial con once (11 IEM) Instituciones Educativas
Municipales y cincuenta y dos (52) Instituciones Educativas Privadas legalmente
registradas; Zipaquirá como entidad certificada atiende una población promedio de 25.500
estudiantes en todos los niveles, Pre escolar, Básica y Media; esta última, con seis (6)
Instituciones de Media técnica articula sus procesos con el SENA y la universidad
UNIMINUTO - CERES. La educación Superior hace presencia a través de universidades
como CUNDINAMARCA, SAN MARTIN, UNAD, UNIMINUTO Y ESAP esta última a través
de CERES.
Existe una población focalizada parcialmente que en volumen puede estar alrededor de
4000 personas entre analfabetas, desertores del sistema, repitentes, entre adolescentes y
mayores de edad que por alguna circunstancia no han podido ó no quieren estudiar; al
respecto, a través de cinco planteles oficiales y al interior del programa auspiciado por el
decreto 3011 educación para adultos, atiende aproximadamente 600 estudiantes, la parte
privada dentro del mismo programa de educación para adultos atiende un promedio de
1200 personas.
El Ministerio de Educación Nacional (MEN) observa: “una educación de calidad es aquella
que forma mejores seres humanos, ciudadanos con valores éticos, respetuosos de lo
público, que ejercen los derechos humanos y conviven en paz. Una educación que genera
oportunidades legítimas de progreso y prosperidad para ellos y para el país. Una
educación competitiva, que contribuye a cerrar brechas de inequidad, centrada en la
institución educativa y en la que participa toda la sociedad.”
Apropiar una política educativa que abarque transversalmente todos los sectores de la
administración municipal, implica posicionar la educación como motor de desarrollo y
elemento clave para el cambio y el progreso; enorme es la responsabilidad que se
adquiere cuando sabiamente le apostamos a esta gran tarea social de crecimiento, en 
Concejo Municipal de Zipaquirá
ACUERDO 02 DE 2012 Página | 13
esta implicación la tarea educativa es de todos y todas (tod@s); por tanto, nadie se debe
quedar sin participar, no hay espacio ni razón para estar fuera de los equipos educativos;
ellos, ya están conformados solo falta articularlos para que el cambio esperado sea
realidad y la acción educativa este en todos los lugares, en la familia, en pre escolar, en la
escuela en el colegio, en la universidad, en la empresa, en la calle, en la alcaldía, en el
concejo municipal, etc., todos somos actores educativos; “El cambio es con todos y todas
(tod@s)”
Metas De Resultado
LINEA BASE INDICADOR META
Se cuenta con una población total de
29.790 personas con edades entre los
5 y los 18 años.
En edad pre escolar (5 años) se
cuenta con 2.117 niños, de estos se
encuentran vinculados al sistema
educativo 1.523 faltando por atender
594. Es decir se presenta una
cobertura del 71,94%
Porcentaje de niños atendidos en
nivel Pre escolar
Aumentar la cobertura de la
población en nivel Pre escolar
en un10% mínimo
En la población en edades entre 6 a
16 años para nivel de educación
básica (primaria y secundaria
encontramos 23.500 niños y jóvenes,
de estos se tienen vinculados al
sistema educativo 17.744, faltando
por atender 5.726. Es decir se cuenta
con una cobertura del 75,63%
Porcentaje de niños y jóvenes
atendidos en nivel Básica
(Primaria – Secundaria)
Aumentar la cobertura de la
población en niveles de Básica
(Primaria y Secundaria) en un
10% mínimo
Se tienen 4.173 en edad para nivel de
educación Media (17 a 18 años), de
los cuales se encuentran vinculados al
sistema educativo 2.859, quedando
por atender 1.314. Es decir se cuenta
con una cobertura del 68,51%
Porcentaje de adolescentes
atendidos en nivel Media
Aumentar la cobertura de la
población en nivel Media en un
10% mínimo
No existen estadísticas con
información precisa técnica por rangos
y sectores de personas atendidas, que
son analfabetas, analfabetas
funcionales, y de aquellos que se
encuentran en condiciones de extra
edad
Porcentaje de población en
situación de analfabetismo
atendidos
Atender el 70% de la población
diagnosticada como
analfabeta.
Mantener actualizado el diagnóstico de
la población en situación de
discapacidad (con capacidades y
competencias diferentes) de forma
técnica, con rangos, sectores y N° de
habitantes en el municipio, atendidos y
por atender con calidad y pertinencia
porcentaje de población en
situación de discapacidad (con
capacidades y competencias
diferentes) atendidos
Atender el 70% de la
población en situación de
discapacidad (con capacidades
y competencias diferentes) del
municipio
No existe formulación de políticas
municipales, ni organización
representativa que oriente la calidad
educativa y desarrolle las políticas
nacionales
porcentaje de políticas públicas
municipales en calidad
educativa adoptadas
Políticas públicas municipales
en calidad educativa
adoptadas
Concejo Municipal de Zipaquirá
ACUERDO 02 DE 2012 Página | 14
Los promedios de logro municipales
en las pruebas SABER de 5°, 9° y 11°
en su última versión de aplicación,
alcanzan un 3% por encima de la
línea media nacional
Promedio de logro municipal de
resultados alcanzados en las
pruebas saber grados 5°, 9°
y 11°
incrementar anualmente en un
1% más por encima de la línea
media Nacional los promedios
municipales de logro
alcanzados en las Pruebas
Saber en los grados 5°, 9° y
11°
En las instituciones educativas
municipales, públicas y privadas se
utilizan diversos mecanismos para la
solución de conflictos resaltando que
aproximadamente que a 500 de estos
se les da una solución sancionatoria
Porcentaje de conflictos diarios
con solución sancionatoria
Reducir como mínimo en un
40% la cantidad de conflictos
diarios en las instituciones
educativas municipales
públicas y privadas que
reciben una solución
sancionatoria.
No existen redes u organizaciones
sociales presenciales ni virtuales en la
población estudiantil y planta docente
pública y privada, que busquen la
difusión y aplicación de la cultura
ciudadana Zipaquireña (buen trato,
corresponsabilidad y respeto mutuo)
Porcentaje de personas
vinculadas a redes del buen trato
y de la cultura ciudadana.
Lograr la difusión y aplicación
de la cultura ciudadana que
vincule por lo menos la
participación del 20% de la
población estudiantil y planta
docente pública y privada.
En la actualidad existen 20 programas
en formación de educación superior en
Zipaquirá beneficiando a 1.716
estudiantes Universitarios
Porcentaje de estudiantes
universitarios matriculados
Aumentar anualmente en un
10% el N° de estudiantes
universitarios.
En la Actualidad el 50% de los
procesos de la secretaría de
educación se encuentran certificados
por norma técnica
Porcentaje de procesos de la
secretaría de educación
Certificados por norma técnica
Lograr que el 80% de los
procesos de
La secretaría de educación sea
certificados por norma técnica.
En la actualidad existen 22342 m2 de
aulas y se tienen 16692 estudiantes
vinculados al sistema educativo
logrando un promedio de espacio per
cápita de 1.34 m2 por estudiante
Nº total de m2 de aulas
educativas / Nº total de
estudiantes matriculados
Aumentar la distribución
percapita de espacio por
estudiante a 1.5 m2
SECTOR EDUCACION
Objetivo: Implementar a través de la apropiación de procesos con calidad pertinencia y
acciones participativas, una propuesta educativa para la inclusión social y la
competitividad, inmersa en un modelo coherente con la identidad local que responda a las
necesidades educativas de los Zipaquireños y posicione al Municipio como líder regional
en prácticas educativas con ambientes favorables de propósito estratégico y líneas de
continuidad en el tiempo, en las que siempre “Educación sea un asunto de todos y todas
(tod@s)”
SUBPROGRAMA N° 01: “TODOS Y TODAS (TOD@S) A ESTUDIAR “
Estrategia: Mediante este sub programa se pretende incentivar y vincular a los procesos
escolares a todos los niños, adolescentes y jóvenes de Zipaquirá de los sectores Urbano y
Rural, a través de un equipo de gestión que garantice su acceso y permanencia.
Concejo Municipal de Zipaquirá
ACUERDO 02 DE 2012 Página | 15
Metas De Producto
LINEA BASE INDICADOR META
El equipo de gestión existente
para garantizar el acceso y
permanencia de todos y todas
(tod@s) al sistema educativo no
ha desarrollado las acciones
requeridas para el cumplimiento
de dichas metas.
Nº de sectores vinculados por:
Padres de Familia, Docentes,
Directivos Docentes, Juntas de
Acción comunal, Medios de
Comunicación, Gobierno escolar
de las Instituciones Educativas
Municipales (IEM) / Nº total de
sectores que deben pertenecer
al Equipo de Gestión
Participación del 100% (6
Sectores) de la comunidad
educativa en el equipo de gestión
que garantice el acceso y
permanencia de todos y todas
(tod@s) al sistema educativo de
Zipaquirá (primera infancia,
infancia, adolescencia, personas
en situación de desplazamiento
(población víctima del conflicto
armado), discapacidad (con
competencias y capacidades
diferentes) y analfabetismo).
No existe un diagnóstico técnico y
completo que permita caracterizar
la población analfabeta,
analfabeta funcional y de
aquellos que se encuentran en
condiciones de extra edad. Se
debe contar con la vinculación del
100% de los diferentes
estamentos Municipales tales
como Juntas de Acción comunal,
Juntas Administradoras Locales, y
personeros estudiantiles que
aporten información consistente
para la consolidación del
diagnóstico técnico requerido.
Porcentaje de avance del
Diagnóstico técnico Municipal de
personas en situación de
Analfabetismo / 1
Generación de un (1) Diagnóstico
técnico Municipal de personas en
situación de Analfabetismo,
Analfabetismo Funcional, y
condiciones de extra edad.
No existe un diagnóstico técnico y
completo que permita caracterizar
la población en condición de
discapacidad (con capacidades y
competencias diferentes). Se
requiere contar con la vinculación
del 100% de los diferentes
estamentos Municipales tales
como Juntas de Acción comunal,
Juntas Administradoras Locales, y
personeros estudiantiles que
aporten información consistente
para la consolidación del
diagnóstico técnico requerido.
Porcentaje de avance del
Diagnóstico técnico Municipal de
personas en condición de
Discapacidad (con capacidades y
competencias diferentes)
Generación de un (1) Diagnóstico
técnico Municipal de personas con
competencias y capacidades
diferentes (en condición de
Discapacidad).
Actualmente se benefician 4.404
niños con el Programa de
Alimentación escolar lo que
representa el 60% de cubrimiento
del total de población por atender.
Nº de cupos nuevos incluidos en
el Programa de Alimentación
escolar /
Nº Actual de cupos del Programa
de Alimentación escolar.
Aumentar la cobertura del
programa de alimentación escolar
P.A.E. en un 15% (660 cupos)
Actualmente se benefician 558
niños con el Programa de
Transporte Escolar en las
Instituciones Educativas Rurales
San Jorge y Rio Frio.
Nº De cupos nuevos incluidos en
el Programa de Transporte
escolar / Nº actual de cupos del
Programa de Transporte escolar.
Aumentar la cobertura del
programa de Transporte Escolar
en un 15% (90 cupos), dando
cobertura a otras Instituciones
SUBPROGRAMA N° 02: “CALIDAD Y PERTINENCIA EN LA EDUCACIÓN POR EL
CAMBIO DE TODOS Y TODAS (TOD@S)
Estrategia: implementar políticas educativas que permitan fomentar y apropiar una cultura
pedagógica del buen trato para todos y todas (tod@s), así como la mejora continua de
procesos y resultados de calidad.
Concejo Municipal de Zipaquirá
ACUERDO 02 DE 2012 Página | 16
Metas De Producto
LINEA BASE INDICADOR META
Se hace necesario establecer
programas claros definidos con
relación al Bienestar del personal
docente vinculado a la Planta
Global de cargos del Municipio
avance en la gestión del
programa de incentivos para el
mejoramiento profesional de los
docentes
Gestionar un programa para la
creación de incentivos para el
mejoramiento profesional del
docente
Los promedios de logro
municipales en las pruebas
SABER de 5°, 9° y 11° en su
última versión de aplicación,
alcanzan un 3% por encima de
la línea media nacional. Se
requiere una mayor preparación
de los docentes frente a la forma
de elaborar preguntas y dar
respuestas según estándares de
pruebas de estado.
Nº de docentes capacitados en
alineación de procesos
educativos con formas de
evaluación / Total de planta
docente.
Capacitación de 585 docentes
acerca de la forma de elaborar
preguntas y dar respuestas según
estándares de pruebas de estado,
de esta manera lograr superar en
1% la línea media nacional
anualmente.
No existen docentes en servicio
activo vinculados formalmente a
una red pedagógica gestionada a
través de la Secretaría de
Educación de Zipaquirá.
Nº de docentes vinculados a
una red pedagógica / Total de
docentes activos en la planta
de cargos viabilizada.
Vincular al menos a 280 docentes
de la planta activa a una red
pedagógica gestionada por la
Secretaria de Educación.
Se cuenta con una planta
viabilizada por el M.E.N de 585
docentes. Sólo el 50% de esta
planta ha recibido capacitación en
áreas específicas del
conocimiento.
Nº de docentes capacitados en
áreas específicas del
conocimiento / Total de
docentes activos en la planta
de cargos viabilizada
Capacitar al menos a 585
docentes de la planta activa en
investigación en el aula y
experiencias pedagógicas y
metodológicas exitosas
No existen contenidos específicos
ni horas asignadas en porcentaje
real a prácticas pedagógicas para
el fomento de una cultura
ciudadana. Se cuentan con
17.920 horas totales de tiempo
curricular en los diferentes niveles
(pre escolar, básica y media)
Nº de horas de clase dedicadas
a cultura ciudadana / Nº total de
horas de tiempo curricular
Destinar 1.215 horas del tiempo
total curricular en cada grado de
las IEM para Institucionalizar la
Cultura ciudadana como
identidad Zipaquireña, buen trato
y respeto mutuo.
No existe un esquema de
formación y acompañamiento de
un plan de lectura y escritura que
permita beneficiar a los
estudiantes de las Instituciones
Educativas públicas y privadas
Nº de alumnos que participan
en el plan de lectura y escritura /
Nº de alumnos matriculados
Vincular a 14.000 estudiantes
matriculados al Plan de Lectura y
escritura.
No existe un programa formal y
continuo de capacitación a los
docentes de Inglés del Municipio.
Sólo un 18,75% alcanza el nivel
B1 y no existe ningún docente de
nivel B2.
Nº de docentes de Inglés que
mejoraron nivel de clasificación /
N° Total de docentes de Ingles
Lograr que 40 docentes de inglés
mejoren su nivel de clasificación
SUBPROGRAMA N° 03: EDUCACION UNIVERSITARIA, TECNICA Y TECNOLOGICA
PARA TODOS Y TODAS (TOD@S)
Estrategia: Promover la educación superior de calidad coherente con la Misión y Visión
de Zipaquirá y la región, articulándola con la educación media é impulsando una Zipaquirá
líder en carreras profesionales, técnicas y tecnológicas
Concejo Municipal de Zipaquirá
ACUERDO 02 DE 2012 Página | 17
Metas De Producto:
LINEA BASE INDICADOR META
En la actualidad existen 20
programas ofertados en
Universidades que hacen
presencia en el Municipio.
Nº de programas nuevos
ofertados / N° de programas
proyectados
Gestionar con las diferentes
Universidades con presencia en el
Municipio el aumento en 10 los
programas
La Universidad Minuto de Dios se
encuentra como operador del
CERES Sabana Centro, Donde La
Escuela Superior de
Administración Pública ESAP
tiene presencia
Nº de nuevas Universidades
vinculadas al CERES / 2
Gestionar la integración de dos (2)
nuevas Universidades Públicas,
al CERES sabana centro
Actualmente se encuentran
vinculados 700 estudiantes de
educación media a programas de
articulación con el SENA y las
UNIVERSIDADES
Nº de estudiantes nuevos
vinculados a programas de
articulación del nivel de Media
con el nivel pregrado, tecnológico
y técnico / Nº de estudiantes
actualmente vinculados a
programas de articulación del
nivel de Media con el nivel
pregrado, tecnológico y técnico.
Vincular por lo menos 350
estudiantes nuevos en programas
de articulación técnica,
tecnológica y de pregrado,
logrando así un incremento del
50%.
Existen 657 estudiantes de
educación superior que se
benefician con recursos del
Fondo para la Educación Superior
de Zipaquirá – FESZ, con el
objeto de que puedan acceder o
continuar programas de educación
superior, técnica o tecnológica.
Nº de estudiantes nuevos
Vinculados a programas de
subsidio del fondo FESZ / Nº total
de estudiantes que actualmente
están siendo beneficiados con
recursos del fondo FESZ.
Gestionar mayores recursos con
destino a fortalecer el fondo
FESZ, logrando ampliar los
subsidios en 100 estudiantes
nuevos beneficiados.
La Secretaría de Educación
cuenta actualmente sólo con 5
aliados estratégicos los que
pueden realizar apoyo para la
financiación de obras y proyectos
de infraestructura y dotación en el
sector educativo.
Nº de nuevos aliados estratégicos
vinculados a programas de la
Secretaría / Nº actual de aliados
estratégicos vinculados con la
Secretaría de Educación.
Aumentar por lo menos a 10 los
aliados estratégicos involucrando
a los diferentes sectores
económicos, sociales y de otro
índole
SUBPROGRAMA N° 04: “SECRETARIA DE EDUCACION LIDER EN GESTION,
ATENCIÓN Y RESULTADOS”
Estrategia: Posicionar la Secretaria de Educación como entidad territorial certificada líder
en procesos de cambio.
Metas De Producto
LÍNEA BASE INDICADOR META
La Secretaría de Educación cuenta
con 5 Macro procesos divididos en
25 procesos, implementados y
atendidos por 19 funcionarios
Nº de macro procesos nuevos
implementados / Nº de macro
procesos actuales
Aumentar a siete (7) el N° de
Macro procesos implementados
Nº de macro procesos certificados
por norma técnica y calidad / Nº de
macro procesos actualmente
certificados por norma técnica y
calidad
Aumentar a cinco (5) los procesos
certificados por norma técnica y
calidad
La Secretaría de Educación de
Zipaquirá, dispone para la
prestación del servicio de un área
total de 116,20 mts2 para 26
puestos de trabajo.
Nº de mts2 de nuevo espacio
disponible / Nº de funcionarios de
la Secretaría de Educación de
Zipaquirá
Disponer de un espacio físico de
trabajo adecuado según normas
de salud ocupacional, con apoyos
logísticos y técnicos pertinentes, y
en todo caso con un área que por 
Concejo Municipal de Zipaquirá
ACUERDO 02 DE 2012 Página | 18
Estos espacios no cuentan con la
norma mínima de área de trabajo
por persona según la Norma
Técnica Colombiana 4595 se debe
trabajar min. 3.6 m2 / persona
donde se incluye el equipo de
trabajo y el área de circulación
mínima requerida que es de 1.4
m2 para un total de 5 m2
Lo anterior constituye en factor que
desmejora el nivel de salud
ocupacional y no permite una
adecuada prestación del servicio a
ciudadanos que así lo requieren,
cuyo promedio es de 70 usuarios
atendidos diariamente.
lo menos permita 4 mts2 de
espacio de trabajo por cada
funcionario.
SUBPROGRAMA N° 05: “INFRAESTRUCTURA ESCOLAR CON ENFOQUE SOCIAL,
TECNOLÓGICO Y AMBIENTAL PARA TODOS Y TODAS (TOD@S)”
Estrategia: Formular políticas de modernidad, conectividad e infraestructura que viabilice
proyectos de renovación a través de la adecuación, recuperación y/o construcción de
espacios dignos para una oferta de calidad educativa.
Metas De Producto
LINEA BASE INDICADOR META
Diez (10) de los terrenos y treinta
y siete (37) de las edificaciones
donde funcionan las sedes
Educativas Municipales no son de
propiedad del Municipio de
Zipaquirá
Nº de títulos de propiedad de
terrenos y edificaciones de las
Sedes Educativas obtenidos / Nº
total de títulos de terrenos y
edificaciones de las Sedes
Educativas programadas
Obtener la propiedad de por lo
menos 10 terrenos y edificaciones
de las Sedes Educativas
Municipales
En treinta (30) Sedes Educativas
Municipales las redes eléctricas se
encuentran en regular y mal
estado. En veinticinco (25) de las
Sedes Educativas Municipales las
cubiertas y techos se encuentran
en regular y mal estado.
En treinta y dos (32) de las Sedes
Educativas Municipales se
requieren trabajos de
reforzamiento estructural
cumpliendo la norma NSR
Nº de Sedes Educativas
Municipales en las cuales se
efectuó mantenimiento y
adecuaciones generales / Nº de
Sedes Educativas Municipales
programadas para realizar
mantenimiento y adecuaciones
Efectuar mantenimiento y
adecuación en al menos 15 de las
Sedes Educativas Municipales.
En doce (12) de las 37 Plantas
Físicas correspondientes a las
Sedes Educativas Municipales,
entre ellos el edificio construido
para la IEM Liceo Integrado sede
Gabriela Mistral las aulas de
clase, campos deportivos y
espacios para recreación, así
como andenes, corredores y
unidades sanitarias se
encuentran en regular y mal
estado. Existen en total 431 aulas
en las diferentes Sedes
Educativas Municipales. 65 de las
aulas en uso no tienen la
capacidad adecuada y requieren
ser adecuadas.
Nº Sedes Educativas Municipales
en las cuales se efectuó
construcción, mantenimiento y
adecuación de de la
infraestructura educativa / Nº de
Sedes Educativas Municipales
programadas para construcción,
mantenimiento y adecuación de la
infraestructura educativa
Efectuar construcción,
mantenimiento y adecuación de la
infraestructura educativa, en cinco
(5) de las Sedes Educativas
Municipales, incluido el edificio de
la IEM Liceo Integrado sede
Gabriela Mistral 
Concejo Municipal de Zipaquirá
ACUERDO 02 DE 2012 Página | 19
En el sector nororiental del
Municipio (corregimiento dos) se
presenta gran densidad y
crecimiento poblacional. La IEM
Rural La Granja (única Institución
Oficial del Sector) solo tiene
capacidad para atender 1500
estudiantes de un total
aproximado de 4000 personas que
se encuentran en el sector en
edad escolar (5-18 años).
Nº Personas atendidas con la
construcción de la nueva sede
educativa / Nº total de personas
programadas a atender.
Adquisición de terreno y
construcción de la infraestructura
educativa, que permita atender
por lo menos 1000 personas de la
población de este sector.
Se cuenta con 29 restaurantes
escolares en Sedes Educativas
Municipales. En aproximadamente
diez (10) no se tienen espacios
adecuados y exclusivos, ni el
equipamiento y menaje pertinente
para una prestación óptima de
este servicio.
Nº de Restaurantes Escolares
adecuados y dotados / Nº de
Restaurantes Escolares
programados que requieren
adecuaciones y dotación
Mejorar las condiciones locativas,
de equipamiento y menaje en
mínimo cinco (5) de los
Restaurantes Escolares ubicados
en las Sedes Educativas
Municipales
En 15 Sedes Educativas
Municipales no se cuenta con
espacios suficientes destinados a
áreas administrativas para el
apoyo requerido en labores
tecnológicas y de servicios
Nº de áreas administrativas de las
IEM en las cuales se han
desarrollado mejoras / Nº total de
áreas administrativas de las IEM
programadas para realizar
mejoras
Mejorar las condiciones en mínimo
ocho (8) de los Áreas
administrativas de las Instituciones
Educativas Municipales.
Actualmente se cuenta con 910
equipos de cómputo en uso
pedagógico en las Sedes
Educativas Municipales. En
promedio 16 estudiantes equipo
Nº de equipos de cómputo nuevos
dedicados a labores pedagógicas
en las IEM / Nº total de equipos de
cómputo programados a adquirir
Aumentar en 455 el N° de
equipos de cómputo nuevos
habilitados para uso pedagógico,
alcanzando un promedio de 10
estudiantes por equipo.
Se cuenta con 50 equipos de
cómputo para uso Administrativo
en las Sedes Educativas
Municipales
Nº de equipos de cómputo nuevos
adquiridos para labores
administrativas en las IEM / Nº
total de equipos de cómputo
programados
Aumentar en 11 el N° de
equipos nuevos adquiridos para
las labores administrativas en las
Instituciones Educativas
Se presenta déficit y ciclo de vida
finalizado de mobiliario y medios
pedagógicos de las IEM.
Nº de IEM dotadas de mobiliario y
medios pedagógicos / Nº total de
IEM programados para dotar
Dotar de mobiliario, y medios
pedagógicos a 4 de las I.E.M.
No existe en la actualidad una
interconexión del sector educativo
al igual que un desarrollo
tecnológico para la ciudad
Nº de proyectos realizados / Nº de
proyectos programados
Implementar el proyecto de
ciudadela digital
No existe una infraestructura en
informática y de comunicaciones
para el uso y apropiación de
medios y TIC que favorezca en la
IEM el desarrollo pedagógico de
nuevas tecnologías, televisión,
radio, medios impresos que a la
vez favorezcan la formación
docente y la infraestructura
tecnológica
Aldea 1 de la ciudadela digital
implementada
Implementar aldea 1 de la
ciudadela digital que ofrezca a
10.000 usuarios formación en
componentes TIC
En las IEM 33 equipos de
cómputo en uso en aulas de clase
se encuentran conectados a
Internet
Nº de equipos de uso pedagógico
conectados a Internet en las
Sedes Educativas Municipales / Nº
total de equipos de cómputo
programados conexión
pedagógica a Internet.
Lograr que 455 equipos de
cómputo en uso en las Aulas de
clase de las Sedes Educativas
Municipales cuenten con acceso a
Internet.
Concejo Municipal de Zipaquirá
ACUERDO 02 DE 2012 Página | 20
CAPITULO II
ARTÍCULO 14.- PROGRAMA N° 2: SALUD DERECHOS DE TODOS Y TODAS
(TOD@S).
Descripción: Para lograr los resultados del programa “Salud derecho de todos y todas” se
desarrollaran y adoptaran acciones de acuerdo a las normas vigentes tales como la Ley 9
de 1979, Ley 100 de 1993, Ley 715 de 2001, Ley 1122 de 2007, Ley 1438 de 2011, Ley
1098 de 2006, Reglamento Sanitario Internacional, Acuerdo 415 de 2009, Decreto 3039 de
2007, Resolución 425 de 2008, CONPES 140 de 2011 y demás lineamientos nacionales,
departamentales y municipales que se establezcan. Promoviendo el liderazgo de la
entidad territorial de salud y los demás actores institucionales para fortalecer la capacidad
de la autoridad de salud territorial en el desempeño de las competencias de salud,
permitiendo generar escenarios para apoyar el ejercicio de rectoría y gobernabilidad del
sector, para mejorar la capacidad de coordinación, regulación, planificación, conducción,
vigilancia, evaluación y comunicación de los riesgos en salud y de los resultados y efectos
de las políticas de aseguramiento, promoción de la salud y la calidad de vida, prevención
de los riesgos y recuperación de la salud.
Objetivo: Garantizar el cumplimiento de la normatividad vigente en salud con el objeto de
regularla como un servicio público esencial y crear condiciones de acceso a toda la
población a los servicios en los diferentes niveles de complejidad.
Estrategias:
1. Garantizar la afiliación, el acceso y oportunidad en salud para los habitantes del
Municipio a través de la implementación de mecanismos que den cumplimiento a
los principios establecidos en las Leyes básicamente los de universalidad,
integridad y participación en salud.
2. Mediante la promoción de la salud y la calidad de vida fomentar las capacidades en
los individuos y las comunidades y generar las oportunidades para que sean
capaces de identificar y satisfacer sus necesidades en salud, cambiar o adaptarse
al medio ambiente, asumir estilos de vida que reduzcan su vulnerabilidad, y
participar en el control social para mejorar las condiciones del entorno con el fin de
facilitar el desarrollo de una cultura de la salud con calidad de vida y el desarrollo de
la autonomía individual y colectiva.
3. A través de la Prevención de los riesgos minimizar la pérdida de bienestar evitando,
mitigando o reduciendo la probabilidad de daño, mediante intervenciones
compartidas entre el Estado, la comunidad, las entidades promotoras de salud –
EPS, las administradoras de riesgos profesionales - ARP y los sectores cuyas
acciones tienen incidencia en la salud de las personas.
4. Garantizar una evaluación permanente del acceso, oportunidad, calidad, pertinencia
y grado de satisfacción de los usuarios de los servicios de salud.
5. Realizar las acciones de vigilancia en salud y gestión del conocimiento (en salud
pública, entorno laboral y sanitario) para la identificación de las necesidades de
salud de la población y de la respuesta de los servicios para el mejoramiento de la
salud y la calidad de vida de las y los Zipaquireños.
Concejo Municipal de Zipaquirá
ACUERDO 02 DE 2012 Página | 21
Metas De Resultado
LINEA BASE INDICADOR META
El 91 % (104.044 / 114.161) de la
población total del municipio se
encuentra afiliada al sistema
general de seguridad social en
salud (SGSSS)
Porcentaje personas afiliadas al
SGSSS
95 % de personas afiliadas al
sistema general de seguridad
social en salud (SGSSS)
En la actualidad contamos con el
Plan Territorial de Salud 2008-
2011 según decreto 3039 de
2007, y no se cuenta con un plan
decenal de salud acorde a la ley
1438 de 2011
Porcentaje de elaboración del
Plan Territorial Decenal de Salud
Elaborar Plan Territorial Decenal
de Salud 2012-2022
El municipio mantiene en 0 x
100.000 muertes maternas por
cada nacido vivo, siendo la meta
del milenio el estar en menos de
45X100.000 .
Nº muertes maternas / Nº de
nacidos vivos X 100.000
Mantener por debajo de la línea
base nacional la razón de
mortalidad materna
En nuestro municipio se presenta
una mortalidad en menores de un
año de 17.6 x 1000, nacidos vivos
Nº de muertes de menores de un
año / Nº de nacidos vivos en el
periodo X 1000
Reducir al 16.68 x 1000 n.v. la
tasa de mortalidad de menores de
un año
En nuestro municipio se presenta
una mortalidad en menores de
cinco (5) años de 20.4 x 1000 n.v.
Nº de muertes de menores de
cinco (5) años / Nº de nacidos
vivos en el periodo X 1000
Reducir al 18.98 x 1000 n.v.la tasa
de mortalidad en menores de
cinco (5) años
El 86 % de los niños y niñas de
Zipaquirá están cubiertos con el
esquema de vacunación plan
ampliado de inmunizaciones (PAI)
Nº de niños vacunados con
esquema PAI / total de la
población infantil X 100
Lograr una cobertura de
vacunación Mayor de 95% con
esquema plan ampliado de
inmunizaciones (PAI)
El 5,5% de los niños y niñas de
Zipaquirá presentan desnutrición
global (DNT)
Nº de niños que presentan DNT
global / la población menor de
cinco (5) años X 100
Disminuir al 2.6% la (DNT global)
desnutrición global en menores
de cinco (5) años
En nuestro municipio no se ha
reportado transmisión materno
infantil del VIH, la meta del milenio
es reducir los casos a menos del
2%
Nº de nacidos vivos reportados
con VIH / Nº total de nacidos vivos
X 100
Mantener por debajo de la meta
del milenio (<2%) la transmisión
materno infantil del VIH
El 19.2% de mujeres gestantes
corresponde a menores de 19
años
Nº de mujeres gestantes menores
de 19 años / total de mujeres
gestantes X 100
Disminuir a menos del 19% las
mujeres gestantes menores de 19
años
El municipio de Zipaquirá presenta
una tasa de mortalidad de 323 x
100.000 habitantes
Nº de defunciones de habitantes
del municipio / población total del
municipio X 100.000
Mantener la tasa de mortalidad
general por debajo de 323 X
100.000 habitantes
El municipio no cuenta con
información sobre cuales
instancias de participación social
en salud cuentan con planes de
acción definidos
Nº de instancias de participación
social en salud con planes de
acción / Total de instancias de
participación social en salud
constituidas en el municipio
Identificar las instancias de
participación social en salud y
lograr que el 90% cuenten con
plan de acción
En el Municipio se encuentran
asentadas 588 personas en
condición de víctimas del conflicto
armado. De estos 342 están
vinculadas al SGSSS,
Nº de personas en condición de
víctimas del conflicto armado
incluidos en programas de salud /
total de personas identificadas
como víctimas del conflicto
armado asentadas en el Municipio
Vincular por lo menos al 80 % de
personas en condición de víctima
del conflicto armado asentados en
el Municipio, a los programas de
salud
En el Municipio se cuenta con
1435 personas con capacidades y
competencias diferentes. No se
identifica quienes de ellos están
vinculados a programas de salud
Nº de personas con capacidades y
competencias diferentes incluidos
en programas de salud /
Total de personas con
capacidades y competencias
diferentes identificados por ficha
Sisben
Vincular al 100 % de personas con
capacidades y competencias
diferentes a los programas de
salud
En el sistema de atención al
usuario se presentaron 2279 PQR
de las cuales se atendieron 1150
Porcentaje de solicitudes y quejas
atendidas en el SIAU / Nº total de
solicitudes y quejas presentadas
100 % de solicitudes y quejas
atendidas
Concejo Municipal de Zipaquirá
ACUERDO 02 DE 2012 Página | 22
SUBPROGRAMA N° 01: ASEGURAMIENTO PARA TODOS Y TODAS (TOD@S):
Estrategias:
1. Garantizar los derechos y deberes de aseguramiento en salud de la población, bajo
la premisa de “El cambio es con todos y todas (tod@s)”
2. Fortalecer las acciones de vigilancia y control para mejorar la calidad de los
servicios de salud a través de la vinculación de un proceso de auditoría externa y la
optimización del sistema de información y atención al usuario que hagan oportuno
su proceso de afiliación, sensibilización, orientación y educación en salud.
Metas De Producto
Afiliación Régimen Subsidiado –Continuidad
LINEA BASE INDICADOR META
En el municipio se encuentran
afiliadas al régimen subsidiado en
salud 27.211 personas
Nº de habitantes del municipio
afiliados al Régimen Subsidiado /
total de cupos asignados al
municipio x 100
Mantener por lo menos la
continuidad de las 27.211
personas afiliados al régimen
subsidiado
Afiliación al Régimen Subsidiado – Ampliación
LINEA BASE INDICADOR META
En nuestro municipio se
encuentran 2067 personas sin
vinculación alguna al SGSSS
Nº de nuevas personas afiliadas al
régimen subsidiado en salud /
total de personas focalizadas para
vincular al régimen subsidiado en
salud x 100
Afiliar 682 personas al régimen
subsidiado en salud
Interventoría del Régimen Subsidiado
LINEA BASE INDICADOR META
Los entes territoriales deben
garantizar procesos de
interventoría permanente para
garantizar el servicio y manejo de
recursos asignados al régimen
Subsidiado sin embargo en
nuestro municipio se ha
mantenido en promedio en 10
meses por año
Nº de meses con proceso de
auditoría del régimen subsidiado
( RS) / 48
48 meses del cuatrienio con
procesos de interventoría al
Régimen Subsidiado
12 meses por año
Capacitación y asistencia orientadas al desarrollo eficiente de las competencias de
ley para el sector de aseguramiento
LINEA BASE INDICADOR META
El área de aseguramiento
municipal debe mantener
procesos continuos de depuración
de las bases de Datos del SGSSS
90%
actualización y depuración de
base de datos de Régimen
Subsidiado / Total población
afiliada al Régimen Subsidiado
Mantener de forma permanente
actualizadas y depuradas las
bases de datos del Régimen
Subsidiado
Concejo Municipal de Zipaquirá
ACUERDO 02 DE 2012 Página | 23
SUBPROGRAMA N° 02: SALUD PÚBLICA EL CAMBIO PARA LA VIDA DE TODOS Y
TODAS (TOD@S)
Descripción: El componente de Salud Pública recoge las competencias y compromisos
del municipio, en particular en la iniciativa de Salud de las Américas, que incluye el
desarrollo de las Funciones Esenciales de Salud Pública, la agenda de acuerdos entre los
Ministros de Salud del Área Andina, los Objetivos de Desarrollo del Milenio y el
Reglamento Sanitario Internacional, así como otros compromisos internacionales en temas
específicos.
Metas De Producto
Nutrición
LINEA BASE INDICADOR META
Se realizaron 3758 actividades
para la vigilancia al programa de
nutrición.
Nº de actividades de vigilancia al
programa de nutrición / Nº de
actividades programadas
Realizar 5600 actividades de
vigilancia al programa de nutrición
se atendieron 1315 niños,
jóvenes, docentes, padres de
familia, gestantes y adultos
mayores, con acciones de
promoción y prevención
Nº de niños, jóvenes, docentes,
padres de familia, gestantes y
adultos mayores con acciones de
promoción y prevención
nutricional / total de población
programada
Atender 5000 niños, jóvenes,
docentes, padres de familia,
gestantes y adultos mayores con
actividades de promoción y
prevención en nutrición
Se entregaron 433 paquetes
alimentarios para los niños de los
programas ICBF identificados en
riesgo nutricional, según
lineamientos del convenio
financiado con recursos F.N.R.
cumplimiento de los lineamientos
del ICBF para programas
nutricionales con inversión de
REGALIAS / convenio suscrito
Cumplir con el convenio suscrito
con el Bienestar Familiar para
programas de nutrición con
recursos de regalías
Salud infantil
LINEA BASE INDICADOR META
1790 niños menores de un año
con esquemas completos de
vacunación
N° de niños vacunados menores
de un año / 1790
Vacunar anualmente 2084 niños
menores de un año con esquema
completo
1821 niños de un año con
esquemas completos de
vacunación
N° de niños vacunados de un año
/ 1821
Vacunar anualmente a 2092 niños
de un año con esquemas
completos de vacunación
En la actualidad se ha capacitado
a 200 médicos en atención
integral para enfermedades
prevalentes (AIEPI Clínico)
Nº de nuevos médicos
capacitados para Estrategia AIEPI
en su componente clínico Nº
Total de médicos programados
Capacitar 200 nuevos médicos en
AIEPI Clínico
Se dio cumplimiento al convenio
ICBF para realizar asistencia en
programas de promoción y
prevención a 628 niños
beneficiarios de los programas del
ICBF a través de 1256 actividades
Nº de niños beneficiarios de
programas del ICBF atendidos /
Nº niños programados
Atender 800 niños beneficiarios de
programas del ICBF
Se realizaron 111 actividades en
11 Instituciones Educativas
aplicando la Estrategia escuela
saludable
Nº de actividades realizadas en
Escuela Saludable / Nº
actividades programadas
Realizar 320 actividades en 11
Instituciones Educativas aplicando
la Estrategia
Concejo Municipal de Zipaquirá
ACUERDO 02 DE 2012 Página | 24
Salud sexual y reproductiva
LINEA BASE INDICADOR META
Se realizaron 644 actividades de
vigilancia a gestantes incluyendo
visita domiciliaria a gestantes de
alto riesgo e inasistentes a control
prenatal.
Nº de actividades realizadas para
el plan de choque contra la
mortalidad materna / Nº
actividades programadas
Realizar 2400 actividades de visita
domiciliaria a gestantes de alto
riesgo e inasistentes del plan de
choque contra la mortalidad
materna.
Se identificaron y canalizaron 900
gestantes por promotoras de
salud
Gestantes identificadas por
promotoras de salud anualmente /
Nº total de gestantes
identificar y canalizar anualmente
1000 gestantes por promotoras de
salud
Se mantuvo actualizado el
modulo del sistema de
información del programa de
salud materna.
Un módulo para salud materna del
sistema de información
funcionando / 1
Un módulo para salud materna del
sistema de información
funcionando
20 casos reportados de salud
materna con estudio
epidemiológico
Nº de casos de salud materna que
requieren estudio epidemiológico /
Nº total de gestantes identificadas
anualmente
atender por lo menos veinte casos
reportados de salud materna para
estudio epidemiológico
Se atendieron seis (6) IPS con
actividades de asistencia técnica
relacionadas con la salud
materna en el municipio
Nº de IPS que reciben asistencia
técnica en salud materna / Nº IPS
programadas anualmente
Mantener la asistencia técnica a
seis (6) IPS en programa de salud
materna
5029 niños, jóvenes, docentes,
padres de familia, gestantes y
población vulnerable, informados
sobre servicios de salud sexual y
reproductiva.
Nº de personas informadas en
acciones de P y P en SSR / Nº de
personas programadas
Realizar capacitación a 12.000
niños, jóvenes, docentes, padres
de familia, gestantes y población
vulnerable, sobre servicios de
salud sexual y reproductiva.
Promoción de estilos de vida saludable para la prevención de las enfermedades
crónicas no transmisibles
LINEA BASE INDICADOR META
570 personas sensibilizadas sobre
la ley 1335 de 2009, efectos
nocivos del tabaquismo.
Nº de personas sensibilizadas en
acciones de prevención del
tabaquismo / Nº personas
programadas
Realizar sensibilización a 1500
personas sobre la ley 1335 de
2009, efectos nocivos del
tabaquismo.
4.960 escolares , jóvenes y
población general atendidos con
acciones de promoción y
prevención al programa de Estilos
de vida saludable
Nº de personas atendidas con
acciones de promoción en estilos
de vida saludable / Nº total de
personas programadas
atender a 15.580 escolares ,
jóvenes y población general con
acciones de promoción en estilos
de vida saludable
950 personas identificadas
diagnosticadas con hipertensión y
Diabetes con orientación a los
servicios de salud anualmente por
promotora de salud
Nº de personas con diagnostico en
Hipertensión y Diabetes orientados
a los servicios de salud / Nº
personas identificadas con HTA y
Diabetes
1000 personas diagnosticadas con
hipertensión y Diabetes orientadas
a los servicios de salud
anualmente.
Estrategia de Información, Educación y Comunicación.
LINEA BASE INDICADOR META
Se atendieron 82.880
beneficiarios directos e
indirectos de los diferentes
programas del Plan de Salud
con actividades en información,
educación y comunicación
(población total 114.161)
N° de personas beneficiadas con
con actividades en información,
educación y comunicación del
PSZ / Total de la población
Beneficiar a 90.000 personas con los
diferentes programas del Plan de
Salud en actividades en información,
educación y comunicación
Concejo Municipal de Zipaquirá
ACUERDO 02 DE 2012 Página | 25
Participación Social
LINEA BASE INDICADOR META
Cuatro instancias de
participación comunitaria se
capacitaron en temas de salud
N° de instancias de participación
comunitaria capacitadas / N° de
instancias programadas
Capacitar por lo menos las 4
instancias de participación comunitaria
en salud establecidas en la norma
Vigilancia en Salud Pública
LINEA BASE INDICADOR META
Se orientaron 22,000
personas a los diferentes
servicios de salud a través
de visita familiar por
promotor
N° de personas orientadas a los
diferentes servicios de salud por
promotor / N° de personas programadas
Orientar 40.000 personas a los
diferentes servicios de salud
sistema de vigilancia
epidemiológica SIVIGILA
funcionando
funcionamiento del sistema de vigilancia
epidemiológica SIVIGILA / 1
sistema de vigilancia
epidemiológica SIVIGILA
funcionando
se realizaron 12 comités de
vigilancia epidemiológica
con las IPS del municipio
anualmente
N° de comités realizados anualmente /
N° de comités programados
Realizar anualmente 12 comités
de vigilancia epidemiológica con
las IPS del municipio
4 módulos del sistema de
información funcionando
(SISVAN-Saneamiento –
Promotoras de salud –
Vigilancia en Salud Pública)
N° de módulos del sistema de
información en funcionamiento / cuatro
módulos de información
4 módulos del sistema de
información funcionando
Prevención y control de la TBC
LINEA BASE INDICADOR META
Se realizaron 56
actividades para el
programa de TBC
N° de actividades realizadas en el
programa TBC / N° de actividades
programadas
Realizar 160 actividades para el
programa de TBC
Saneamiento Ambiental
LINEA BASE INDICADOR META
1 acueducto municipal, 4
plantas de tratamiento de
agua potable y 2 plantas de
tratamiento de agua residual.
vigiladas y controladas en el
año 2011
N° de acueductos municipales,
plantas de tratamiento de agua
potable y plantas de tratamiento de
agua residual vigiladas y controladas /
N° de plantas existentes
Vigilar y controlar anualmente el
acueducto municipal, las plantas
de tratamiento de agua potable y
las plantas de tratamiento de agua
residual existentes
7 industrias que contaminan
aire, agua o suelo vigiladas
N° de industrias que contaminan aire,
agua o suelo vigiladas anualmente /
N° de industrias programadas
Mantener vigiladas 7 industrias
que contaminan aire, agua o suelo
anualmente
12 establecimientos
expendedores y
comercializadores de
sustancias químicas
potencialmente tóxicas
vigilados
N° de establecimientos expendedores
y comercializadores de sustancias
químicas potencialmente tóxicas
vigilados anualmente / Total de
establecimientos expendedores y
comercializadores de sustancias
químicas potencialmente tóxicas
funcionando en el municipio
Mantener vigilados anualmente
por lo menos 12 establecimientos
existentes
592 establecimientos de
preparación y 418 de
comercialización de alimentos
en las zonas urbana y rural
del municipio vigilados
N° de establecimientos de preparación
y comercialización de alimentos en las
zonas urbana y rural del municipio
vigilado y controlado anualmente. / N°
de establecimientos programados
Mantener vigilados y controlados
anualmente a 700
establecimientos de preparación y
600 establecimientos de
comercialización de alimentos en
las zonas urbana y rural del
municipio.
Concejo Municipal de Zipaquirá
ACUERDO 02 DE 2012 Página | 26
221 establecimientos
comerciales vigilados y
controlados
N° de establecimientos comerciales
vigilados y controlados anualmente /
N° de establecimientos programados
Mantener vigilados y controlados
anualmente 500 establecimientos
comerciales anualmente
Se vigilaron y controlaron 57
establecimientos especiales
priorizados como sujetos
susceptibles
N° de establecimientos especiales
priorizados como sujetos susceptibles
vigilados y controlados anualmente /
N° de establecimientos programados
Mantener vigilados y controlados
anualmente 80 establecimientos
especiales priorizados como
sujetos susceptibles
894 peticiones quejas
recursos y reclamos (PQR)
presentadas por la comunidad
en el año 2011
N° de PQR recibidas y atendidas
oportunamente / N° de PQR
presentadas
Atender oportunamente la
totalidad de PQR recibidas.
Enfermedades transmisibles y zoonosis
LINEA BASE INDICADOR META
Se realizaron 160 cirugías de
esterilización para el control de la
población canina callejera
N° de cirugías de esterilización
para el control de la población
canina callejera realizadas / N° de
cirugías programadas
Realizar 640 cirugías de
esterilización para el control de la
población canina callejera en el
cuatrienio
Se recogieron 195 caninos
callejeros en el año 2011
N° de caninos callejeros recogidos
anualmente / N° de caninos
programados a recoger
Realizar la recolección de 200
caninos callejeros anualmente
Salud oral
LINEA BASE INDICADOR META
7706 escolares, docentes, padres
de familia atendidos en promoción
y prevención en salud oral
N° de personas atendidos en
acciones de Salud Oral / N° de
personas programadas
Atender a 15.000 escolares,
docentes, padres de familia en
promoción y prevención en salud
oral
Promoción de la salud mental y prevención de lesiones violentas evitables
LINEA BASE INDICADOR META
8280 personas atendidas con
acciones de promoción y
prevención en el programa de
Salud Mental
N° de personas atendidas con
acciones de P y P de Salud
Mental / N° de personas
programadas
Atender a 15.000 personas con
acciones de promoción y
prevención en el programa de
Salud Mental
670 personas sensibilizadas con
acciones de prevención de
suicidio en el año 2011
N° de personas sensibilizadas en
acciones de Salud Mental / N° de
personas programadas
sensibilizar 3000 personas con
acciones de prevención de
suicidio en el cuatrienio
Seguridad en el trabajo y las enfermedades de origen laboral
LINEA BASE INDICADOR META
Se realizaron 271 actividades para
la Estrategia de salud laboral en el
sector formal e informal.
N° de actividades realizadas / N°
de actividades programadas
Realizar 1000 actividades para la
ejecución de la Estrategia de
salud laboral en el sector formal e
informal.
La gestión para el desarrollo operativo y funcional del Plan de Salud
LINEA BASE INDICADOR META
Se realizaron actividades de
auditoría a 17 IPS y 30
contratistas de la Secretaría de
Salud y Medio Ambiente
N° de actividades de auditoría
realizadas a IPS y contratistas de
la Secretaría de Salud y Medio
Ambiente / N° de actividades
programadas anualmente
Realizar actividades de auditoría
en 17 IPS y a 40 contratistas de la
Secretaría de Salud y Medio
Ambiente anualmente
Concejo Municipal de Zipaquirá
ACUERDO 02 DE 2012 Página | 27
CAPITULO III
ARTÍCULO 15.- PROGRAMA N° 3: TODOS Y TODAS (TOD@S) POR UNA ZIPAQUIRÁ
CON SENTIDO SOCIAL.
Estrategias:
1. Brindar herramientas a la población vulnerable para que sean auto sostenible,
generando corresponsabilidad,
2. Articular acciones intersectoriales e interinstitucionales,
3. Gestionar recursos nacionales e internacionales que propendan por el desarrollo de
proyectos sociales.
4. Velar por el cumplimiento del marco legal que protege a cada uno de los grupos
poblacionales.
Metas de Resultado
Infancia y adolescencia
LINEA BASE INDICADOR META
Categoría de derecho:
Existencia
Dentro de la población infantil se
identificó un 7% de niños
desnutridos, de los cuales sean
direccionado el 5.5 % a la
(SSMA) Secretaria de Salud y
Medio Ambiente
Porcentaje de nuevos niños y
niñas desnutridos identificados
direccionados
Porcentaje de nuevos niños
desnutridos direccionados
Direccionar el 100% de los casos
detectados con desnutrición
hacia Secretaría de Salud
Lograr que el 100% de los niños
y niñas desnutridos se
direccionen a la (SSMA)
Secretaria de Salud y Medio
Ambiente para que se beneficien
de los programas de
complementación nutricional
Categoría de derecho:
Cobertura
En el cuatrienio anterior se
atendieron 43.627 niños y niñas
en actividades lúdicas
Actualmente se cuenta con
capacidad de atención a 1298
niños y niñas de 0 a 5 años en
Jardín Social San Miguel 200,
Jardín Social Barandillas 300,
Jardín Social Coclies 300, Jardín
Mi Primer Tesoro 120, Jardín San
Juanito 200, Jardín El Prado
150, Jardín Pasoancho 28 niños
y niñas
Y una cobertura actual del 87.6%
La capacidad de cobertura en
programa de atención a primera
infancia Programa de atención
integral a primera infancia PAIPI
es de 569 beneficiarios
Los agentes educativos de
primera infancia carecen de
acompañamiento desde la
administración
Porcentaje de niños y niñas
participantes en actividades
lúdicas y escenarios de
socialización infantil.
población infantil
Incrementar en un 40% el N° de
niños y niñas participantes de
actividades lúdicas y escenarios
de socialización infantil
Porcentaje de niños y niñas 0 a 5
años vinculados en educación
inicial en la infraestructura
instalada
Mantener y ampliar la cobertura
al 100% de la capacidad
instalada
Porcentaje de niños y niñas de 0
a 5 años vinculados en PAIPI
Alcanzar la cobertura establecida
para el programa de atención
integral a primera infancia PAIPI
según la Estrategia de cero a
siempre
Porcentaje de agentes
educativos de primera infancia
acompañados desde la
administración
Acompañar desde la
administración por lo menos al
80% de los agentes educativos
de primera infancia
Concejo Municipal de Zipaquirá
ACUERDO 02 DE 2012 Página | 28
Categoría de derecho:
Protección
Casos denunciados frente a
maltrato año 2011, niños y niñas
0 a 11 años 280, de 12 a 17
años 59, y casos o denuncia de
abuso sexual
0 -5 años 10
6-11 años 18
12- 17 años 29
Porcentaje de casos de maltrato
y abuso sexual denunciados y
direccionados para su atención
de maltrato en niños y niñas y
adolescentes
Lograr el direccionamiento del
100% de casos de maltrato
infantil y abuso sexual
denunciados para su atención
Categoría de derecho:
Ciudadanía
no hay capacitación a la
comunidad frente a derechos de
los niños y niñas
Porcentaje de comunidad que
recibe capacitación en derechos
de los niños y niñas
Capacitar por lo menos el 20%
de la población en derechos de
niños y adolescentes
Juventud
LINEA BASE INDICADOR META
En el Municipio existen 33000
jóvenes aproximadamente; No
se genera direccionamiento a
ellos, presentando focos de
inseguridad e intolerancia con la
comunidad, además son
expuestos al consumo de SPA,
bebidas alcohólicas, uso
inadecuado de la Internet
Porcentaje de jóvenes
direccionados a actividades de
acuerdo a sus intereses
Direccionar al 20% de los jóvenes
a actividades de su interés
En los últimos años se ha
presentado aumento de suicidios
de los jóvenes.
Porcentaje de intentos de suicidio
de jóvenes
Disminución en un 50% los
intentos de suicidio en población
juvenil.
El 60% de la población juvenil no
participa de los programas y
actividades artísticas, culturales,
deportivas, recreativas,
formativas y organizacionales
que se desarrollan
Porcentaje de jóvenes que
participan en actividades
Lograr que por lo menos el 80%
de los jóvenes participen en las
actividades programadas en el
municipio.
Mujer y equidad de género
LINEA BASE INDICADOR META
En Zipaquirá para los años 2009 y
2010 se recibió reporte de
violencia en 342 mujeres, sin que
exista una cultura de denuncia de
la violencia presentada en el
hombre y la población LGTBI,
identificados dentro del ciclo de 27
a 52 años
Porcentaje de población
capacitada para la creación de
una cultura de no violencia o
maltrato en mujer y genero
Capacitar al 50% de la población
identificada en derechos de mujer
y género, con el fin de promover el
buen trato y promulgar la
denuncia a la intolerancia
Existe desconocimiento de
derechos sobre equidad de
género en la población
Porcentaje de personas
capacitadas en derechos sobre
equidad de género
Capacitar por lo menos al 60% de
la población identificada del ciclo
de 27 a 52 años en el
reconocimiento de los derechos
de la equidad de genero
No existe reconocimiento social
de la población LGTBI
Porcentaje de personas LGTBI
caracterizadas
Caracterizar al 100% de población
LGTBI identificada
Concejo Municipal de Zipaquirá
ACUERDO 02 DE 2012 Página | 29
Adulto mayor
LINEA BASE INDICADOR META
En el municipio tenemos una
población de adultos(as) mayores
identificada de 1922, cuenta con
una cobertura de: 28.61%
beneficiarios de subsidio, 15.24%
en el Programa de Alimentación
(Juan Luis Londoño de la Cuesta),
0.78% ubicados en un Hogar
Geriátrico, 55.35% en lista de
espera para vinculación
Porcentaje de adultos mayores
vulnerables que se encuentran
vinculados a los programas
Aumentar en un 20% la
vinculación de adultos mayores
vulnerables a los diferentes
programas.
Situación de indigencia,
abandono, maltrato o
desplazamiento de sus núcleos
familiares de adultos mayores en
el municipio de Zipaquirá, sin
identificar. Siendo necesario crear
un centro día y de permanencia
Porcentaje de avance en la
construcción y puesta en
funcionamiento del centro día y de
larga permanencia para la
población vulnerable de adulto
mayor
Construcción y puesta en
funcionamiento del centro día y de
larga permanencia para la
población vulnerable de adulto
mayor.
Desplazados (población en condición de víctima del conflicto armado)
LINEA BASE INDICADOR META
588 personas en condición de víctima
del conflicto armado discriminada de la
siguiente manera:
Primera infancia, 0 a 5 años 31
personas. Infancia, 6 a 11 años 100
personas. Adolescentes, 12 a 17 años
95 personas. Juventud, 18 a 29 años
129 personas. Adultos, 30 a 60 años
172 personas. Adulto mayor, de 61
años en adelante, 35 personas
Porcentaje de personas en
condición de víctima del
conflicto armado incluidos en
los programas sociales
Lograr que el 20 % de las
personas en condición de
víctima del conflicto armado
accedan a las diferentes
ofertas y programas sociales
del Municipio.
Discapacidad (personas con capacidades competencias diferentes)
LINEA BASE INDICADOR META
En nuestro municipio encontramos
falencias en los procesos de inclusión
social de la población con capacidades
y competencias diferentes. Al igual
dentro del Registro para la localización
y caracterización se encuentran
identificadas 759 personas
%de personas con
capacidades y competencias
diferentes integradas y
beneficiadas con la Estrategia
Rehabilitación Basada en la
Comunidad RBC
Fortalecer en un 80% la
intervención Comunitaria
(RBC) en las personas con
capacidades y competencias
diferentes en el Municipio
Red Unidos
LINEA BASE INDICADOR META
En Zipaquirá contamos con 1724
familias focalizadas que se encuentran
en pobreza extrema.
Porcentaje de familias que
superaron su situación de
pobreza extrema
Lograr que el 80% de las
familias acompañadas por la
Red UNIDOS superen su
situación de pobreza extrema
SECTOR: ATENCIÓN A GRUPOS VULNERABLES - PROMOCIÓN SOCIAL
Objetivo: Garantizar a la población vulnerable de manera oportuna y eficaz intervenciones
de integralidad psicosocial desde políticas públicas bajo los principios de inclusión y
corresponsabilidad.
Concejo Municipal de Zipaquirá
ACUERDO 02 DE 2012 Página | 30
SUBPROGRAMA N° 01: PROTECCION INTEGRAL A TODOS LOS NIÑOS, LAS NIÑAS
Y ADOLESCENTES
Descripción: A nivel Nacional La Ley 1098 de 2006 Código de infancia y adolescencia
establece las normas para la protección de los niños, niñas y adolescentes, bajo los
principios de: Protección Integral Interés Superior, Corresponsabilidad, Perspectiva de
Género,
El municipio de Zipaquirá busca contribuir al desarrollo integral de niños, niñas y
adolescentes por medio de la articulación, desarrollo, seguimiento, gestión y puesta en
marcha de acciones, planes, programas y proyectos dirigidos a garantizar los derechos de
los niños, niñas y adolescentes, teniendo en cuenta los ciclos de vida: primera infancia
(desde la gestación a 5 años) infancia (6 a 12 años) y adolescencia (13 a 17 años) y a su
vez los diferentes contextos urbano y rural así como los entornos (familia, escuela,
comunidad) en que se desarrollan los niños, niñas y adolescentes.

CATEGORIA DE DERECHO: EXISTENCIA
Indicadores: todos vivos, saludables, ninguno sin familia, todos bien nutridos
Estrategias:
1. Realizar sensibilización, promoción y realización de actividades complementarias
referentes a la importancia de la lactancia materna, la nutrición y el afecto en el
desarrollo infantil.
2. Articular con la Secretaría de Salud para brindar apoyo psicosocial a niños, niñas,
madres gestantes y lactantes, madres adolescentes que se encuentran en riesgo
nutricional y/o en situación de vulnerabilidad.
3. Garantizar equidad y seguimiento a las entregas de los programas de
complementación nutricional que se coordinen desde la Secretaría de vivienda y
acción social.
4. Hacer acompañamiento y tramitación a Secretaría de salud de los casos
identificados en desnutrición, salud, en niños, niñas y adolescentes.
5. Realizar actividades dirigidas a la prevención del riesgo en niños, niñas y
adolescentes frente a la prevención de alcoholismo, tabaquismo, drogadicción.
CATEGORIA DERECHO: PROTECCIÓN
Indicadores: Ninguno sometido a maltrato y abuso, ninguno en situación perjudicial
Estrategias:
1. Adoptar la estrategia “de cero a siempre” .
2. Articular los programas de atención integral a primera infancia, realizando
seguimiento desde la Secretaría de Vivienda y acción social.
3. Realizar acompañamiento constante a los operadores del programa de atención
a la primera infancia. (PAIPI, Ludotecas Naves itinerantes, Jardines sociales,
centros de desarrollo infantil temprano)
4. Realizar escuelas de padres comunitarias en la cual se enfatice en pautas y
prácticas de crianza adecuadas donde se promuevan valores de estima hacia la
infancia, la mujer y la maternidad y la paternidad
5. Formar a los agentes educativos, cuidadores y líderes comunales sobre la
prevención y el manejo adecuado frente al maltrato.
Concejo Municipal de Zipaquirá
ACUERDO 02 DE 2012 Página | 31
6. Acompañar, hacer seguimiento y fortalecer los centros de atención integral
existentes.
7. Realizar talleres, charlas, encuentros de promoción y prevención frente al
maltrato infantil.
8. Realizar acciones conjuntas con entidades públicas y privadas para el
acompañamiento, seguimiento y protección frente a los menores trabajadores.
9. Cubrir los sectores urbanos y rurales más vulnerables con mínimo una estrategia
de atención integral a primera infancia AIPI.
10.Establecer y poner en marcha la ruta efectiva y eficiente de atención y
prevención al maltrato infantil y abuso sexual, al interior de la administración
municipal y con entidades externas.
11.Consolidar, poner en marcha y hacer seguimiento del comité de infancia y
adolescencia.
12.Acompañar los programas desarrollados desde diferentes dependencias de la
administración municipal, en cuanto a la promoción del buen trato, salud mental,
respeto, tolerancia, solidaridad.
13.Promover la ruta adecuada y eficiente frente a los casos de abuso, maltrato,
negligencia, trabajo infantil en las comunidades rurales y urbanas, y educativas.
14.Realizar actividades dirigidas a la prevención del riesgo psicosocial en niños,
niñas y adolescentes.
CATEGORÍA DE DERECHO: DESARROLLO
Indicadores: Todas y todos con educación, capaces de manejar afecto, emociones y
sexualidad, y todos jugando.
Estrategias:
1. Brindar apoyo y acompañamiento al proceso de articulación de los niños y niñas
que se encuentran en programas de atención inicial y su inserción al sistema
escolar.
2. Promover espacios de socialización infantil desde la lúdica y la lectura en los
diferentes escenarios de desarrollo.
3. Integrar diferentes instancias, dependencias y entidades descentralizadas,
organizaciones sociales para garantizar el derecho al juego a niños, niñas y
adolescentes.
4. Brindar a la comunidad herramientas para un manejo adecuado del tiempo libre
encaminándolos hacia el desarrollo de competencias y habilidades.
5. Implementar ludotecas municipales funcionales, descentralizadas e integradoras de
familias.
6. Formar a padres, madres, cuidadores, docentes y comunidad frente a herramientas
y recursos que propicien un óptimo desarrollo psicosocial.
7. Gestionar, adquirir y/o crear material educativo que recopile rondas, nanas,
canciones, adivinanzas, juegos, cuentos como recurso para los talleres y
actividades a realizar con niños, niñas y adolescentes.
CATEGORIA DE DERECHOS: CIUDADANÍA
Indicadores: Todos y todas (tod@s) registrados y participando
1. Realizar actividades y talleres encaminados al reconocimiento y apropiación de
derechos de los niños y niñas dirigidos a población infantil y adolescente, padres y
comunidad en general.
Concejo Municipal de Zipaquirá
ACUERDO 02 DE 2012 Página | 32
2. Solicitar el documento de identificación (registro civil) en los programas dirigidos a
niños, niñas y adolescentes, brindando información pertinente frente al trámite que
debe seguirse para el proceso de identificación y documentación de los niños, niñas
y adolescentes en caso de que carezcan de ella.
3. Generar estrategias en conjunto con las entidades relacionadas para que los padres
o cuidadores conozcan los derechos en salud que tiene los niños, niñas y
adolescentes.
4. Generar canales y escenarios de participación infantil y adolescente en los
diferentes entornos, desde los medios de comunicación local y las asociaciones
infantiles existentes.
5. Fortalecer el Consejo Municipal de Política Social y la mesa de infancia y
adolescencia.
6. Crear espacios de participación que contribuyan al diseño y formulación de la
Política Pública Municipal de Infancia y Adolescencia.
Metas De Producto
LINEA BASE INDICADOR META
Falta de direccionamiento de 1.5%
de los casos de desnutrición a
SSMA. (Secretaria de Salud y
Medio Ambiente)
Nº de casos direccionados en
desnutrición a SSMA / Nº de
casos de desnutrición
identificados
Direccionamiento de la totalidad
de casos identificados a
Secretaría de Salud Y Medio
Ambiente
Existencia de 8 ludotecas (la
Concepción, unidad deportiva San
Carlos, Bolívar 83, San Juanito
Primero de Mayo, Parcelación
Santa Isabel, Barandillas y San
Jorge)
Ludotecas en funcionamiento y
fortalecidas / Total de ludotecas
Mantener en funcionamiento las
8 ludotecas y fortalecerlas.
Carencia de ludotecas en el sector
rural Construcción de Ludotecas rural
/ 1
Creación y construcción de 1
ludoteca en sector rural
Poca cobertura de los Centros
Integrales para la Infancia en el
sector rural
construcción y puesta en marcha
de Centro integral para la
infancia en el sector rural / 1
Creación y puesta en marcha de
1 centro integral para la infancia
en el sector rural
No existen escuelas de padres
comunitarias desde la
administración municipal
Escuelas de padres creadas /
Escuelas proyectadas
Creación de 3 Escuelas de
padres comunitarias
Carencia de acompañamiento
formativo a los agentes educativos
en primera infancia.
Talleres realizados / Talleres
programados
8 talleres de acompañamiento a
agentes educativos frente al
desarrollo infantil.
El municipio no cuenta con la
institucionalización del Día de la
Niñez y la Recreación.
Institucionalización del día de la
niñez y la recreación / 4
Institucionalizar y realizar
anualmente el Día de la Niñez y
la Recreación en el Municipio.
Falta de apropiación de los
derechos de los niños por parte de
la comunidad.
Jornadas realizadas / Jornadas
programadas
Realizar 14 jornadas
municipales por los derechos de
los niños.
No existe Política Pública Municipal
de Infancia y Adolescencia.
Formulación Política Pública de
Infancia y Adolescencia
Formulación de la Política
Pública Municipal de Infancia y
Adolescencia
Concejo Municipal de Zipaquirá
ACUERDO 02 DE 2012 Página | 33
SUBPROGRAMA N° 02: TODOS Y TODAS (TOD@S) LOS JOVENES CON
PROYECCION SOCIAL
Descripción; Con la expedición de la Ley Nacional de Juventud o Ley 375 de 1997 en su
artículo 15, se busca generar programas, planes y proyectos que tengan como finalidad el
servicio a la sociedad, la vida, la paz, la solidaridad, la tolerancia, la equidad entre
géneros, el bienestar social, la justicia, la formación de los jóvenes y su participación
política, para así fortalecer, dinamizar, diseñar, programar, promover, garantizar y brindar
un espacio de formación integral a las y los jóvenes legalmente sustentado teniendo como
referente la articulación de las instituciones públicas y privadas.
Subprograma con Proyección Social dirigido a jóvenes de 14 a 26 años de edad busca
restituir, promover y fortalecer los derechos de los jóvenes incentivando una participación
activa dentro de la comunidad a través de acciones que permitan establecer un sentido de
vida y un empoderamiento dentro del contexto social.
Estrategias:
1. Realizar un proceso de actualización de diagnóstico de la población juvenil que
permita una visión real de las necesidades e intereses de los jóvenes.
2. Formular y aplicar la Política Pública Municipal de Juventud bajo los principios de
inclusión, igualdad e integralidad.
3. Crear una base de datos para la identificación de la diversidad de grupos,
organizaciones juveniles, espacios de formación juvenil público y privado con el fin
de fomentar y apoyar diferentes formas de organización juvenil.
4. Construir de manera conjunta agendas estratégicas de participación con las
diversos entes gubernamentales (cultura, recreación y deporte, educación,
desarrollo económico, salud y medio ambiente, Catedral de Sal) para garantizar
espacios, y encuentros de los jóvenes a nivel local y regional, a fin de fortalecer
procesos de inclusión.
5. Promover y fortalecer iniciativas de los jóvenes que apunten a la formulación de
proyectos productivos de empresarismo y emprendimiento.
6. Instaurar procesos de acompañamiento y direccionamiento a jóvenes en condición
de vulnerabilidad que permita la sostenibilidad en los programas sociales.
7. Generar un espacio físico donde se permita y se facilite el encuentro y socialización
efectiva de los jóvenes buscando sentido de pertenencia e identidad con sus pares.
(Casa de la Juventud)
8. Concertar con los jóvenes elementos de consolidación para su Proyecto de Vida.
9. Capacitar y apoyar el desarrollo a los miembros de la Red Municipal de Personeros
Estudiantiles.
Metas De Producto
LINEA BASE INDICADOR META
No hay acompañamiento
transdisciplinario a la población
juvenil (33.000)
Población juvenil con apoyo
transdisciplinario / Total
población juvenil
apoyo transdisciplinario a por lo
menos 6600 jóvenes
No existe la Política Pública
Municipal de Juventud.
formulación y aplicación de la
P.P.M.J. / 1
Formulación y ejecución de la
Política Pública Municipal de
Juventud.
Carencia de procesos de
formación sobre identidad,
resolución de conflictos,
participación y proyecto de vida
Procesos de formación
realizados / Procesos de
formación proyectados
4 Procesos de formación sobre
identidad, resolución de
conflictos, participación y
proyecto de vida
Concejo Municipal de Zipaquirá
ACUERDO 02 DE 2012 Página | 34
No se tiene evidencia de una
base de datos que contenga la
diversidad de grupos,
organizaciones juveniles,
espacios de formación juvenil
público y privado
avance en la base de datos
1
Realizar 1 base de datos con las
diferentes agremiaciones
juveniles, que contenga la
diversidad de grupos,
organizaciones juveniles,
espacios de formación juvenil
público y privado
No existe una agenda
estratégica de los diferentes
entes gubernamentales que
permitan la eficaz participación
de la juventud del municipio
.
construcción de la agenda
estratégica
1
Construcción de 1 agenda
estratégica que incluya a todos
los entes gubernamentales y que
garanticen la participación
juvenil.
No existen procesos de
capacitación e intervención para
la prevención en consumo de
SPA. Sustancias psicoactivas
avance del convenio
1
1 convenio en procesos de
capacitación e intervención para
la prevención en consumo de
SPA sustancias psicoactivas
No existe estadística sobre
proyectos de empresarismo
direccionados por jóvenes, con
sostenibilidad y rentabilidad
Nº de proyectos de
empresarismo creados
proyectos de empresarismo
proyectados
Creación de 4 proyectos de
empresarismo, con sostenibilidad
y rentabilidad, con
acompañamiento municipal,
El Consejo Municipal de
Juventud no se encuentra activo.
activación del consejo
1
Reactivar y mantener en
funcionamiento el Consejo
Municipal de Juventud de
Zipaquirá.
Carencia en capacitaciones a los
Personeros Estudiantiles.
Nº de capacitaciones realizadas
capacitaciones proyectadas
Realizar 24 capacitaciones a los
Personeros Estudiantiles.
No se evidencia participación de
los jóvenes en actividades
comunales.
Nº de actividades realizadas
actividades proyectadas
Realizar por lo menos 10
actividades dentro de las
comunidades (barrios y veredas)
que motiven la participación de
los jóvenes,
No se ha fortalecido el día
institucional de la Juventud.
Institucionalizar el día de la
juventud y realizarlo anualmente
4
Institucionalizar y realizar
anualmente el día de la juventud
En los medios de comunicación
locales no hay espacios abiertos
a los jóvenes.
Nº espacios generados
Nº de espacios proyectados
Crear 3 espacios abiertos a los
jóvenes en medios de
comunicación de la ciudad.
No hay un espacio físico para la
socialización, participación y
encuentros que promuevan las
nuevas tendencias culturales
juveniles.
creación y puesta en marcha de
la Casa de la Juventud
1
Creación y puesta en marcha de
la Casa de la Juventud.
SUBPROGRAMA N° 03: TODOS Y TODAS (TOD@S) EN PRO DE LA EQUIDAD DE
GÉNERO Y LA INCLUSIÓN
Descripción: La ley 051 de 1981 mediante la cual Colombia se adhiere a la convención
que elimina toda forma de discriminación contra la mujer, de igual manera el Estado
promulga la ley 82 de 1983 que pretende generar mecanismos de apoyo a la mujer y el
hombre cabeza de hogar así mismo la promulgación de la Ley 1257 “se dictan normas de
sensibilización, prevención y sanción de formas de violencia y discriminación contra las
mujeres”
Entendiendo la equidad como aquel proceso de igualdad de oportunidades sin distinción
alguna de género, este subprograma pretende dar a la población de Zipaquirá, hombres,
mujeres y comunidad LGTBI, entre los 27 y 52 años de edad, participar activamente en los
procesos, planes y programas. 
Concejo Municipal de Zipaquirá
ACUERDO 02 DE 2012 Página | 35
Estrategias:
1. Realizar un diagnóstico que determine la vulnerabilidad de la mujer y hombre
cabeza de hogar y sus necesidades e intereses.
2. Caracterizar e Identificar a la comunidad LGTBI.
3. Realizar capacitaciones acerca al marco normativo actual sobre la protección y
restitución de derechos de la mujer y genero dirigidas a instituciones públicas,
privadas y comunidad en general.
4. Generar acciones efectivas en las que se reúnan grupos de apoyo de las
instituciones y entidades que intervienen en la atención de las personas violentadas
o abusadas.
5. Realizar talleres con los hombres y mujeres cabezas de hogar comprendidos en un
rango de edad de 27 a 52 años, sobre autoestima, proyecto de vida, vida sexual en
pareja y equidad de género
6. Realizar enlaces con el SENA y demás Instituciones Educativas para brindar
oportunidades de inserción en procesos formativos a las mujeres y género entre 27
y 52 años de edad.
Metas De Producto:
LINEA BASE INDICADOR META
Deficiencia del manejo e intervención
en la violencia de genero
Nº de capacitaciones realizadas
Nº de capacitaciones
proyectadas
20 Capacitaciones para
fortalecer la capacidad de acción
de quienes aplican las políticas
de prevención, atención, sanción
y eliminación de
la violencia de género.
El municipio no cuenta con la
institucionalización del día de la NO
violencia contra la mujer.
Realizar el día de la NO
VIOLENCIA contra la mujer
4
Institucionalización y realización
del Día de la No Violencia contra
la mujer (25 de Noviembre)
Existencia de 9 proyectos productivos
en grupos consolidados, sin
capacitación, seguimiento y
evaluación
Nº de proyectos fortalecidos
Nº de proyectos existentes
Fortalecer y mantener por lo
menos 5 de los proyectos
existentes.
Carencia de programas que
incentiven el buen uso del tiempo
libre para mujer y genero entre 27 y
52 años
Nº de personas incluidas en
actividades incentiven el
deporte y el buen uso del
tiempo libre / Nº de personas en
rango de 27 a 52 años
Incluir 7560 personas en
actividades que incentiven el
deporte y el buen uso del tiempo
libre
SUBPROGRAMA N° 04: ADULTOS Y ADULTAS (ADULT@S) MAYORES ACTIVOS Y
CONSTRUYENDO BIENESTAR
Descripción: El programa de adulto mayor del municipio de Zipaquirá busca orientar y
direccionar acciones en donde se eduque a la población adulta mayor frente a la
restitución de sus derechos y cumplimiento de sus deberes, además de generar acciones
encaminadas al envejecimiento activo y productivo, construcción de la Política Pública del
municipio y la adecuada cobertura de los diferentes Programas del Ministerio de
Protección Social involucrando a sus familias y a los diferentes ciclos vitales en este
proceso.
Estrategias:
1. Desarrollar campañas educativas y de sensibilización hacia la comunidad en
general sobre derechos y deberes de los adultos y adultas mayores. 
Concejo Municipal de Zipaquirá
ACUERDO 02 DE 2012 Página | 36
2. Generar espacios de encuentro donde los adultos y adultas (adult@s) mayores
expresen libremente sus necesidades, problemáticas y aportes frente a la
construcción de la Política Pública Municipal de Adulto Mayor.
3. Utilizar los diferentes medios de comunicación para la divulgación de los derechos y
deberes y de la Política Publica de Envejecimiento y Vejez
4. Dar continuidad a programas del Ministerio de Protección Social y los propuestos
por la Administración Municipal con el fin de generar una mayor participación.
5. Crear un Centro día y de larga permanencia que permita la atención integral a los
adultos y adultas mayores que se encuentran en alto grado de vulnerabilidad
6. Generar una red interinstitucional que permita el manejo de casos de abuso y
maltrato al adulto y adulta mayor.
7. Vincular a los adultos y adultas mayores en las diferentes actividades físicas,
cognitivas, sensoperceptuales, psicoeducativas, expresión corporal, productivas,
lúdico recreativas, deportivas, competitivas y socioculturales.
8. Fomentar el cuidado de la salud integral, importancia de la actividad física y
aprovechamientos de los tiempos libres a través de actividades educativas teóricos
prácticos, lúdico-recreativos y ecológicos en articulación con el Instituto Municipal
de Cultura, Recreación y Deporte.
9. Descentralización de la intervención donde se garantice su adecuada vinculación en
actividades terapéuticas y de esparcimiento teniendo en cuenta sus habilidades,
gustos e intereses.
10.Gestionar con las entidades públicas y privadas proyectos productivos dirigidos a
este grupo poblacional.
Metas De Producto:
LINEA BASE INDICADOR META
Carencia de conocimiento de la
comunidad frente a los programas
sociales que ofrecen el Ministerio de
Protección Social y la Alcaldía
Municipal.
Talleres realizados
Talleres programados
Realizar 20 Talleres de
orientación y seguimiento sobre
los diferentes programas del
Ministerio de Protección Social y
la Alcaldía Municipal.
Desconocimiento frente a los
derechos y deberes de los adultos y
adultas mayores.
Talleres realizados
Talleres programados
Realizar 20 Talleres educativos
y de sensibilización hacia los
adultos y adultas mayores junto
con sus familias acerca de
derechos y deberes.
Carencia de espacios en donde los
adultos mayores se expresen
libremente.
Espacios de encuentro
expresivo del adulto mayor
creados
Espacios programados
crear 8 espacios de encuentro
donde los adultos y adultas
mayores expresen libremente
sus necesidades y
problemáticas
Falta de eventos por medio de los
cuales se divulguen los programas de
adulto mayor, sus deberes y
derechos.
Eventos realizados
Eventos programados
Realizar16 eventos para la
divulgación de los diferentes
Programas, derechos y deberes
dirigidos al Adulto mayor.
No se evidencia una ruta de manejo
de casos de abuso
Red de manejo de abuso
1
1 Red interinstitucional que
permita el manejo de casos de
abuso y maltrato al adulto mayor
Mal aprovechamiento del tiempo libre Actividades realizadas
Actividades programadas
Realizar 80 actividades físicas,
recreativas y culturales de
aprovechamiento del tiempo
libre.
Carencia de proyectos productivos Proyectos realizados
Proyectos programados
2 proyectos productivos
sostenibles para los adultos
mayores.
Concejo Municipal de Zipaquirá
ACUERDO 02 DE 2012 Página | 37
Falta de seguimiento psicosocial con
actividades en supervisión y asesoría
técnica a los hogares geriátricos
ubicados en el municipio (10)
Actividades de seguimientos
realizadas
Actividades de Seguimientos
programadas
Realizar 40 actividades de
seguimientos en supervisión y
Asesoría Técnica a los Hogares
Geriátricos del municipio de
Zipaquirá.
Falta de asesoría gerontológica talleres realizados
talleres programadas
Realizar 12 talleres en
gerontología
No existe el centro día y de larga
permanencia que permita la atención
integral a los adultos(as) mayores en
alto grado de vulnerabilidad del
municipio de Zipaquirá
Creación, construcción y
puesta en marcha del Centro
día y larga permanencia del
adulto mayor
1
Creación, construcción y puesta
en marcha de 1 Centro día y de
larga permanencia
SUBPROGRAMA N° 05: TODOS Y TODAS (TOD@S) LAS VICTIMAS DEL CONFLICTO
ARMADO CON GOCE EFECTIVO DE LOS DERECHOS
Descripción: La Ley 1448 de 10 de junio de 2011, establece que las entidades
territoriales deben diseñar e implementar, programas de prevención, asistencia, atención,
protección y reparación integral a las víctimas del conflicto armado interno, bajo los
lineamientos establecidos en el Plan Nacional para la Atención y Reparación Integral a las
Víctimas.
Es responsabilidad del Municipio de Zipaquirá incluir dentro de los planes de desarrollo
local acciones tendientes a mejorar la calidad de vida de éstas personas, donde se pueda
visualizar la situación actual, sus necesidades y proyecciones, haciéndolos participantes
activos de los programas que permitan una protección integral.
Estrategias:
1. Caracterizar a las familias en condición de desplazamiento (víctimas del
conflicto armado) asentadas en el Municipio de Zipaquirá.
2. Garantizar la participación de la población en condición de desplazamiento
(víctimas del conflicto armado) en los diferentes programas del municipio.
3. Realizar una base de datos de las personas en condición de desplazamiento
con el fin de focalizar a dicha población.
4. Sensibilizar y concientizar la comunidad en general acerca de los derechos de
las personas en condición de desplazamiento (víctimas del conflicto armado) a
través de campañas educativas
5. Direccionar acciones encaminadas a la reconstrucción de proyectos de vida que
permitan el desarrollo integral de esta población.
6. Crear una red social cuyo objetivo sea propiciar la cultura del afecto, tolerancia y
convivencia pacífica.
7. Generar espacios para la divulgación de la Ley 1448 de 2010 con el fin de una
inclusión social de dicha población.
8. Gestionar con las entidades públicas y privadas municipales e intermunicipales
con el fin de garantizar la inclusión laboral de las personas en situación de
desplazamiento (víctimas del conflicto armado).
9. Remitir los casos de niños, niñas, adolescentes y jóvenes desescolarizados a la
Secretaria de Educación para su Inclusión Escolar.
10.Articular con las diferentes entidades centralizadas y descentralizadas la
vinculación de este grupo poblacional a los diferentes programas y proyectos de
la administración. 
Concejo Municipal de Zipaquirá
ACUERDO 02 DE 2012 Página | 38
Metas De Producto:
LINEA BASE INDICADOR META
No se encontró registro sobre el
total de las personas en condición
de víctimas del conflicto armado
que participan en los programas
sociales ofrecidos por el Municipio
Total de personas vinculadas a
los programas sociales que
ofrece el Municipio
Total de la población en
condición de víctimas del
conflicto armado asentada en
el Municipio
Incluir a la totalidad de la
población en condición de
víctimas del conflicto armado a
los programas sociales
ofrecidos por el Municipio
SUBPROGRAMA N° 06: LA INCLUSIÓN EN DISCAPACIDAD UNA NUEVA
OPORTUNIDAD PARA TODOS Y TODAS (TOD@S) LOS ZIPAQUIREÑOS CON
CAPACIDADES Y COMPETENCIAS DIFERENTES
Descripción: El subprograma de discapacidad del Municipio de Zipaquirá busca promover
el desarrollo humano e inclusión social de las personas con capacidades y competencias
diferentes a través de planes y proyectos que tiendan a potencializar sus habilidades y
capacidades creando condiciones de equiparación de oportunidades con base en un
modelo de rehabilitación comunitaria desde un enfoque de derechos humanos.
Estrategias:
1. Implementar, comunicar y divulgar la Rehabilitación Basada en la Comunidad
(RBC) en todos los medios de comunicación y escenarios sociales.
2. Formar líderes comunitarios como agentes de cambio en Rehabilitación Basada en
la Comunidad (RBC) y gestores sociales.
3. Consolidar el Consejo Municipal de Discapacidad, donde se promueva la
implementación seguimiento y evaluación de políticas, planes, programas y
proyectos para las personas con competencias y capacidades diferentes.
4. Crear, fortalecer y consolidar Redes de Apoyo.
5. Crear un sistema de identificación de la población, captación de la información y
análisis de la situación de la discapacidad (competencias y capacidades diferentes).
6. Establecer un Sistema de información con perfiles ocupacionales de personas con
competencias y capacidades diferentes en edad productiva para ofertar mano de
obra calificada y no calificada al sector empresarial.
7. Crear unidades productivas de personas con competencias y capacidades
diferentes y/o familiares, cuidadores.
8. Establecer colegios con modelos pedagógicos y prácticas educativas incluyentes a
cada discapacidad (necesidades educativas especiales NEE)
9. Diseñar e implementar una ruta de acción para la identificación, canalización y
seguimiento de niños y niñas con necesidades educativas transitorias o definitivas.
10.Promover el acceso adecuado de las personas con competencias y capacidades
diferentes, en igualdad de condiciones con las demás, al entorno físico, el
transporte, los espacios recreativos y culturales, a espacios de participación social
en zonas urbanas como rurales.
11.Promover el empoderamiento de las personas con competencias y capacidades
diferentes, familias y/o cuidadores con base a sus deberes y derechos.
Concejo Municipal de Zipaquirá
ACUERDO 02 DE 2012 Página | 39
METAS DE PRODUCTO
LINEA BASE INDICADOR META
No se encontraron registros sobre
existencia de Estrategias RBC
Rehabilitación Basada en la
Comunidad para la población con
competencias y capacidades
diferentes
Estrategia RBC implementada
1
1 Estrategia (RBC) Rehabilitación
Basada en la Comunidad para la
población con competencias y
capacidades diferentes
Implementada.
No existe banco de ayudas
técnicas
Implementación y puesta en
funcionamiento de un banco de
ayudas técnicas
1
1 Banco de Ayudas Técnicas
Funcionando en el Municipio.
No se encontraron registros sobre
existencia de una política púbica
de discapacidad (Comunidad para
la población con competencias y
capacidades diferentes)
Implementación de la política
pública de discapacidad
1
1 Política Pública Implementada
en el Municipio.
En la actualidad no se encuentra
registro ni programa laboral para
la población con capacidades y
condiciones diferentes
N° oportunidades dadas a la
población con capacidades y
competencias diferentes
Oportunidades proyectadas
Gestionar 50 oportunidades
laborales para la población con
capacidades y competencias
diferentes en el sector productivo
publico y privado
RED UNIDOS
Descripción: UNIDOS es la estrategia que busca la superación de la pobreza extrema del
Gobierno Nacional que durante este cuatrenio, busca que 350 mil familias superen la
pobreza extrema. Es una red que congrega a 21 entidades del Estado involucradas en la
provisión de servicios sociales básicos para la población en pobreza extrema. Su énfasis
es asegurar que las familias más pobres puedan acceder a los programas a los que son
elegibles.
Así mismo, es el mecanismo fundamental para lograr que Colombia pueda alcanzar los
Objetivos de Desarrollo del Milenio (ODM) establecidos por los países en la Cumbre del
Milenio, realizada por Naciones Unidas con 189 jefes de Estado en septiembre de 2000.
En la “Declaración del Milenio”, documento que contiene dichos objetivos, la comunidad
internacional se comprometió a luchar por la erradicación de la pobreza extrema y a
generar, en el plano nacional e internacional, un entorno propicio para el desarrollo.
Estrategias:
1. Fortalecer acciones para garantizar la identificación de toda la población.
2. Gestionar jornadas para lograr que todos los hombres mayores de 25 años
obtengan su libreta militar. Realizar jornadas intensivas de sisbenización.
3. Desarrollar actividades que garanticen la formación para el trabajo.
4. Fortalecer programas para el adulto mayor que desarrollen estrategias para la
generación de ingresos.
5. Implementar planes, programas y proyectos de generación de ingresos.
6. Desarrollar una estrategia de comunicación entre el sector privado y el sector
público para la vinculación laboral.
7. Atender de manera integral a los menores de 5 años a través de Centros de
Atención a Primera Infancia
8. Formar a los cuidadores de los menores de 3 años especialmente en pautas de
crianza.
Concejo Municipal de Zipaquirá
ACUERDO 02 DE 2012 Página | 40
9. Implementar planes y programas para garantizar la permanencia en el sistema
educativo de la población: transporte escolar, alimentación escolar, consolidación
de la infraestructura educativa.
10.Diseñar estrategias para incrementar la cobertura y acceso a la educación técnica,
tecnológica y universitaria.
11.Desarrollar un programa contundente para eliminar el analfabetismo de la
población.
12.Monitorear constantemente a la población a través de promotoras de salud:
verificación de carnés, vigilancia nutricional, seguimiento a asistencia a programas
de promoción y prevención de salud.
13.Realizar campañas de salud oral, visual, auditiva, mental y sexual y reproductiva.
14.Descentralizar los servicios de vacunación para los niños y niñas e incremento de
jornadas.
15.Realizar actividades de promoción y prevención de cáncer de cuello uterino y
mama.
16.Fortalecer programas y ayudas técnicas para discapacitados.
17.Desarrollar un programa de educación nutricional y alimentaria.
18.Impulsar huertas caseras para autoconsumo y generación de ingresos.
19.Fortalecer campañas para incrementar el consumo de leche materna.
20.Vivienda de interés social y de interés prioritario para las familias que viven en
hacinamiento.
21.Mejoramiento de vivienda y construcción en sitio propio para las familias con
propiedad sobre la tierra.
22.Apoyo para la legalización de predios.
23.Atención psicosocial para las familias Unidos.
24.Identificar y dar inicio a procesos contra el abuso sexual y violencia intrafamiliar.
25.Promoción y prevención en salud sexual y reproductiva.
26.Diseñar estrategia para mejorar la convivencia familiar y promover la resolución
pacífica de conflictos.
27.Vinculación efectiva de la familia en actividades promovidas por las áreas de
Cultura, Deporte, Juventud y Participación Comunitaria.
28.Diseñar estrategias para promover el ahorro familiar a través de mecanismos
formales y no formales.
29.Desarrollar ruedas financieras para facilitar el acceso al crédito.
30.Generar campañas para dar a conocer las rutas institucionales para acceder a la
justicia.
31.Fortalecer los diálogos con los entes de justicia y solicitar agilidad en los trámites
que se encuentren pendientes para las familias Unidos.
32.Elaborar el Plan Integral Único para la Atención a Población Desplazada.
Concejo Municipal de Zipaquirá
ACUERDO 02 DE 2012 Página | 41
Metas De Producto
LINEA BASE INDICADOR META
No se encontraron registros sobre
logros cumplidos, de las 1774
familias vinculadas a la Red Unidos
Nº de logros cumplidos
Logros a cumplir
Generar el cumplimiento promedio de
los logros
Plan sectorial Plan sectorial elaborado
1
Elaborar el plan sectorial para la
superación de la pobreza extrema en
el municipio
Vinculación de entidades a red
UNIDOS.
Nº de entidades
vinculadas a red UNIDOS
Total entidades
responsables
Lograr que el la totalidad de entidades
responsables de la prestación de
servicios sociales participen en el
Consejo Municipal de Política Social y
se vinculen activamente a la Red
UNIDOS
CAPITULO IV
ARTÍCULO 16.- PROGRAMA N° 4: CULTURA DE TODOS Y TODAS (TOD@S), BASE
DE NUESTRA IDENTIDAD, MEMORIA Y EXPRESIÓN.
Descripción: El desarrollo del programa está orientado a implementar el sistema
municipal de cultura, acorde a la constitución política y la ley de la cultura, mediante el
fortaleciendo institucional que desarrolle e implemente las diferentes ofertas y servicios
culturales de la ciudad, cuidado y preservación del patrimonio tangible e intangible, las
tradiciones, el talento artístico y todo el sentir cultural enfocado a la construcción de
identidad para el cambio.
Estrategias:
1. Adelantar procesos formativos para los ciudadanos en las escuelas de formación
artística y cultural, transversal a los programas educativos formales, con óptimos
índices de calidad,
2. Generar modelos pedagógicos pertinentes a las características socio antropológicas
de nuestras comunidades, tomando como premisa la descentralización de los
servicios.
3. Identificar y apoyar proyectos productivos que busquen posicionar bienes y
servicios culturales en el mercado.
4. Formular concertadamente con las comunidades y el Consejo Municipal de Cultura,
actividades de alto impacto cultural, proyectadas a la mayoría de la población
5. Suplir las necesidades básicas de asistencia social en materia cultural,
6. Recuperar espacios físicos e intangibles,
7. Promover talentos, prestando especial atención a la niñez, el adulto mayor y, a la
población vulnerable con competencias y capacidades diferentes y víctimas del
conflicto armado, contribuyendo a garantizar una mejor calidad de vida.
Concejo Municipal de Zipaquirá
ACUERDO 02 DE 2012 Página | 42
Metas De Resultado
LÍNEA BASE INDICADOR META
En el año 2011 se beneficiaron
50.000 personas de los servicios
culturales
Porcentaje de personas que
participan anualmente en los
servicios culturales
Aumentar en un 10% cada año la
participación de la población en
consumo cultural
Cobertura 2011 Escuelas de
Formación 2200 beneficiarios
Porcentaje de nuevas personas
Vinculadas en los procesos
Escuelas de Formación
Aumentar anualmente en un 10
% de las personas a los procesos
de las Escuelas de Formación.
Se utiliza solamente el 70% de la
infraestructura del Centro cultural
Porcentaje de recuperación
estructural, adecuación y
acondicionamiento
Recuperar el 100 % de la
infraestructura del Centro Cultural
Contamos con 2 Bibliotecas
funcionando al 60%.
Porcentaje de optimización y
funcionamiento de las Bibliotecas
públicas
Mantener en funcionamiento al
90% las 2 bibliotecas
SECTOR: CULTURA
Objetivo: Formular, ejecutar y promover la consolidación del Sistema Municipal de
Cultura, en torno a una institucionalidad incluyente, ofreciendo alternativas de cambio en la
formación integral con calidad; promoviendo las diferentes manifestaciones artísticas, con
oportunidades para la utilización del tiempo libre, estimulando el sentido de pertenencia e
identidad, defendiendo el patrimonio cultural, y propiciando el gran cambio para el
desarrollo integral y el progreso de la ciudad.
SUBPROGRAMA N° 01: FORMACION CULTURAL PARA TODAS Y TODOS
Descripción: El subprograma de Formación busca potencializar el talento de la
comunidad impartiendo conocimientos dentro de las diferentes disciplinas del saber
artístico, tales como: teatro, música, danza, artes plásticas, literatura y artes populares. El
desarrollo de las distintas áreas se hace siguiendo los lineamientos curriculares
pertinentes a las características de la población; estructuradas por niveles, ciclos y
módulos respectivamente.
Estrategias:
1. Consolidación y fortalecimiento de las escuelas de formación artística y cultural
existentes.
2. Complementación y transversalidad con la educación formal.
3. Prerrogativas de formación dirigida a comunidades vulnerables.
4. Fortalecer los programas para asistir a grupos etarios conforme a los lineamientos
del orden departamental y nacional.
5. Gestionar recursos para proyectos de cofinanciación tales como el Plan Nacional de
Música para la convivencia y otros programas que ofrece el Ministerio de la Cultura.
Concejo Municipal de Zipaquirá
ACUERDO 02 DE 2012 Página | 43
Metas de producto
LÍNEA BASE INDICADOR META
2 Programas de Formación
centralizados
Nº de áreas de formación en
diversas disciplinas artísticas
funcionando / Nº de áreas de
formación proyectadas.
Funcionamiento de 6 programas
de formación en las diversas
disciplinas artísticas en las
comunas y corregimientos del
municipio.
Carencia de una escuela de
formación de artes visuales.
Implementación de la escuela de
formación en Artes Visuales. / 1
Una (1) Escuela en el área de
Audiovisuales en funcionamiento
Cero (0) conocimiento de los
Artistas en materia de gestión y
emprendimiento.
Nº de talleres de capacitación
para Artistas / artistas
programados a capacitar.
Quince (15) Artistas capacitados
en gestión y emprendimiento.
SUBPROGRAMA N° 02: DIFUSION ARTISTICA Y CULTURAL PARA TODAS Y TODOS
Descripción: El subprograma de difusión busca llevar a la comunidad tanto local como
foránea, las diferentes manifestaciones artísticas como parte de los procesos formativos y
de producción artística, haciendo especial énfasis en lo local, con el fin de propiciar el
goce y disfrute de las bellas artes propiciando un mejor nivel de vida de la población.
Estrategias:
1. Acompañamiento de actividades lúdico recreativas en las instituciones educativas.
2. Campañas masivas de lectura para niños y jóvenes
3. Publicitar las actividades culturales en los medios
Metas de producto
LÍNEA BASE INDICADOR META
No hay un sistema de
información artística Local
Implementación del sistema
municipal de Cultura. / 1
Un (1) sistema de información
artística local implementado y en
operación.
Se adolece de Consejo Municipal
de Cultura
Consolidación y constitución del
Consejo Municipal de Cultura / 1
Un (1) Consejo Municipal de
Cultura consolidado Constituido y
operando.
Cero (0) empresas culturales
productivas.
Nº de empresas culturales
productivos en funcionamiento /
4
Cuatro (4) empresas culturales
productivas en funcionamiento.
Cero (0) investigaciones de
memoria e historia ancestral
proyecto de investigación
histórica – ancestral publicado
1
Publicación de un (1) Proyecto de
investigación histórico - ancestral.
Participación en eventos
regionales (3), nacionales (1) e
internacionales (0),
Nº de eventos en los que se
participa con patrocinio y / o
cofinanciados / Nº eventos
proyectados
Asistir a 32 eventos, regionales,
nacionales e internacionales.
Patrocinados y cofinanciados.
20 Eventos culturales al año Eventos culturales realizados /
eventos proyectados
Realización de 100 eventos
culturales en el cuatrienio
SUBPROGRAMA N° 03: ESPACIOS FISICOS PARA LA CULTURA DE TODOS Y
TODAS (TOD@S).
Descripción: El subprograma de infraestructura busca la construcción adecuación,
mantenimiento y dotación de la infraestructura cultural en los diferentes espacios,
permitiendo así la generación de lugares de encuentro para las comunidades y facilitando
la puesta en escena de las diferentes artes con fines de observación y de formación
artística.
Concejo Municipal de Zipaquirá
ACUERDO 02 DE 2012 Página | 44
Estrategias:
1. Gestión para la consecución de recursos, equipamiento e infraestructura física.
2. Adecuación de espacios alternativos para el desarrollo de actividades culturales.
Metas de producto
LÍNEA BASE INDICADOR META
Existen 6 escuelas de las cuales 2
tienen buena dotación en
instrumentos.
Nº de escuela dotada /
dotaciones programadas
Dotación básica a 4 escuelas
de programas formativos.
Contamos con un salón de 50 m2
sin equipo de luces, sonido,
silletería ni aforo.
Adecuación de un salón de
50 m2/ salón adaptado y
dotado como auditorio.
Salón adaptado como auditorio
con un equipo de luces, sonido,
silletería y aforo.
Se utiliza solamente el 70% de la
infraestructura del Centro cultural,
2.800 Mts Cuadrados
Nº de metros cuadrados
optimizados / metros
cuadrados programados
Optimización de 600 mts
cuadros en infraestructura del
Centro cultural
SUBPROGRAMA N° 04: PATRIMONIO CULTURAL PARA TODOS Y TODAS (TOD@S)
Descripción: Busca preservar todos los valores culturales, como expresión de la
identidad: tradiciones, costumbres y hábitos; así como el conjunto de bienes materiales e
inmateriales, muebles e inmuebles, que poseen un especial interés histórico, artístico
estético, plástico, arquitectónico, urbano, arqueológico, ambiental, ecológico, lingüístico,
sonoro, musical, audiovisual, fílmico, científico, testimonial, documental, literario,
bibliográfico, museológico, antropológico, y las manifestaciones, los productos y las
representaciones de la cultura popular.
Estrategias:
1. Crear espacios de dialogo acerca del cuidado y preservación del patrimonio tangible
e intangible del municipio.
2. Generar puntos de convergencia generacional para rescatar las memorias y
tradiciones.
3. Gestionar proyectos ante los entes departamentales y nacionales para la
recuperación de espacios relacionados con el patrimonio arquitectónico.
4. Aunar esfuerzos con el Museo Arqueológico para el desarrollo de programas
educativos que genere interés por el conocimiento de nuestra historia arqueológica.
Metas de Producto
LÍNEA BASE INDICADOR META
No hay Consejo Municipal de
Patrimonio
Consejo Municipal de
Patrimonio funcionando / 1
Un (1) Consejo de Patrimonio
en funcionamiento
No hay plan de conservación y
recuperación del patrimonio cultural
plan de conservación y
Recuperación del patrimonio
cultural funcionando / 1
Un (1) Plan de Conservación y
Recuperación del patrimonio,
funcionando.
SUBPROGRAMA N° 05: CULTURA INCLUYENTE PARA TODOS Y TODAS (TOD@S).
Descripción: Este subprograma busca el fortalecimiento de políticas públicas enfocadas a
la asistencia social dentro de un marco amplio, democrático y solidario, que cobije a todos
los sectores de la sociedad, pero en particular a las comunidades en estado de mayor
vulnerabilidad. 
Concejo Municipal de Zipaquirá
ACUERDO 02 DE 2012 Página | 45
Estrategias:
1. Vincular en todos los programas a población víctima del conflicto armado.
2. Generación de oportunidades a población con competencias y capacidades
diferentes.
Metas de Producto
LÍNEA BASE INDICADOR META
No se cuenta con estadística de
población víctima del conflicto
armado, y con competencias y
capacidades diferentes
participantes de las escuelas de
formación
Nº de personas víctima del
conflicto armado, y con
competencias y capacidades
diferentes participantes en las
escuelas de formación /
población proyectada
Integrar a 100 personas
identificadas en condición de
vulnerabilidad a las diferentes
escuelas de formación
SUBPROGRAMA N° 06: LECTURA Y BIBLIOTECA PARA TODOS Y TODAS (TOD@S)
Descripción: Este subprograma está enfocado a la preservación, lectura y escritura de
material literario, al fomento de hábitos de lectura a través de programas pedagógico -
recreativos que dinamicen y empoderen al usuario, dentro de una política de reciprocidad
permanente; de modo que involucre a la comunidad educativa y a la población en general.
Estrategias:
1. Programas institucionales de promoción de lectura.
2. Tomas Culturales a espacios públicos e intinerancia de bibliotecas.
Metas De Producto
LÍNEA BASE INDICADOR META
0 Publicaciones de Autores locales.
Nº de publicaciones en el
cuatrienio / publicaciones
programadas
Cuatro (4) publicaciones de
Autores Zipaquireños en el
cuatrienio.
La biblioteca Eduardo Castillo con
una capacidad operativa del 50%,
equivalente a 1000 usuarios anuales.
Nº personas que hacen uso
de la biblioteca / Usuarios
proyectados
Ampliación de cobertura en uso
del servicio de biblioteca en
6.000 beneficiarios en el
cuatrienio.
CAPITULO V
ARTÍCULO 17.- PROGRAMA N° 5: RECREACIÓN Y DEPORTE PARA ZIPAQUIRÁ,
ACTIVA Y SALUDABLE CON TODOS Y TODAS (TOD@S).
Descripción: Se pretende con este programa contribuir al desarrollo armónico de los
Zipaquireños sin distinción de sexo, raza, religión, política, condición etc, Brindar espacios
y servicios en recreación y deporte con el propósito de mejorar la calidad de vida
generando hábitos saludables. Para lograrlo el programa se desarrollara generando la
inclusión en su totalidad y unas políticas de interinstitucionalidad aprovechando las
bondades y los alcances de las demás secretarias y de las instituciones públicas y
privadas que actuaran de forma transversal; el programa prevé también la recuperación y
modernización de los escenarios deportivos, una alianza regional, departamental y
nacional buscando el afianzamiento y la retroalimentación, incluye la capacitación
permanente como medio más idóneo para el mejoramiento continuo así como establecer
un sistema de comunicación con él para posicionar las acciones y generar la auto
sostenibilidad, el programa incluye el mercadeo de los proyectos y las acciones
enmarcados en un sistema de calidad.
Concejo Municipal de Zipaquirá
ACUERDO 02 DE 2012 Página | 46
Estrategias:
1. Descentralización de la acción
2. Sinergia interinstitucional
3. Comercialización
4. Capacitación continúa
5. Inclusión total
6. Comunicación
7. Sistematización
8. Calidad
Metas De Resultado
LINEA BASE INDICADOR META
6000 personas que participan de los
programas de actividad física, de
120000 personas en el municipio
equivalente al 6 %
Nº de nuevas personas
beneficiadas/ 6000
Aumentar en un 60% las
personas que participan de los
programas de actividad física
Solamente 10 deportistas de cuatro
disciplinas deportivas de las 37
programadas con posibilidad de
asistir a juegos nacionales, y
solamente se desarrollan en el
Municipio eventos del orden nacional
en la disciplina del ciclomontañismo
Nº de deportistas de alto
rendimiento ranqueados / total
deportistas ranqueados
programados
Nº de eventos realizados en el
municipio / Nº de eventos
programados
Aumentar en un 90% los
deportistas con posibilidades a
juegos nacionales 2015.
Aumentar en un 100%los
eventos nacionales que se
realizan en el municipio.
56 escenarios deportivos recreativos
de los cuales el 18% están en buen
estado, en regular estado está el 45%
y el 37% en mal estado, y no existe
ningún bioparque.
Nº de escenarios recuperados
/ Nº de escenarios existentes.
Recuperar en un 22% los
escenarios existentes
No existe ningún esquema de
comercialización de los servicios
deportivos que ofrece el IMRDZ
Recursos producto de la
comercialización / presupuesto
de inversión del IMRDZ
Recaudar por
comercialización el 15 % del
presupuesto de inversión del
IMRDZ
SECTOR DEPORTE
Objetivo: Garantizar a las y los Zipaquireños sus derechos fundamentales sociales y
culturales en educación, actividad física y deporte para construir una sociedad más
incluyente, activa y saludable con resultados en alta competencia.
SUBPROGRAMA N° 01: RECREACION Y DEPORTE CON TODAS Y TODOS PARA
ZIPAQUIRA ACTIVA Y SALUDABLE
Metas De Producto
LINEA BASE INDICADOR META
No existe en ningún centro de pre
natalidad los programas de
actividad física
Nº de centros de pre natalidad
con programas de actividad física
/ Nº de centro propuestos
Puesta en marcha de los
programas de actividad física en
tres centros de prenatalidad
Los dos centros para la primera
infancia existentes no cuentan
con programas de estimulación
temprana
Nº de centros que cuenten con
programas de estimulación
temprana / Nº de centros
existentes
Implantación del programa de
estimulación temprana en dos
centros.
Concejo Municipal de Zipaquirá
ACUERDO 02 DE 2012 Página | 47
No se realiza el festival de
desarrollo motriz en el sector
preescolar
festivales realizados / Nº de
festivales propuestos
Realización de cuatro festivales
de desarrollo motriz en la
población preescolar
No se realiza festival de desarrollo
físico en la básica primaria
Nº de festivales propuestos /
festivales realizados
Realización de cuatro festivales
de desarrollo físico en la básica
primaria
juegos intercolegiados con una
cobertura de 1500 alumnos
participantes
Nº de estudiantes participantes /
Nº estudiantes proyectados
Realización de juegos
intercolegiados con la
participación de por lo menos
9000 estudiantes
No hay programa que estimule y
motive a la familia en la práctica
de la actividad física
Festivales realizados / Festivales
propuestos
Realizar cuatro festivales de la
familia que estimule y motive a la
misma en la práctica de la
actividad física
Existen 16 escuelas de formación
deportiva en el municipio
avaladas y un N° sin determinar
sin este
Nº escuelas avaladas / Nº de
avales propuestos
Avalar 35 escuelas deportivas
No hay juegos destinados para la
población de la educación
superior.
Juegos realizados / Juegos
propuestos Realizar 4 juegos universitarios
No hay actividades lúdico
deportivas para la población
Zipaquirá entre 15 y 25 años
Jornadas realizadas /Jornadas
propuestas
Realizar 18 jornadas lúdico
deportivas para la población entre
los 15 y 25 años
No hay un programa que capacite
en temas de administración y
juzgamiento deportivo en el
municipio.
Capacitaciones realizadas /
Capacitaciones ofrecidas
Realizar 24 capacitaciones en
temas de administración y
juzgamiento deportivo en el
municipio.
No hay un cuerpo voluntariado
que apoye la realización de los
diferentes programas
Voluntarios capacitados /
Voluntarios propuestos Capacitar 300 voluntarios
1 juegos comunales y veredales
con una cobertura de 2000
personas
Nº de personas participantes / Nº
de personas objeto
Involucrar a 9000 personas en 4
juegos comunales.
Existe el programa ciclovía
Con baja cobertura
Nº de jornadas de ciclovía
realizadas / Nº de jornadas de
ciclovía propuesta
200 jornadas de ciclovia
realizadas.
Existe el programa de adulto
mayor con 48 actividades
Actividades para el adulto mayor
realizadas / Actividades
propuestas
Realizar 60 actividades para el
adulto mayor.
No hay actividad física para los
funcionarios Públicos
Juegos de la función pública
realizados / Juegos de la función
pública propuestos
Realizar 4 juegos de la función
pública.
Existe el programa de Actividad
física para personas en condición
de discapacidad en dos
discapacidades y 24 actividades
Actividades realizadas /
Actividades propuestas
Discapacidades impactadas /
Discapacidades propuestas a
impactar
Realizar 38 actividades en cuatro
discapacidades
Impactar cuatro discapacidades
Existen algunas actividades
recreo deportivas programadas
para personas en condición de
vulnerabilidad e infractoras
Juegos carcelarios realizados /
Juegos carcelarios programados Realizar 4 juegos carcelarios
SUBPROGRAMA N° 02: ZIPAQUIRA CUNA DE GRANDES CAMPEONES Y GRANDES
EVENTOS DEPORTIVOS PARA TODOS Y TODAS (TOD@S)
Descripción: En concordancia con el pasado deportivo local el programa generara
acciones que faciliten a los jóvenes talentos, desarrollarse en las mejores condiciones
técnicas, científicas para el entrenamiento y la competencia que el deporte moderno
requiere, con el firme propósito de que los deportistas del municipio se proyecten como los
mejores a nivel nacional e internacional.
Concejo Municipal de Zipaquirá
ACUERDO 02 DE 2012 Página | 48
Metas De Producto
LINEA BASE INDICADOR META
No hay un programa que permita
detectar en los jóvenes las
cualidades y habilidades naturales
para la práctica deportiva
Nº de actividades realizadas / Nº de
actividades programadas
Realizar 16 actividades de
detección de talentos.
Hay 7 clubes con reconocimiento
deportivo, personería jurídica,
programas deportistas y actividades
Nº clubes conformados con
reconocimiento/ Cantidad de clubes
con reconocimiento deportivo
propuestos
Conformar 32 clubes con
reconocimiento deportivo y
personería jurídica.
Los deportistas de Zipaquirá
participaron en 24 competencias de
orden departamental y nacional.
Nº competencias Departamentales y
Nacionales competencias en las que
participan los Zipaquireños / Nº de
propuestas
Participar en 63
competencias a nivel
departamental y nacional.
1 apoyo de las ciencias aplicadas
Nº de ciencias aplicadas al servicio
del deportista / Nº de ciencias
aplicadas propuestas
Lograr que los deportistas
accedan por lo menos a 6
ciencias aplicadas al
deporte.
Existen 2 disciplinas deportivas
paralímpicas funcionando
adecuadamente
Disciplinas deportivas paralímpicas
funcionando / Disciplinas deportivas
paralímpicas propuestas
Llegar a 6 disciplinas
deportivas paralímpicas
funcionando
No hay un programa que estimule y
reconozca los logros de los
deportistas destacados.
Nº de deportistas premiados y
reconocidos / Deportistas
programados
60 deportistas premiados y
reconocidos
No hay una programa de
investigación que aproveche y
mejore toda la actividad del deporte
Formulación y elaboración de
proyecto de investigación / 1
Por lo menos 1 proyecto de
investigación publicado
SUBPROGRAMA N° 03: AUMENTEMOS, MEJOREMOS Y MODERNICEMOS
NUESTROS ESPACIOS DEPORTIVOS PARA TODOS Y TODAS (TOD@S)
Descripción: El sub programa pretende recuperar y modernizar el 60% de los escenarios
ya construidos para hacerlos útiles a un costo razonable. Construir verdaderas unidades
deportivas en los sitios alejados de la ciudad y la construcción de parques biosaludables al
aire libre, todos dotados con implementación adecuada y con esquema administrativo que
garantice su mantenimiento y su adecuada utilización.
Metas De Producto
LINEA BASE INDICADOR META
56 escenarios deportivos en mal
estado
Nº de escenarios recuperados
/ Nº de escenarios propuestos 14 escenarios recuperados
Solo hay 2 unidades deportivas Unidades deportivas
construidas / Unidades
propuestas
Construir 1 unidad deportiva
No existe ningún bioparque. Bioparque construidos / Nº de
Bioparques programados Construcción de un bioparque
no existen gimnasios al aire libre Nº de gimnasios construidos /
Gimnasios propuestos
6 gimnasios al aire libre
instalados
Ningún escenario deportivo cuenta
con la dotación deportiva adecuada
Escenarios dotados /
Escenarios propuestos para
ser dotados
20 escenarios dotados
técnicamente
Los escenarios deportivos presentan
un deterioro importante y acelerado
por no existir un esquema para su
administración y mantenimiento
Esquemas puestos en
funcionamiento/ Esquemas
propuestos
3 esquemas de administración y
mantenimiento
1 complejo deportivo y administrativo
san Carlos insuficiente y en mal
estado
Mts2 de construcción actual
/ mts2 de construcción
deportiva nueva del complejo
deportivo san Carlos
900 mts2 de construcción
deportiva en la unidad San
Carlos
Zipaquirá no tiene un escenario
adecuado para la práctica moderna
del atletismo
Escenario construido./
Escenario propuesto
Construcción de una pista
sintética de atletismo
Concejo Municipal de Zipaquirá
ACUERDO 02 DE 2012 Página | 49
SUBPROGRAMA N° 04: COMERCIALIZACION PARA EL DESARROLLO SOSTENIBLE
DEL DEPORTE DE TODOS Y TODAS (TOD@S).
Descripción: Buscar la promoción y fortalecimiento de las iniciativas de integración
gremial con el sector privado para incentivar la comercialización de los servicios
deportivos.
Metas De Producto
LINEA BASE INDICADOR META
No existe un programa de capacitación
que permita escoger un modelo exitoso
para comercializar los servicios del
IMRDZ
Nº de capacitaciones en
mercadeo deportivo
realizadas/ Nº de
capacitaciones en mercadeo
deportivo propuestas
4 cuatro capacitaciones en
mercadeo
deportivo(foros)realizados
No hay un organismo legal constituido
que canalice recursos privados
aplicados a los deportistas de alto
rendimiento en Zipaquirá
Organismos creados /
Organismos propuestos
Creación de la fundación
ídolos del deporte Zipaquireño
El IMRDZ no cuenta con un medio eficaz
para la comunicación, divulgación y
promoción de sus programas
Medios puestos en marcha /
Medios propuestos
Desarrollar un medio escrito y
un programa de radio.
el IMRDZ está totalmente rezagado en
la tecnología como herramienta válida
para hacer más eficaz su labor
Software adquiridos / Software
propuestos
1 software adquirido y en
funcionamiento para cada uno
de los cuatro subprogramas
TITULO III
RESTABLECER LA RELACIÓN ARMÓNICA DEL SER HUMANO CON EL AMBIENTE
Y SU ENTORNO
ARTÍCULO 18.- EJE TEMÁTICO N° 02: ZIPAQUIRÁ, INFRAESTRUCTURA CON
ENFOQUE SOCIAL Y AMBIENTAL
Objetivo: Fortalecer el desarrollo biofísico territorial de Zipaquirá para garantizar un
crecimiento sostenible de la ciudad dentro de lineamientos de urbanismo, espacio público
y servicios públicos con armonía ambiental y enfoque social fomentando el respeto por
las normas y el uso adecuado y eficiente de los recursos e infraestructura pública.
CAPITULO I
ARTÍCULO 19.- PROGRAMA N° 6: PLAN DE ORDENAMIENTO TERRITORIAL (POT)
PARA TODOS Y TODAS (TOD@S).
Descripción: Orientado a la organización adecuada del territorio a través de un desarrollo
urbanístico controlado, permitiendo el equilibrio entre las posibilidades de expansión
urbana y rural sostenible articulado con los instrumentos de planificación nacional y
regional.
Objetivo: Garantizar el cumplimiento de la normatividad vigente para generar el desarrollo
organizado y sostenible de la ciudad.
Estrategias:
1. Garantizar el cumplimiento de la ley 388 de 1997 para un adecuado ordenamiento
del territorio.
Concejo Municipal de Zipaquirá
ACUERDO 02 DE 2012 Página | 50
2. Ser incluyentes con la comunidad permitiendo la participación de los ciudadanos y
diferentes sectores en el ordenamiento de la ciudad.
3. Realizar e implementar la reformulación del Plan de Ordenamiento Vigente
mediante los acuerdos 12 de 2000 y 08 de 2003.
Metas De Resultado
LINEA BASE INDICADOR META
Se debe realizar la reformulación al
POT aprobado mediante los acuerdos
12 de 2000 y 08 de 2003.
% Avance en la reformulación
del POT
POT ajustado y aprobado al
100%
SECTOR: FORTALECIMIENTO INSTITUCIONAL
Objetivo: Garantizar el desarrollo urbanístico, ambiental y normativo que genere un
desarrollo sostenible del territorio, mediante los instrumentos de planeación como
ordenamiento territorial del municipio, planes parciales y especiales.
SUBPROGRAMA N° 01: SISTEMAS DE INFORMACIÓN CON TODOS Y TODAS
(TOD@S) PARA EL DESARROLLO DEL ORDENAMIENTO TERRITORIAL.
Descripción: Busca la creación, actualización y mantenimiento de los Sistemas de
Información empleados para el desarrollo las funciones propias concernientes al
Ordenamiento Territorial, así como su modernización
Objetivo: Mantener actualizada las bases de datos y sistemas de información de la ciudad
para un adecuado Ordenamiento Territorial.
Estrategias:
1. Garantizar la vinculación, acceso y oportunidad al sistema de identificación de
beneficiarios SISBEN, generando así mayores oportunidades para el ingreso a los
diferentes programas y proyectos que ofrece el gobierno.
2. Generar una actualización dinámica de las bases de datos permitiendo así
mantener la información de la ciudad actualizada y permitiendo un adecuado
ordenamiento territorial.
Metas De Producto
LINEA BASE INDICADOR META
76.000 personas sisbenizadas en
Sisben III a corte 31 de Diciembre
de 2011.
Nº de personas Sisbenizadas /
Total de población
Sisbenizada
Aumentar en 7600 personas la
población Sisbenizada
Una base de datos de
estratificación, socio económica
desactualizada.
Actualización de estratificación
socio-económica.
Realizar la actualización socioeconómica
a 4000 predios
estratificados.
Base catastral 2008.
Nº de predios actualizados
catastralmente / Nº total de
predios del Municipio
Actualización catastral 5000
predios anual.
SUBPROGRAMA N° 02: ORGANIZACIÓN Y DESARROLLO TERRITORIAL PARA
TODOS Y TODAS (TOD@S).
Descripción: Busca realizar la actualización del Plan de Ordenamiento Territorial, así
como formular e implementar planes de renovación urbana, parciales y/o especiales, con
el fin de garantizar el desarrollo sostenible de la ciudad y la calidad de vida de sus
habitantes.
Concejo Municipal de Zipaquirá
ACUERDO 02 DE 2012 Página | 51
Objetivo: Generar y ajustar la normatividad para los diferentes sectores de la ciudad, con
el fin de permitir la adecuada organización y desarrollo del territorio.
Estrategias:
1. Identificar claramente las zonas de la ciudad con falencias normativas en materia de
ordenamiento territorial, con el fin de normalizarlas mediante la adopción de planes
parciales, especiales o de renovación urbana generando un ordenamiento
adecuado del territorio.
2. Establecer y adoptar la normatividad para la generación de asociaciones público
privadas y herramientas de gestión del suelo con el fin de garantizar el desarrollo
de la ciudad.
3. Fortalecimiento de la participación ciudadana de forma armónica con la autoridad
encargada del ordenamiento territorial.
4. Realizar la implementación y seguimiento del Plan de Desarrollo de Zipaquirá.
Metas De Producto
LINEA BASE INDICADOR META
Existen los planes parciales de la
Fraguita, San Juanito, Algarra y Zona
de Expansión; y los planes especiales
de Lagunas y Transporte. pendiente
por reglamentar (zona turística, zona
de expansión urbana –baja densidad
y/o zona tecnológica, zona industrial
agroindustrial)
Planes formulados e
implementados / Planes
proyectados
Formular e implementar 2
planes parciales y/o
Especiales
No se cuenta con ningún plan de
renovación urbana.
Plan formulado / Planes
proyectados
Formular 1 plan de renovación
urbana.
Se cuenta con el marco legal aprobado
para el fortalecimiento financiero
mediante los instrumentos de gestión
suelo y convenios o contratos APP.
Nº de actos administrativos
generados / Nº de actos
administrativos proyectados.
Implementar 8 actos
administrativos necesarios
para la reglamentación de los
instrumentos de gestión del
suelo y convenios o contratos
APP.
Formulación y adopción del plan de
desarrollo de conformidad con la ley
152 de 94.
N° de planes aprobados / N°
de planes aprobados.
Un plan de desarrollo
aprobado y con garantía en su
seguimiento y cumplimiento
Actualmente no se cuenta con predios
adquiridos en rondas Hídricas. N° de predios adquiridos / N°
de predios proyectados.
Adquirir 4 predios ubicados en
las rondas de fuentes hídricas.
Zipaquirá cuenta con asentamientos
humanos no legalizados
(reconocimiento zonas de sesión) loteo
Sarmiento, la libertad, Bosques de
Silecia, el Recreo (san Juanito alto),
Vereda de Barandillas (Villa Rosita,
Divino Niño) etc.
N° de asentamientos humanos
legalizados / N° de
asentamientos proyectados.
Realizar la legalización y
reconocimiento de por lo
menos cuatro (4)
asentamientos humanos.
En la actualidad el CTP no cuenta con
una sede
N° de espacios adecuados / N°
de espacios programados
Adecuar y Brindar un espacio
adecuado para el
funcionamiento del CTP
Desde la Oficina Asesora de
Planeación se ha realizado el apoyo al
Consejo Territorial de Planeación.
N° de conceptos ciudadanos
emitidos / N° de conceptos
programados
Emitir cinco conceptos
ciudadanos anuales desde el
Concejo Territorial de
Planeación
Concejo Municipal de Zipaquirá
ACUERDO 02 DE 2012 Página | 52
SUBPROGRAMA N° 03: GESTIÓN DEL RIESGO CON TODOS Y TODAS (TOD@S)
PARA LA PREVENCIÓN Y ATENCIÓN DE DESASTRES.
Descripción: Tiene como objetivo la reducción o control permanente del riesgo en la
sociedad, orientada a la prevención y atención de eventos a través de la coordinación del
sistema de prevención y atención de emergencias de Zipaquirá, articulado los actores
públicos, privados y la comunidad en general.
Objetivo: Realizar una adecuada gestión del riesgo con el fin de garantizar la salud y
calidad de vida de los habitantes de la ciudad.
Estrategias:
1. Implementar la coordinación de la gestión del riesgo como organismo encargado de
unificar los criterios y orientar los esfuerzos con el fin de prevenir y atender los
desastre.
2. Efectuar la actualización del Plan Local de Emergencias y Contingencias PLEC, así
como el plan de acción de Zipaquirá para la gestión del riesgo.
3. Identificar y georeferenciar claramente las zonas de riego de la ciudad de Zipaquirá.
Metas De Producto
LINEA BASE INDICADOR META
Zipaquirá cuenta con un PLEC
formulado en el 2008 por lo cual se
encuentra desactualizado.
Nº de Planes actualizados / Nº
de planes proyectados.
Actualización de un Plan Local
de Emergencias y
Contingencias – PLEC
No se cuenta con el Plan de Acción
Municipal para la gestión del Riesgo.
Nº de planes implementados /
Nº de planes proyectados.
Formular e Implementar un
Plan de Acción de Zipaquirá
para la gestión del riesgo.
No se cuenta con estudios de
zonificación sísmica de la ciudad.
Nº de estudios realizados / Nº
de estudios proyectados.
Realización de un estudio de
microzonificación sísmica para
la ciudad.
CAPITULO II
ARTÍCULO 20. PROGRAMA N° 7: VIAS, ESPACIOS Y MOBILIARIO PÚBLICO PARA
TODOS Y TODAS (TOD@S).
Descripción: La ciudad de Zipaquirá tiene un crecimiento acelerado, haciendo parte del
desarrollo integral de la Provincia de Sabana Centro en el departamento de
Cundinamarca, influyendo en los sectores socio económicos gracias a su ubicación
geográfica y su cercanía con la ciudad de Bogotá, participando de la actividad comercial,
cultural y educativa entre otras, lo que la convierte en un polo regional que requiere de
constantes inversiones para su modernización y ampliación de cobertura en su
infraestructura para seguir siendo competitiva y productiva con obras civiles especialmente
en corredores viales y espacio público garantizando una mejor accesibilidad y/o movilidad
para todos y todas (tod@s) buscando realizar el control urbanístico normativo de la ciudad,
generando un desarrollo organizado, dando cumplimiento a las normas urbanísticas
definidas para cada sector y su armonización con el espacio público.
Objetivo: Fortalecer el desarrollo físico territorial de Zipaquirá para garantizar el
crecimiento de la ciudad dentro de los lineamientos de urbanismo y espacio público con
armonía ambiental y enfoque social.
Concejo Municipal de Zipaquirá
ACUERDO 02 DE 2012 Página | 53
Estrategias
1. Realizar un mantenimiento, adecuación y/o construcción de andenes, vías y
ciclorutas, espacios de estacionamiento o parqueo vehicular que garanticen la
movilidad y tránsito de todos y todas (tod@s).
2. Formular, implementar y/o ejecutar programas que desarrollen áreas de circulación
peatonal, vehicular, vehículos no motorizados y áreas de parqueo, a la vez tener
presente la legislación vigente para la adecuación de andenes para personas con
discapacidad, infantes y adultos mayores.
3. Garantizar una movilidad y desplazamiento de forma segura, ágil y/o cómoda en los
corredores viales de las personas con vehículos motorizados y no motorizados es
necesario el mantenimiento, ampliación y adecuación de vías y ciclorutas del
municipio de Zipaquirá
Meta de Resultado
LINEA BASE INDICADOR META
Del total de la malla vial urbana
solamente esta pavimentada el
82%
Porcentaje Total km malla vial
urbana pavimentada nueva
Llegar al 85% de la malla vial
urbana en pavimento
En el desarrollo urbanístico del
municipio se tienen proyectadas la
apertura de corredores viales
acorde con el crecimiento de la
ciudad y las necesidades de la
región.
Porcentaje Total km malla vial
nueva urbana
Construir un 1.5 km de vías
nuevas urbanas
La malla vial rural en buen estado
es equivalente al 40% Porcentaje Total km malla vial
rural en buen estado
Llegar al 60% de la malla vial
rural en buen estado
La malla vial rural pavimentada
es del 11,4% Porcentaje Total km malla
vial rural pavimentada
Llegar al 12% de la malla vial
rural en pavimento
El índice de espacio público por
habitante en el municipio de
Zipaquirá es igual a 0,80 m2
Porcentaje Total m2 de espacio
público ampliado
Aumentar el espacio público por
habitante en un 5%
SECTOR: TRANSPORTE
Objetivo: Promover la inversión orientada a la construcción y conservación de la
infraestructura de transporte del área urbana y rural del municipio.
SUBPROGRAMA N° 01: MOVILIDAD URBANA RAPIDA Y SEGURA PARA TODOS Y
TODAS (TOD@S).
Descripción: Por el desgaste y fatiga normal de materiales de acabado de cada una de
las vías urbanas es necesario adelantar las actividades pertinentes de mantenimiento y/o
recuperación, teniendo como precedente que los acabados de las vías urbanas se
encuentran en adoquín, asfalto (concretos flexibles), concreto rígido y afirmado, es
necesario el remplazo de material en mal estado por uno que cumpla las especificaciones
originales de diseño para restablecer su condición de aprovechamiento y transitabilidad
peatonal y/o vehicular, generando una estabilidad socio- económica.
Objetivo: Realizar la inversión en materiales y maquinaria para el mantenimiento de la
infraestructura vial.
Concejo Municipal de Zipaquirá
ACUERDO 02 DE 2012 Página | 54
Estrategias:
1. Formulación de proyectos de inversión para gestionar recursos del orden
departamental y nacional.
2. Compra de material para garantizar el buen estado de la malla vial
3. Fortalecimiento del parque automotor.
4. Realizar la ejecución directa y/o tercerizada de las labores de mantenimiento.
Metas De Producto
LINEA BASE INDICADOR META
El desgaste propio del asfalto por el
rodamiento de vehículos de diferentes
características hace necesario la
realización de mantenimientos
periódicos tendientes al reemplazo de
material por fatiga.
Total de m2 de vías
reparchadas / Total de m2 de
vías proyectadas para
reparcheo
Realizar el Reparcheo de
18.000 m2 de vías urbanas
Por la fatiga de los pavimentos rígidos
causados por el rodamiento de vehículos
de diferentes características se hace
necesaria la realización de
mantenimientos periódicos tendientes al
reemplazo de material propio de las
losas de concreto
Total de m2 de losas en
concreto reparadas / Total de
m2 de losas en concreto
proyectado para reparación.
Realizar la reparación de 800
m2 de losas de concreto.
Por la fatiga de los pavimentos flexibles
causados por el rodamiento de vehículos
de diferentes características se hace
necesaria la realización de
mantenimientos periódicos tendientes al
reemplazo de material propio de las vías
en adoquín peatonal y/o vehicular.
Total de m2 de vías en
adoquín reparadas / Total de
m2 de vías en adoquín
proyectado para reparación.
Realizar la reparación de 1000
m2 de vías en adoquín
De acuerdo a los mantenimientos
proyectados es necesario contar con los
materiales, para lo cual es importante
contemplar la compra de concreto
hidráulico
Concreto hidráulico comprado
/ Total proyectado de compra
de concreto hidráulico.
Hacer la compra de 200 m3 de
concreto hidráulico, para
Vías nuevas
De acuerdo a los mantenimientos
proyectados es necesario contar con los
materiales para lo cual es importante
contemplar la compra de compra de
adoquín peatonal y/o vehicular
Total de adoquín comprado /
Total adoquín proyectado para
compra.
Hacer la compra de 1000 m2
de adoquín peatonal y/o
vehicular
Por la demanda de servicios de
mantenimiento de la malla vial urbana y
rural del municipio es indispensable
fortalecer el parque automotor para
cumplir con las solicitudes radicadas.
Equipos adquiridos / Total de
equipos proyectado a adquirir
Realizar la compra de 1 nuevo
equipo
SUBPROGRAMA N° 02: NUEVAS VÍAS PARA TODOS Y TODAS (TOD@S) EN
ZIPAQUIRA
Descripción: Para la construcción de vías en el área urbana se tendrá en cuenta el
desarrollo estratégico de la ciudad con miras a la competitividad a nivel regional y de
expansión local de acuerdo al desarrollo urbanístico y a los lineamientos contemplados en
el Plan de Ordenamiento Territorial (POT).
Concejo Municipal de Zipaquirá
ACUERDO 02 DE 2012 Página | 55
Objetivo: Mediante la gestión de recursos con otras entidades y la contratación
tercerizada de proyectos desde la etapa de diseño hasta la ejecución de obras de
infraestructura vial y de espacio público, se realizarán las obras necesarias para continuar
con el crecimiento ordenado de la ciudad en concordancia con lo estipulado en el Plan de
Ordenamiento Territorial (POT) y a las políticas regionales y/o departamentales.
Estrategias:
1. Celebración de convenios con entidades del orden nacional y/o departamental con
la gestión de proyectos de gran impacto que promuevan el desarrollo
socioeconómico a nivel regional.
2. La evaluación de las necesidades presentadas por las comunidades con miras a la
formulación y contratación de proyectos de desarrollo vial.
Metas De Producto
LINEA BASE INDICADOR META
En la actualidad se encuentran tres
proyectos de desarrollo vial
radicados ante el ICCU en el año
2011, para gestionar asignación de
recursos y ejecución en la siguiente
vigencia.
Total de proyectos
presentados / Total de
proyectos propuestos
Realizar la presentación 10
proyectos de desarrollo vial para
la gestión de recursos ante
entidades del orden Nacional y
Departamental
Se tiene proyectado una ampliación
urbanística como eje principal la
calle 6 entre carreras 20 y 36
Total de estudios realizados /
Total de estudios proyectados
Realizar 3 estudios de factibilidad
para desarrollo vial urbano
No existe en la actualidad planes ni
proyectos de contratación de vías
nuevas y que por la inversión de
tiempo requerido para su ejecución
no es viable ejecutarlos con
personal de la administración.
Total de km de vías
contratadas / Total de km de
vías para contratar
proyectadas
Hacer la contratación de
proyectos de desarrollo vial por 2
km
SUBPROGRAMA N° 03: COMUNICACIÓN INTERVEREDAL PARA TODOS Y TODAS
(TOD@S)
Descripción: Por la topografía propia de la región y el material de afirmado que siempre
está expuesto a los factores climáticos como es el caso de los fuertes inviernos, haciendo
que el tránsito normal se vea afectado por la dificultad en la movilidad donde se pone en
riesgo la integridad física de quienes utilizan estos corredores viales ya sea de forma
peatonal o vehicular. A la vez se ven afectados los intereses socioeconómicos por las
actividades que se desarrollan en estos sectores.
Objetivo: Conservar en buen estado las vías y la conformación de las cunetas para el
manejo de aguas de escorrentía superficiales para la estabilidad y duración de las vías.
Estrategia:
1. Formulación de proyectos, compra de material, fortalecimiento del parque
automotor, ejecución directa y/o tercerizada de las labores de mantenimiento.
Metas De Producto
LINEA BASE INDICADOR META
El deterioro de la malla vial rural por
la topografía y los agentes climáticos
como el invierno prolongado hace
necesario la realización de
mantenimientos periódicos tendientes
al reemplazo de material de acabado.
Total de km de mantenimiento
de vías rurales / Total de km
de vías rurales proyectadas
para mantenimiento
Realizar el mantenimiento de
194 km de vías rurales
Concejo Municipal de Zipaquirá
ACUERDO 02 DE 2012 Página | 56
De acuerdo a los mantenimientos
proyectados es necesario contar con
los materiales necesarios, para lo
cual es importante contemplar la
compra de material de cantera
Recebo comprado / Total
proyectado de compra de
recebo.
Hacer la compra de 20.000 m3
de recebo
El deterioro de la malla vial rural por
la topografía y los agentes climáticos
como el invierno prolongado hace
necesario la realización de obras de
arte para la estabilidad de las vías.
Total de obras de arte
construidas / Total de obras de
arte proyectadas
Realizar la construcción de 50
obras de arte (alcantarillas,
descoles)
El deterioro de la malla vial rural por
la topografía y los agentes climáticos
como el invierno prolongado hace
necesario la realización de obras de
arte para la estabilidad de las vías.
Total de metros de obras de
arte construidas / Total de
metros de obras de arte
proyectadas
Realizar la construcción de 500
metros en obras de arte
(cunetas y bordillos en concreto)
SECTOR: EQUIPAMENTO
Objetivo: Promover la construcción y recuperación de los espacios públicos con obras de
mantenimiento, y eliminación de barreras peatonales y objetos diferentes al mobiliario
urbano.
SUBPROGRAMA N° 04: MOBILIARIO Y ESPACIO PÚBLICO URBANO Y RURAL
INCLUYENTE PARA TODOS Y TODAS (TOD@S).
Descripción: En el municipio de Zipaquirá existen elementos constitutivos del espacio
público naturales o construidos tales como: andenes, zonas verdes, vías peatonales,
separadores, parques, alamedas, espacios deportivos y de recreación cuales demandan
mantenimiento, a la vez el crecimiento continuo de la ciudad conlleva a la proyección de
más espacios para mejorar el bienestar social y calidad de vida, manteniendo un entorno
paisajístico con la combinación de desarrollo urbanístico y ambiental.
Objetivo Ejercer el control y mantenimiento de los espacios públicos con el fin de mejorar
el bienestar de la comunidad.
Estrategia:
1. Promover la construcción, preservación y recuperación de los espacios públicos con
obras de mantenimiento, y eliminación de barreras peatonales y objetos diferentes
al mobiliario urbano.
Metas De Producto
LINEA BASE INDICADOR META
En el municipio de Zipaquirá existen
500 elementos que obstaculizan el
transito libre y la movilidad peatonal
Barreras eliminadas / Total de
barreras proyectadas a
eliminar
Eliminación de 400 barreras
peatonales y objetos diferentes
al mobiliario urbano.
En la actualidad el municipio cuenta
con 100.000 m2 de espacio público.
Metros cuadrados de espacio
público recuperado / M2 de
espacio público proyectado
Recuperación y mantenimiento
de 3000 m2 de espacio
público
En el espacio público se cuenta con
un inventario de 200 UND de
mobiliario público.
Unidades recuperadas de
mobiliario público / Unidades
proyectadas de mobiliario
público a recuperar.
Recuperación y mantenimiento
de 100 UND de mobiliario
público
Concejo Municipal de Zipaquirá
ACUERDO 02 DE 2012 Página | 57
SUBPROGRAMA N° 05: CONTROL URBANÍSTICO Y NORMATIVO PARA EL
MANTENIMIENTO DEL ESPACIO PÚBLICO Y EL DESARROLLO URBANO PARA
TODOS Y TODAS (TOD@S).
Descripción: Busca realizar el control urbanístico normativo de la ciudad, generando un
desarrollo organizado, dando cumplimiento a las normas urbanísticas definidas para cada
sector y su armonización con el espacio público.
Metas De Producto
LINEA BASE INDICADOR META
Se cuenta con el marco legal ley 388
del 97, POT, planes parciales y/o
especiales así como demás decretos
reglamentarios.
Procesos fallados/ Procesos
abiertos.
Fallar 250 procesos de los que
se encuentran en curso.
En promedio se radican 700 solicitudes
en la oficina de planeación para
proyectos de obra nueva, ampliaciones
y reconocimientos.
Nº de visitas programadas / Nº
de visitas realizadas.
Realizar la inspección y
seguimiento del 95% de las
obras realizadas en la ciudad.
Actualmente se cuenta con la
normatividad y el control en el
licenciamiento de construcción.
Nº de proyectos ajustados / Nº
de proyectos aprobados
Disminuir el 50 % las barreras
arquitectónicas en los nuevos
proyectos de espacio público
para la inclusión.
El cumplimiento de las normas
urbanísticas de la ciudad
contempladas en el POT son: 288
licencias de obras nuevas, 37
subdivisiones, 88 modificaciones y
ampliaciones y 91 propiedades
horizontales para un total de 504 y se
abrieron 53 procesos por
incumplimiento a la norma urbanística
cuyo porcentaje de incumplimiento es
del 10.51%
Nº total de procesos abiertos
por incumplimiento a las
normas urbanísticas / Total de
licencias otorgadas
Disminuir el índice de
incumplimiento de normas
urbanísticas en un 2%
CAPITULO III
ARTÍCULO 21.- PROGRAMA N° 8: VIVIENDA CON CALIDAD Y DIGNIDAD PARA
TODOS Y TODAS (TOD@S).
Descripción: Zipaquirá cuenta con el acuerdo 05 de 2011, por medio de la cual se define
la Política Publica de Hábitat y Vivienda de Interés Social, dictando los lineamientos
tendientes a orientar las directrices y planteamiento programático que permita el
cumplimiento de las metas propuestas a corto, mediano largo plazo, para lograr la vivienda
con calidad para todos y todas (tod@s).
El sector de vivienda del Municipio de Zipaquirá se visualiza en cinco (5) aspectos
fundamentales, el primero de ellos y más importante el de mejorar las condiciones básicas
de habitabilidad de las viviendas tanto en la zona rural como urbana. En segundo lugar,
fomentar la construcción de vivienda en lote propio bajo el principio de auto-construcción.
Además de generar proyectos para la reubicación de hogares asentados en zonas de alto
riesgo determinado o damnificados por fenómenos naturales. Así mismo, promover la
generación de proyectos de Vivienda Nueva encaminados a suplir el déficit habitacional de
los hogares residentes en el Municipio; por último, se encuentra la gestión e
implementación de procesos de legalización de asentamientos humanos; con un enfoque
de acompañamiento y seguimiento social para los beneficiarios.
Concejo Municipal de Zipaquirá
ACUERDO 02 DE 2012 Página | 58
Estrategias:
1. Focalizar hogares originarios de Zipaquirá que no cuentan con las condiciones
básicas de habitabilidad.
2. Clasificar necesidades de mejoramiento de vivienda.
3. Subsidiar hogares para mejoramiento de vivienda.
4. Focalizar hogares que poseen lotes sin ningún tipo de construcción.
5. Otorgar subsidios para construcción de vivienda con las condiciones básicas de
habitabilidad en lotes propios.
6. Fomentar la auto-construcción.
7. Revisar el plan de ordenamiento territorial en cuanto a las zonas de alto riesgo.
8. Focalizar hogares en zona de alto riesgo y/o damnificados por fenómenos
naturales.
9. Formular proyectos de reubicación.
10.Controlar la construcción en zonas de alto riesgo.
11.Llevar un censo con la población afectada.
12.Incentivar la realización de proyectos de vivienda nueva, que incluya a
Zipaqquireños focalizados previamente.
Metas De Resultado
Línea base Indicador Meta
El 35% de la las viviendas de zipaquirá
no tienen las condiciones dignas
mínimas de habitabilidad
Porcentaje de nuevas
viviendas dignas
Aumentar en un 4% las
viviendas con condiciones
dignas mínimas de
habitabilidad.
Lotes propios viabilizados para
construcción de vivienda digna.
porcentaje viviendas
construidas
Aumentar en un 15% la
construcción en lote propio
debidamente viabilizado.
Existen 70 hogares en zona de alto
riesgo determinado y/o por fenómeno
natural.
Porcentaje de hogares
reubicados
Reducir en un 40 % los
hogares ubicados en zona de
alto riesgo determinado y/o por
fenómeno natural.
El 48% de los hogares requieren
solución de vivienda nueva.
porcentaje viviendas nuevas
Aumentar un 5% la propiedad
de vivienda nueva de los
habitantes.
SECTOR: VIVIENDA
Objetivo: Formular programas que reduzcan el porcentaje de las viviendas sin las
condiciones mínimas de habitabilidad con enfoque social.
SUBPROGRAMA N° 01: MEJORAMIENTO DE VIVIENDA
Descripción: Generar un proyecto de mejoramiento de vivienda en pro de las condiciones
mínimas de habitabilidad en la zona rural y urbana del Municipio de Zipaquirá realizando
acompañamiento psicosocial.
Metas de Producto
LINEA BASE INDICADOR META
Carencia de programas de
mejoramiento de vivienda.
Nº viviendas mejoradas /
Nº de vivienda proyectadas.
150 viviendas mejoran sus
condiciones de habitabilidad.
Falta de intervención psicosocial
en procesos de mejoramiento de
vivienda.
Nº de familias intervenidas/
Nº total de familias beneficiarias
150 familias intervenidas en el
proceso.
Concejo Municipal de Zipaquirá
ACUERDO 02 DE 2012 Página | 59
SUBPROGRAMA N° 02: CONSTRUCCION EN SITIO PROPIO
Objetivo: Formular, ejecutar y fomentar la construcción de vivienda en lote propio bajo el
principio de Auto-Construcción en el Municipio de Zipaquirá generando acompañamiento e
intervención psicosocial a los hogares beneficiados.
Metas De Producto
LINEA BASE INDICADOR META
Lotes viabilizados sin
construcciones habitables.
Nº de construcciones en lote
propio / Nº de construcciones
proyectadas
70 Hogares construyen en lote de
su propiedad.
No hay acompañamiento ni
intervención psicosocial a los
hogares beneficiados.
Nº de hogares intervenidos /
Nº total de familias beneficiarias
70 hogares intervenidos y
acompañados psicosocialmente,
SUBPROGRAMA N° 03: REUBICACION
OBJETIVO: Controlar el desarrollo de vivienda en áreas de amenaza y zonas de alto
riesgo determinado de acuerdo al Plan de Ordenamiento Territorial, 0 damnificados por
fenómenos naturales, generando, formulando y ejecutando programas de reubicación de
asentamientos establecidos realizando una intervención psicosocial.
Metas De Producto
LINEA BASE INDICADOR META
Existen 70 hogares en zona de
alto riesgo determinado y
damnificados por fenómenos
naturales. Según último censo
realizado
Nº de hogares reubicados /
Nº hogares en zona de alto riesgo
y/o damnificados por fenómenos
naturales
30 hogares reubicados
No intervención psicosocial a
hogares reubicados.
Nº de hogares intervenidos /
Nº total de hogares reubicados 30 hogares intervenidos
SUBPROGRAMA N° 04: VIVIENDA NUEVA
Objetivo: Promover y viabilizar proyectos de vivienda nueva en áreas adecuadas logrando
una efectiva articulación con los sistemas de movilidad y espacio público encaminados a
suplir el déficit habitacional de los hogares residentes en el Municipio de Zipaquirá.
Metas De Producto
LINEA BASE INDICADOR META
Existe déficit de vivienda de interés
social y/o prioritario en el Municipio
Nº de familias beneficiadas
con proyectos realizados /
Nº total de familias que
requieren vivienda de interés
social y/o prioritario
100 hogares beneficiados con
proyectos de Vivienda de
Interés Social y/o prioritario
CAPITULO IV
ARTÍCULO 22.- PROGRAMA N° 9: MEDIO AMBIENTE CON DESARROLLO
SOSTENIBLE PARA TODOS Y TODAS (TOD@S).
Descripción: Garantizar el cumplimiento de los objetivos del milenio incorporando los
principios de desarrollo sostenible en los planes, programas y proyectos que se adelanten
desde lo local para el fortalecimiento regional, para reducir la pérdida de los recursos
naturales.
Concejo Municipal de Zipaquirá
ACUERDO 02 DE 2012 Página | 60
Metas de Resultado
LINEA BASE INDICADOR META
12.000 habitantes se han beneficiado
directamente de los programas
ambientales
Porcentaje de población
beneficiada directamente con
programas ambientales
Beneficiar directamente al 24%
de los habitantes, con
proyectos y programas
ambientales
Plan de Acción Ambiental formulado
para el cuatrienio 2008 – 2011por el
Comité SIGAM-CIDEA.
% del plan de acción
ambiental formulado e
implementado por el Comité
SIGAM-CIDEA
Ejecutar e Implementar el Plan
de Acción Ambiental en un
80% de las acciones.
SECTOR: MEDIOAMBIENTE
Objetivo: Avanzar en la gestión ambiental del Municipio de Zipaquirá articulando políticas
Nacionales, Departamentales, Regionales y Locales para la recuperación, restauración y
conservación de los recursos naturales y del medio ambiente para garantizar a todos y
todas (TOD@S) el derecho a gozar de un ambiente sano, protegido y armónico con miras
a la construcción social sostenible mediante la aplicación de herramientas de planeación,
técnicas, económicas, financieras y administrativas como proceso de mejoramiento
continuo.
SUBPROGRAMA N° 01: GESTIÓN PARA EL DESARROLLO SOSTENIBLE DE TODOS
Y TODAS (TOD@S)
Estrategias:
1. Generar cambios en el manejo inadecuado de los recursos naturales no renovables
y la presión generada sobre el medioambiente para una adecuada gestión
ambiental municipal.
2. Mejorar la calidad de vida de las generaciones presentes y futuras para el desarrollo
integral del ser humano a través de la conservación del medio ambiente.
3. Promover y consolidar la estructura ecológica Municipal como un sistema de áreas
verdes que incluya arbolado urbano, parque recreacionales y elementos
constitutivos del espacio público.
4. Divulgar información relacionada con la calidad del aire y emisiones atmosféricas
mejorando la calidad de habita y ecosistemas urbanos.
Metas de Producto
LINEA BASE INDICADOR META
Se realizó mantenimiento y
reposición de material a uno (1)
de los 5 ejes ambientales
urbanos.
Nº de ejes con mantenimiento y
reposición de material / Nº de ejes
urbanos existentes
Realizar mantenimiento y
reposición de material mínimo a
dos ejes ambientales urbanos.
800 habitantes capacitados en el
tema de calidad del aire y
emisiones atmosféricas.
Nº habitantes capacitados en el tema
de calidad del aire y emisiones
atmosféricas / Nº de habitantes
propuesto
Capacitar a 3.000 habitantes
en el tema de calidad del aire y
emisiones atmosféricas
SUBPROGRAMA N° 02. GESTIÓN INTEGRAL DE RESIDUOS SÓLIDOS GARANTIA
DE UN AMBIENTE SANO PARA TODOS Y TODAS (TOD@S)
Concejo Municipal de Zipaquirá
ACUERDO 02 DE 2012 Página | 61
Estrategia:
1. Realizar el seguimiento al manejo, transporte y disposición adecuado de los
residuos sólidos para la protección del medio ambiente, a través de los planes de
gestión integral de residuos sólidos, convencionales, especiales y peligrosos.
Metas De Producto
LINEA BASE INDICADOR META
No existe una política integral de
seguimiento para el manejo de los
residuos sólidos que se generan.
1 Política integral para el
seguimiento del manejo de los
residuos sólidos que se generan
formulada / 1
1 Política integral para el
seguimiento al manejo de los
residuos sólidos que se generan
formulada.
SUBPROGRAMA N° 03: TODOS Y TODAS (TOD@S) COMPROMETIDOS POR LA
GESTIÓN DEL RIESGO Y CAMBIO CLIMÁTICO.
Estrategia:
1. Identificar los riesgos a los que está expuesto el entorno natural especialmente los
producidos por fenómenos naturales a fin de prevenir y/o controlar situaciones de
emergencia; a través de la implementación de los protocolos y planes diseñados
para tal fin.
2. Generar herramientas para afrontar y buscar adaptación humana a los efectos
adversos del cambio climático y los fenómenos extremos.
Metas De Producto
LINEA BASE INDICADOR META
Existen dos protocolos para la
atención de emergencias
relacionadas con el medio
ambiente.
Nº de protocolos para la atención
de emergencias relacionadas con
el medio ambiente formulados /
Nº de riesgos identificados
Formular los protocolos para la
atención de emergencias
relacionadas con el
medioambiente, para los riesgos
identificados.
No hay una estadística de
población beneficiada en
proyectos para la adaptación al
cambio climático.
Nº talleres realizados sobre
adaptación al cambio climático /
Nº de talleres programados sobre
adaptación al cambio climático
Realizar 20 talleres anuales con la
comunidad para la adaptación al
cambio climático
SUBPROGRAMA N° 04: EDUCACIÓN AMBIENTAL Y PARTICIPACIÓN CON TODOS Y
TODAS (TOD@S)
Estrategias:
1. Incentivar en la comunidad cambios de hábitos y prácticas que afectan el entorno,
orientados a generar conductas amigables y armónicas con el medioambiente.
2. Garantizar mecanismos de participación comunitaria en la gestión ambiental
municipal fortaleciendo los espacios creados para tal fin.
3. Promover y consolidar la política Nacional de educación ambiental (PRAES)
Metas De Producto
LINEA BASE INDICADOR META
Se beneficio a 9.000 habitantes con
programas de Educación Ambiental.
Nº total de beneficiados con
programas de educación
ambiental / Nº total habitantes
Beneficiar a 12.000 habitantes
con programas de Educación
Ambiental
Concejo Municipal de Zipaquirá
ACUERDO 02 DE 2012 Página | 62
CAPITULO V
ARTÍCULO 23.- PROGRAMA N° 10: RESERVA DE PÁRAMO DE GUERRERO COMO
SISTEMA ESTRATÉGICO AMBIENTAL POR EL FUTURO DE TODOS Y TODAS
(TOD@S).
Estrategias:
1. Asegurar la oferta hídrica para los distintos usos como recurso fundamental y
limitado, a través del fortalecimiento a las acciones de preservación y restauración
de ecosistemas estratégicos como el Páramo de Guerrero, ríos, quebradas,
humedales y nacimientos de agua para la sostenibilidad del desarrollo económico
regional.
2. Aprovechar sosteniblemente la biodiversidad y servicios ambientales que el páramo
de Guerrero ofrece a nivel de sus comunidades bióticas, especies, paisajes, modos
de vida e investigación.
Metas de Resultado
LINEA BASE INDICADOR META
Actualmente, de las 2.557 hectáreas
del municipio en zona de protección
ambiental; 511.4 se encuentran sin
procesos de restauración.
Nº hectáreas restauradas /
511.4 Hectáreas 10% de hectáreas restauradas.
SECTOR: MEDIOAMBIENTE
Objetivo: Avanzar en la gestión ambiental del Municipio de Zipaquirá articulando políticas
nacionales, departamentales, regionales y locales para la recuperación, restauración y
conservación de los recursos naturales y del medio ambiente para garantizar a todos y
todas el derecho a gozar de un ambiente sano, protegido y armónico con miras a la
construcción social sostenible mediante la aplicación de herramientas de planeación,
técnicas, económicas, financieras y administrativas como proceso de mejoramiento
continuo.
SUBPROGRAMA N° 01: BIODIVERSIDAD Y ECOSISTEMAS ESTRATÉGICOS DE
ZIPAQUIRA PARA TODOS Y TODAS (TOD@S)
Estrategias:
1. Implementar acciones para la preservación y restauración de los ecosistemas
estratégicos, las áreas protegidas y la biodiversidad existente en el Municipio de
Zipaquirá identificando su estado actual;
2. Promover el desarrollo eco turístico con criterios de conservación,
3. Educación ambiental para el control del tráfico ilegal de flora y fauna, además, de
estimular en todos y todas (TOD@S) las conservaciones por los bosques naturales
consolidando la estructura ecológica principal del territorio.
Concejo Municipal de Zipaquirá
ACUERDO 02 DE 2012 Página | 63
Metas De Producto
LINEA BASE INDICADOR META
El municipio cuenta con 2.557 hectáreas
adquiridas en la zona de reserva
Nº de hectáreas adquiridas /
Nº de hectáreas
programadas
Aumentar en 80 hectáreas la
zona de reserva
Se han plantado en zona de páramo
42.000 plántulas.
Nº plántulas plantadas /
Nº de plántulas
programadas
Plantar 82.000 nuevas
plántulas nativas en la zona de
páramo
Se han instalado 1.400 metros de cerca
para alinderamiento en predios de reserva.
Nº metros instalados / Nº de
metros programados
Alinderar (cercar) con 2400m
lineales los predios de reserva
SUBPROGRAMA N° 02: GESTIÓN INTEGRAL DEL RECURSO HÍDRICO PARA EL
FUTURO DE TODOS Y TODAS (TOD@S).
Estrategias:
1. Formular acciones para la conservación y el uso eficiente del agua, garantizando la
protección de la cuenca del río Bogotá y las sub-cuencas existentes en el Municipio
de Zipaquirá;
2. Ejecutar actividades para la conservación, mantenimiento de las rondas y zonas de
amortiguamiento de impacto hídrico;
3. Vigilar la adecuada disposición de los residuos líquidos a través de la
implementación del Plan de Saneamiento y Manejo de vertimientos.
Metas de Producto
LINEA BASE INDICADOR META
No se cuenta con instrumentos
municipales de medición para el
seguimiento a la ejecución del
POMCA río Bogotá.
1 Instrumento de medición
formulado e implementado / 1
Formular e implementar un
instrumento de medición para el
seguimiento a la ejecución del
POMCA río Bogotá
Revisión del documento técnico
del (PSMV) Plan de Saneamiento
y Manejo de Vertimientos
aprobado por la Autoridad
Ambiental –CAR a la Empresa
prestadora del servicio.
Nº de seguimientos ejecutado /
Nº programado
Realizar seguimiento semestral a
la implementación del PSMV por
parte de la empresa prestadora
del servicio
SUBPROGRAMA N° 03: MANEJO AMBIENTAL DEL SECTOR AGROPECUARIO Y
MINERO PARA BIENESTAR DE TODOS Y TODAS (TOD@S)
Estrategias:
1. Realizar el seguimiento al adecuado manejo de los impactos ambientales producto
de la actividad minera y agropecuaria en pro del bienestar de las comunidades, la
conservación del suelo y el entorno, controlando su localización y legalización,
2. Implementar planes de manejo ambiental, prácticas de conservación de aguas y
suelos, y la inclusión de tecnologías más limpias.
Concejo Municipal de Zipaquirá
ACUERDO 02 DE 2012 Página | 64
Metas De Producto
LINEA BASE INDICADOR META
Hay 22 minas según el censo minero
del sector para Zipaquirá.
Nº de minas con
seguimiento / Nº de minas
existentes
Realizar seguimiento a las 22 minas
existentes en Zipaquirá.
No hay Planes de Manejo Ambiental
(PMA) que minimicen los impactos
generados por el sector agropecuario.
Nº PMA formulados /
Nº PMA programados
Formular los PMA necesarios que
minimicen los impactos generados
para el sector agropecuario rural.
No se han elaborado proyectos en
mecanismos de desarrollo limpio por
parte del municipio.
Nº de proyectos
formulados / Nº de
proyectos programados.
Formular 2 proyectos en
mecanismos de desarrollo limpio
CAPITULO VI
ARTÍCULO 24.- PROGRAMA N° 11: EMPRESAS PÚBLICAS MODERNAS, EFICIENTES
Y RENTABLES (EAAAZ – FRIGORÍFICO ZIPAQUIRÁ – SEM CATEDRAL DE SAL)
PARA TODOS Y TODAS (TOD@S).
Descripción: Con este programa la Empresa de Acueducto, Alcantarillado y Aseo E.S.P.
adelantará proyectos y acciones encaminadas a la atención de las necesidades de
servicios públicos de la comunidad Zipaquireña, alineados con las políticas públicas y la
normatividad vigente, cumpliendo los objetivos planteados en el programa del desarrollo
del milenio de la ONU, consensuados sobre el avance humano integral y el adelanto
sostenible de la región.
Metas De Resultado
LINEA BASE INDICADOR META
0% de socialización del Plan Maestro
de Acueducto dentro de la EAAAZ
Porcentaje de funcionarios que
conocen el PMA
Validar y socializar el plan
maestro de acueducto al 100%
con los funcionarios de la EAAAZ
0% de proyectos ejecutados del Plan
Maestro de Acueducto (PMA)
Porcentaje de proyectos
implementados del PMA
Implementar el 10% de proyectos
del plan maestro de acueducto
38% de la ejecución de proyectos de
Plan Maestro de Alcantarillado
(PMA)
Porcentaje de proyectos ejecutados
del PMA
Continuar con las obras
priorizadas dentro del plan
maestro de alcantarillado hasta
por lo menos un 40%
50% de actividades ejecutadas en el
PGIRS N° de actividades ejecutadas del PGIRS
Continuar con la implementación
del Plan de Gestión Integral de
Residuos Sólidos (PGIRS) para
alcanzar un 80%
38% de indicadores de gestión con
cumplimiento de metas
Porcentaje de indicadores con
cumplimiento de meta esperada
Fortalecer todas las áreas
organizacionales de la Empresa
para mejorar los indicadores de
gestión en un 80%
100%
de calidad del agua
Porcentaje Márgenes deficitarios de
calidad
Lograr el 100% de estándar de
calidad del agua
46%
En la implementación del plan de
saneamiento y manejo de
vertimientos PSMV
(Nº de actividades ejecutadas en el
PSMV / Total de actividades del PSMV)
* 100
Llegar al 60% en la
implementación del PSMV
10%
de la población rural con la totalidad
de servicios básicos
(Nº de habitante s con servicios
básicos / Total de habitantes en la
zona rural) * 100
Garantizar la prestación total de
servicios básicos en la zona rural
a un 20% de la población
Concejo Municipal de Zipaquirá
ACUERDO 02 DE 2012 Página | 65
Objetivo (EAAAZ ESP): Fortalecer la calidad de vida de los habitantes de la Ciudad de
Zipaquirá a través de la prestación óptima de sus servicios públicos en acueducto y
saneamiento básico, garantizando continuidad y cobertura con enfoque social y
sostenimiento ambiental.
Estrategia:
1. Fortalecer y optimizar la estructura organizacional (administrativa, comercial y
operativa) que permita garantizar la prestación de los servicios básicos domiciliarios
con altos estándares de calidad, manejo eficiente de sus recursos, responsabilidad
social empresarial y sostenibilidad ambiental.
SECTOR: AGUA POTABLE Y SANEAMIENTO BASICO (ALCANTARILLADO Y ASEO)
Objetivo: Garantizar a la comunidad Zipaquireña el suministro de agua potable con los
estándares de calidad exigidos, la gestión integral del saneamiento básico y el tratamiento
adecuado de los residuos sólidos, por medio de programas y proyectos consecuentes con
las necesidades sentidas de todos y todas (tod@s) los habitantes de la Ciudad de
Zipaquirá.
Estrategias:
1. Adoptar y socializar el Plan Maestro de Acueducto a los actores internos y externos
de la Empresa y el Municipio de Zipaquirá.
2. Identificar, priorizar, diseñar y gestionar la consecución de recursos ante entidades
Gubernamentales, proyectos que permitan garantizar cobertura, continuidad y
calidad en el suministro de agua potable a todos los habitantes de la Ciudad.
3. Desarrollar, ejecutar e implementar los proyectos viabilizados y aprobados por las
Entidades Gubernamentales del plan maestro de acueducto.
4. Ampliación de canales de aducción, optimización de las PTAP (planta de
tratamiento de agua potable) y sectorización de redes para garantizar la cobertura,
calidad, continuidad del servicio y reducción del índice de agua no contabilizada.
5. Revisar e identificar proyectos prioritarios del Plan Maestro de Alcantarillado.
6. Gestionar recursos ante entidades Gubernamentales, proyectos que permitan
garantizar la atención oportuna y eficiente de los servicios de alcantarillado a los
usuarios del Municipio.
7. Continuar con la ejecución de los proyectos viabilizados y que se encuentran en
curso en la Ciudad (Colector Salinas, Colector e Interceptor Barandillas, etc).
8. Identificar, priorizar, diseñar y gestionar la consecución de recursos ante entidades
Gubernamentales proyectos de alcantarillado de acuerdo con al plan maestro.
9. Continuar con la ejecución del PGIRS para garantizar un manejo adecuado de los
residuos sólidos en la Ciudad.
10.Adelantar convenios y contratos con actores especializados del manejo de residuos
(orgánicos y reciclables) para disminuir el nivel de residuos a disposición final al
relleno sanitario.
11.Optimizar la zona de descargue temporal para garantizar un adecuado manejo en la
transferencia de residuos sólidos que permita el cumplimiento de la normatividad
ambiental.
Concejo Municipal de Zipaquirá
ACUERDO 02 DE 2012 Página | 66
SUBPROGRAMA N° 01: AGUA POTABLE CON CALIDAD, COBERTURA Y
CONTINUIDAD PARA TODOS Y TODAS (TOD@S).
Descripción: Brindar soluciones oportunas asegurando el suministro de agua potable con
calidad para todos y todas (tod@s) los Zipaquireños.
Metas De Producto
LINEA BASE INDICADOR META
cobertura urbana del servicio de
acueducto a 24.600 usuarios
N° de usuarios
beneficiados/ N° de
usuarios total
Mantener el 99,67% de la
cobertura urbana del
servicio de acueducto
99%
de continuidad del servicio de
agua potable equivalente a 23.7
horas diarias
horas de suspensión / 24
Mantener la prestación del
servicio de agua potable en
un 99% equivalente a 23.7
horas diarias
100%
de calidad del agua
Nº análisis que cumplen los
estándares / Nº de análisis
proyectado
Realizar 950 análisis de
laboratorio que cumplan con
los estándares de calidad
5.9 Kms
construidos de red de acueducto
Kms de red construidos /
Kms programados
Construir 3 Kms de redes
de acueducto
220 l/s
Capacidad actual de aducción
capacidad ampliada de
aducción / capacidad total
de aducción
Llegar hasta una capacidad
de 525 l/s
220 l/s
Capacidad actual de tratamiento
capacidad ampliada de
planta / capacidad total de
planta
Llegar hasta una capacidad
de 525 l/s
5.8 Kms
de reposición de redes de
acueducto
Kms de redes rehabilitadas/
Total de redes programada
Reponer 2.2 Kms de red de
acueducto
0
Tanques impermeabilizados
Tanques Impermeabilizados
/ Total tanques
programados
Impermeabilizar 3 tanques
No se cuenta con suficientes
Equipos para el control del agua
potable y detección de perdidas y
fugas
Equipos adquiridos / Total
de equipos a adquirir
Adquirir y poner en
funcionamiento 5 equipos
para el control de agua y
detección de perdidas y
fugas
SUBPROGRAMA N° 02: SANEAMIENTO BASICO CON RESPONSABILIDAD SOCIAL
Y AMBIENTAL PARA TODOS Y TODAS (TOD@S)
Descripción: Brindar soluciones técnicas y oportunas para el aseguramiento de los
vertimientos pluviales y residuales y en la recolección y disposición de residuos sólidos,
contribuyendo a la descontaminación del Río Bogotá y garantizando continuidad y
cobertura en la prestación de estos servicios.
Metas De Producto
LINEA BASE INDICADOR META
6 Colectores existentes de aguas
residuales
Diseño y construcción de
colectores /
Total colectores programados
Diseñar y construir 2
colectores de aguas residuales
24.520 usuarios con servicio de
alcantarillado
Nº de usuarios con cobertura /
Nº de usuarios total
Mantener la cobertura en
alcantarillado con los nuevos
usuarios registrados
4.7 Km
Rehabilitados en redes de alcantarillado
Kms de redes rehabilitadas /
Total de redes de
alcantarillado
Rehabilitar 1.3 Km de redes
Concejo Municipal de Zipaquirá
ACUERDO 02 DE 2012 Página | 67
Existen 7
Vehículos para saneamiento básico Nuevos vehículos adquirido /
Vehículos proyectados
Adquirir dos vehículos para
saneamiento básico
350
Mts2 construidos de obra en la zona de
transferencia
Nuevos m2 construidos / Total
de m2 construidos
Llegar hasta 500 mts2
construidos en la zona de
transferencia
0
Diseños de una zona para tratamiento
de residuos orgánicos
Diseño de zona de tratamiento
de residuos orgánicos/ 1
Aprobación del diseño e
implementación de la zona de
residuos orgánicos
Mensualmente se da una disposición
final diferente al relleno sanitario
(material orgánico y reciclaje) a 50
toneladas de residuos sólidos por mes
Toneladas con disposición
diferente al relleno sanitario /
Total de toneladas
proyectadas
Aumentar a 100 toneladas
mes al finalizar el cuatrenio
22 barrios con cobertura del programa
SIREZ
Nº de nuevos barrios con
SIREZ / Total de barrios
Implementar en 40 nuevos
barrios el programa SIREZ
para el mantenimiento de parques y
zonas verdes se han celebrado
convenios con la administración central
Convenios suscritos /
Convenios programados
Suscribir 4 Convenios para el
mantenimiento de parques y
zonas verdes
SUBPROGRAMA N° 03: PRESTACIÓN DE SERVICIOS PUBLICOS BASICOS PARA
TODOS Y TODAS (TOD@S) EN EL SECTOR RURAL
Descripción: Desarrollar las estrategias necesarias para fortalecer los servicios básicos
de acueducto y alcantarillado, y el buen manejo de los residuos sólidos en las veredas y
en los sectores de incidencia rural del Municipio de Zipaquirá buscando ampliar la
cobertura rural de servicios públicos básicos para mejorar la calidad de vida de los
habitantes de las zonas rurales del Municipio de Zipaquirá
Estrategias:
1. Promover y fomentar la conformación de juntas veredales de servicios básicos que
orientes programas y proyectos de saneamiento básico en la zona rural en
coordinación con la EAAAZ ESP y el Municipio.
2. Celebrar convenios interadministrativos con el Municipio y las Juntas Veredales
Locales, con el fin de ampliar la cobertura de los servicios básicos con calidad.
Metas De Producto
LINEA BASE INDICADOR META
9 sistemas de acueductos veredales Sistemas de acueducto
veredales construidos /
Sistemas proyectados
Construir seis (6) sistemas de
acueducto veredales
0 PTAR sector rural Nº de PTAR´s construidas /
Total proyectadas
Construcción y puesta en
funcionamiento de 2 PTAR´s en el
sector rural
No existen convenios celebrados
con las Juntas de acueducto
Veredal
Nº de convenios suscritos /
Convenios proyectados
Celebrar 9 convenios de asesoría,
capacitación y acompañamiento
para la administración y/o
racionalización de acueductos
veredales
42 pozos sépticos y baterías
sanitarias construidas
Pozos sépticos y baterías
sanitarias
construidas y/o con
mantenimiento / Total
proyectadas
Construir y mantener hasta 55
pozos sépticos y/o baterías
sanitarias
4 Comunidades rurales capacitadas
en manejo de residuos sólidos
Nº capacitaciones realizadas /
Capacitaciones programadas
Capacitar 5 comunidades rurales
en el manejo de residuos solidos
Concejo Municipal de Zipaquirá
ACUERDO 02 DE 2012 Página | 68
SECTOR: FORTALECIMIENTO INSTITUCIONAL
Objetivo: Implementar programas y proyectos para el mejoramiento continuo,
garantizando de esta manera la satisfacción al usuario, la eficacia, eficiencia y efectividad
de los procesos de desarrollo administrativo, financiero, técnico y de gestión comercial.
Estrategias:
1. Ajustar la estructura organizacional mediante la revisión de cargos y puestos de
trabajo de acuerdo con el estudio de funciones y responsabilidades de la planta de
personal.
2. Implementar los programas de costos ABC y normas internacionales financieras
NIIFs, para optimizar la gestión administrativa y financiera de la Empresa.
3. Implementación y desarrollo de una plataforma tecnológica funcional, ajustada a los
requerimientos de la Empresa.
4. Revisar y actualizar el portafolio de servicios para generar nuevas fuentes de
ingreso.
5. Revisar el último estudio del catastro de usuarios para determinar facturación y
cartera reales.
6. Revisar y ajustar los manuales de procesos y procedimientos operativos para
optimizar la ejecución y la prestación de los servicios básicos.
SUBPROGRAMA N° 04: EMPRESA DE SERVICIOS PUBLICOS CON VISION
EMPRESARIAL PARA TODOS YTODAS (TOD@S)
Descripción: Definir objetivos a corto, mediano y largo plazo que permitan determinar las
actividades a desarrollar en un escenario de inversión, desarrollo y resultados, con el fin
de beneficiar a todos y todas (tod@s) los habitantes de la ciudad con una empresa de
servicios públicos consolidada, fortalecida y con proyección regional.
Metas De Producto
LINEA BASE INDICADOR META
No se cuenta con metodología de
costos ABC, ni de Normas
Internacionales de Información
Financiera NIIF en los procesos
administrativos y financieros de la
Empresa
Metodología de costos ABC y
Normas Internacionales de
Información Financiera NIIF
adopta e implementada / 1
Adoptar e Implementar la
metodología de costos ABC y
Normas Internacionales de
Información Financiera NIIF
24662 usuarios inscritos N° usuarios facturados / Total
de usuarios inscritos
Mantener la totalidad de
usuarios con cobertura de
facturación
En la actualidad se tiene un 20% cartera
vencida
Cartera vencida / Total de
facturación
Reducir los niveles de cartera
vencida
La empresa cuenta con Procesos de
sistema de gestión de calidad
certificados NTCGP1000-2009 e
ISO9001-2008
N° de procesos certificados /
Total de procesos
Mantener los Procesos de
sistema de gestión de calidad
certificados
La EAAAZ facturó por la prestación de
servicios públicos complementarios la
suma de $65.000.000
Valor facturado por servicios
complementarios / Total
proyectado a facturar
Ampliar la facturación mínimo
a $100.000.000 por la
prestación de los servicios
públicos complementarios 
Concejo Municipal de Zipaquirá
ACUERDO 02 DE 2012 Página | 69
SECTOR: PROMOCION DEL DESARROLLO (SOCIEDAD DE ECONOMIA MIXTA
CATEDRAL DE SAL)
Objetivo: La Sociedad de Economía Mixta Catedral de Sal, como entidad ejecutora de
programas y proyectos de turismo, coadyuvara para hacer de Zipaquirá un destino de
clase mundial.
Estrategias:
1. Optimizar los recursos de la entidad contando con personal capacitado para cada
una de las áreas, que faciliten la gestión y promuevan el atractivo con el carácter
mundial que amerita.
2. Realizar toda la gestión de Catedral de Sal en conjunto con las instancias del
gobierno central que dirigen, gestionan y promocinan al país como destino de clase
mundial (Vice-Ministerio de Comercio Industria y Turismo, Fondo de Promoción
Turística, Proexport)
3. Optimizar los recursos de la entidad contando con el apoyo de la Embajada
Colombiana presente en distintos países alrededor del mundo, con las cuales
Catedral de Sal deberá adelantar gestión para identificar el número de Zipaquireños
o nacidos en la región que se encuentran en dichos países, con el fin de integrarlos
en el programa denominado “Red de Amigos del Turismo por Zipaquirá”
Metas de Resultado:
Actualmente 490.000 personas
visitan Catedral de Sal al año.
Porcentaje de incremento de
personas visitando Catedral de
Sal / cuatro años de operación
Lograr un incremento de por lo
menos del 5% de Visitas
anuales al atractivo Catedral
de sal
Actualmente existen 5 actividades
complementarias en el clúster de
Catedral de Sal (Show de luces,
Película Guasá, Ruta del minero
Museo de la Salmuera y Muro de
Escalar
2 nuevas actividades / en 4
años
Creación de 2 nuevas
actividades dentro del Clúster
que complementen la actividad
turística
SUBPROGRAMA N° 05: FORTALECIMIENTO EMPRESARIAL DE CATEDRAL DE SAL
PARA EL BENEFICIO DE TODOS Y TODAS (TOD@S)
Descripción: Catedral de Sal SEM S.A realizará las mejoras necesarias y fortalecerá sus
procesos en cuanto a su funcionamiento interno como entidad administradora de los
recursos económicos provenientes de la actividad turística para lo que implementará un
sistema de gestión de calidad que ayude a optimizar los recursos de la entidad, llevándola
a su eficiencia y eficacia corporativa.
De igual forma y en procura de continuar posicionando el atractivo como Primera Maravilla
de Colombia y aumentar el número de visitas al mismo, se crearán nuevas actividades,
que complementen la oferta actual del clúster turístico y generen mayor permanencia del
turista o visitante en el parque.
La empresa ejerce una función de administrador, actuando como operador del complejo
turístico Catedral de Sal, responsable del recaudo y transferencia al Municipio de los
ingresos que percibe por la venta de boletería y uso del complejo menos el costo de
mantenimiento, funcionamiento, inversión y nómina. Su misión es “promover, fomentar e
incentivar la Catedral de Sal como primera maravilla turística de Colombia, logrando mayor
impacto en el mercado nacional e internacional, mediante la promoción efectiva en un
ambiente religioso, arquitectónico, cultural y natural, brindando un buen servicio”
LINEA BASE INDICADOR META 
Concejo Municipal de Zipaquirá
ACUERDO 02 DE 2012 Página | 70
Metas de producto
LINEA BASE INDICADOR META
Actualmente se han adelantado los
diseños de algunos procesos sin
lograr su debida articulación.
1 Sistema de gestión de
calidad implementado / 1
Sistema de calidad proyectado
Implementar un (1) Sistema de
Gestión de Calidad para
Catedral de Sal.
En el último Cuatrienio se brindaron
23 capacitaciones al talento humano
Nº de capacitaciones
realizadas / Nº de propuestas
Desarrollar 25 capacitaciones
para el recurso humano de la
entidad.
En este momento no se cuenta con
sistemas de reservas ni pagos
virtuales de boleteria.
Sistema virtual de venta de
boletería, instalado y
funcionando / 1
Crear un (1) sistema de
reserva y pago de boletería
virtual.
En el año 2011 se transfirieron a la
administración municipal $2.465.000.000
para el desarrollo turístico del municipio.
Valor transferido anualmente /
$2.465.000.000
Aumentar la participación
económica como mínimo en
$50.000.000 anuales de Catedral
de Sal SEM, para el desarrollo
turístico de la ciudad.
Actualmente las áreas del entorno al
atractivo no cuentan con el
embellecimiento necesario
1 plan de embellecimiento
diseñado y ejecutado / Plan
de embellecimiento propuesto
Diseño e implementación de
un (1) Plan de embellecimiento
del Clúster
Actualmente existen 5 actividades
complementarias en el clúster de
Catedral de Sal (Show de luces,
Película Guasá, Ruta del minero
Museo de la Salmuera y Muro de
Escalar
N° de nuevas actividades
creadas dentro del clúster /
actividades proyectadas
Creación de 2 nuevas
actividades dentro del Clúster
que complementen la actividad
turística
Actualmente no se cuenta con una
señalización óptima en el Interior y
exterior Catedral de Sal.
1 programa de señalización de
áreas externas e internas
implementado / 1 programa de
señalización propuesto.
Crear e implementar un (1)
programa de señalización, de
las áreas externas e internas
de Catedral de Sal.
Actualmente las baterías de baños
interior catedral de sal, no cuentan
con el sistema de evacuación directa
al sistema de alcantarillado de la
ciudad.
1 Sistema de evacuación de
aguas negras construido / 1
Sistema de evacuación
proyectado
Construir un (1) sistema de
evacuación de aguas negras
que conecte al alcantarillado
de la ciudad.
No existe actualmente la Red Mundial
de Amigos por el Turismo de
Zipaquirá
Convenios suscritos /
Convenios proyectados
Suscribir convenios por lo
menos con 8 personas
naturales o jurídicas para
establecer una Red Mundial de
Amigos por el Turismo de
Zipaquirá
No existen convenios de promoción
conjunta con otras ciudades
Convenio suscritos /
Convenios proyectados
Suscribir 8 convenios
interadministrativos con
diferentes ciudades de
Colombia y el Mundo para
promocionar Catedral de Sal y
el destino Zipaquirá.
Actualmente no se genera una
promoción conjunta de Catedral de
Sal y el destino Zipaquirá a nivel
nacional.
Nº intercambios realizados /
Intercambios proyectados
Lograr el intercambio de
promoción turística y cultural
con por lo menos 4 destinos.
Actualmente no existen programas de
comercialización focalizadas por
regiones a nivel Nacional
Programas de promoción y
comercialización
implementado / 1
Crear e implementar un (1)
Programa de promoción y
comercialización con enfoque
por regiones del territorio
nacional.
No se brinda un apoyo preferencial a
los operadores de turismo, ni
agencias de viajes "locales" que
operan el destino Zipaquirá
Un plan tarifario para
operadores turísticos locales /
1
Crear e implementar un plan
tarifario especial para los
operadores turísticos locales.
Actualmente Catedral de Sal participa
en los siguientes eventos
anualmente: Vitrina turística ANATO,
Feria Expo Católica, Feria de las
Nº eventos en los que se
participa / Eventos
programados
Concejo Municipal de Zipaquirá
ACUERDO 02 DE 2012 Página | 71
SECTOR: AGROPECUARIO (EMPRESA INDUSTRIAL FRIGORIFICO Y PLAZA DE FERIAS)
Descripción: La Empresa Industrial Comercial Frigorífico y Plaza de Ferias pretende
transformar la empresa, ampliando la prestación de sus servicios, dándole una proyección
a nivel nacional, enmarcándola como una empresa competitiva.
Objetivo: Comercializar y brindar servicios de beneficio, cadena de frio y desposte en
especies bovina y porcina, uso de suelo para comercialización de especies mayores y
menores en plaza de ferias con eficacia, eficiencia. Esto lo lograremos con personal
competente comprometido con la Empresa para satisfacer la necesidad de nuestros
clientes garantizando la inocuidad y la entrega oportuna del producto, mejorando
continuamente la eficiencia de sus procesos.
Estrategias:
1. Fortalecimiento de la imagen institucional, a través de publicidad, con el fin de dar a
conocer los servicios que presta la EFZ.
2. Creación de la propia marca, la que permitirá prestar un nuevo servicio e
incrementar los ingresos.
3. Optimización de la Planta de Desposte para el aprovechamiento de la
infraestructura tecnológica existente.
Metas de Resultado
Línea Base Indicador Meta
Capacidad instalada para el sacrificio
de 242 BOVINOS
Nº de Bovinos sacrificados/
capacidad instalada x 100
Aumentar el sacrificio de
bovinos en un 20%
Capacidad instalada para el
sacrificio de 90 PORCINOS
Nº de Porcinos sacrificados /
capacidad instalada x 100
Aumentar el sacrificio de
porcinos en un 40%
Colonias, Feria encuentro "Colombia
en New York, Feria Multisectorial
Expo Colombia Miami, Feria Turismo
Negocia, Rueda de Negocios,
Encuentro de Destinos Turísticos
Religiosos, Congreso iberoamericano
de destinos religiosos ,V congreso de
ciudades Santuarios, Bolsa Turística
de las Américas,
Participar en 32 eventos de
promoción turística
Durante los últimos 4 años se
realizaron 56 Eventos en Catedral de
Sal que apoyaron su promoción y
publicidad
Nº de nuevos eventos
realizados / Eventos
proyectados
Incrementar por lo menos a 14
eventos en Catedral de Sal
En los últimos 4 años se ha pautado
en aproximadamente 27 medios de
Comunicación entre Revistas, radio,
prensa y televisión
Free Press implementado / 1
Generar promoción y
divulgación convencional De
Catedral de Sal y Zipaquirá
apoyada en un free press
profesional
Concejo Municipal de Zipaquirá
ACUERDO 02 DE 2012 Página | 72
SUBPROGRAMA N° 06: FRIGORIFICO LIDER EN LA REGION PARA EL BENEFICIO
DE TODOS Y TODAS (TOD@S).
Objetivo: Brindar con responsabilidad social los servicios de beneficio, cadena de frio y
desposte en especies bovina y porcina además de la prestación del uso de suelo para
comercialización de especies mayores y menores en plaza de ferias dirigido al sector
Industrial y Comercial a nivel Nacional.
Trabajar con responsabilidad y personal calificado para posicionarnos en el sector cárnico
a nivel nacional; a través de la estandarización de procesos con eficacia, eficiencia y la
satisfacción de nuestros clientes.
Metas De Producto
LINEA BASE INDICADOR META
No se cuenta con convenios con
entidades competentes los cuales
ayuden a realizar estudios,
proyectos y de esta forma
efectuar la transformación y/o
comercialización del contenido
ruminal subproducto que está
siendo subutilizado el cual
generaría ingresos adicionales a
la EFZ mediante alianzas
estratégicas.
Nª de convenios suscritos / Nº de
convenios programados
Suscribir por lo menos 2
Convenios para el
aprovechamiento de subproductos
En la actualidad la empresa
frigorífico de Zipaquirá cuenta con
una planta física que requiere de
mantenimiento, adecuación y
ampliación
Establecer un programa de
mantenimiento, adecuación y
ampliación de la infraestructura
del frigorífico / 1
Establecer un programa de
mantenimiento, adecuación y
ampliación de la infraestructura
del frigorífico
Adecuación y mejoramiento en la
infraestructura de la plaza de
ferias con fin de ofrecer a los
usuarios un mejor servicio.
Establecer un programa de
mantenimiento, adecuación y
ampliación de la infraestructura de
la plaza de ferias / 1
Establecer un programa de
mantenimiento, adecuación y
ampliación de la infraestructura de
la plaza de ferias
En la actualidad la EFZ cuenta
con equipos y maquinaria que
requieren de mantenimiento,
actualización y/o modernización
Nº equipos que funcionan/
Nº equipos existentes en la EFZ.
Mantenimiento y/o compra de
equipos, maquinaria y software
necesarios para el buen
funcionamiento de la EFZ
La EFZ está certificada con la
norma ISO 9001:2008 y NTGP
1000:2009. Se hace necesario
mantener ,mejorar el sistema de
gestión de calidad e implementar
el sistema HACCP
Sistema de gestión vigente y
nuevos / sistema de gestión con
seguimiento vigente y certificado
Mantenimiento, seguimiento y
mejoramiento continuo de los
sistemas de gestión de la EFZ e
implementar el HACCP
CAPITULO VII
ARTÍCULO 25.- PROGRAMA N° 12: OTROS SERVICIOS PÚBLICOS PARA TODOS Y
TODAS (TOD@S)
Descripción: Para garantizar el mejoramiento de las condiciones de vida de los habitantes
del municipio de Zipaquirá es importante que la Administración Municipal adelante los
convenios necesarios con empresas públicas y/o privadas para la ampliación de la
cobertura de los servicios públicos domiciliarios esenciales (acueducto, alcantarillado,
aseo, energía eléctrica, distribución de gas combustible, gas licuado propano, telefonía fija
pública básica conmutada y la telefonía local móvil), de acuerdo a lo establecido en el
artículo 4 de la Ley 142 de 1994.
Concejo Municipal de Zipaquirá
ACUERDO 02 DE 2012 Página | 73
Meta De Resultado
LINEA BASE INDICADOR META
La cobertura de servicio de gas natural
en el municipio sector urbano es del 90%
Porcentaje de habitantes con
servicio de gas natural
Llegar al 95% habitantes del
sector urbano con servicio de
gas natural
La cobertura de alumbrado público en el
municipio 80% con un total de 352 km en
total
Porcentaje de luminarias
instaladas
Llegar al 85% de cobertura de
alumbrado público en el
municipio.
SECTOR: SERVICIOS PÚBLICOS DIFERENTES A ACUEDUCTO ALCANTARILLADO
Y ASEO
Objetivo: Gestionar recursos para la financiación de los servicios públicos de alumbrado
público, gas combustible, telefonía pública conmutada, telefonía local móvil en el sector
urbano y rural y demás servicios que permitan a la comunidad estar actualizados y a la
vanguardia tecnología de la nueva era.
SUBPROGRAMA N° 01: ALUMBRADO PÚBLICO Y GAS NATURAL PARA TODOS Y
TODAS (TOD@S).
Descripción: Para garantizar el mejoramiento de las condiciones de vida de los habitantes
del municipio de Zipaquirá es importante que la Administración Municipal realice la gestión
con empresas públicas y/o privadas para la ampliación de la cobertura de los servicios
públicos domiciliarios esenciales (energía eléctrica, distribución de gas combustible, de
acuerdo a lo establecido en el artículo 4 de la Ley 142 de 1994).
Objetivo: implementar una cobertura total de las empresas prestadoras de servicios en el
municipio
Estrategia:
1. Gestionar ante las empresas prestadoras de servicios la ampliación de la cobertura
en el municipio de Zipaquirá.
Metas De Producto
LINEA BASE INDICADOR META
No se conoce un dato real del N° de
viviendas en el municipio.
N° de nuevos suscriptores con
servicio de gas natural /
N° total de nuevos suscriptores
programados.
Gestionar ante las empresas
prestadoras de servicios la
instalación de 200 nuevas
acometidas de gas
domiciliario.
No se conoce un dato real del N° de
luminarias existentes en el municipio.
N° de luminarias instaladas /
N° total de luminarias
programadas con promedio de
separación de instalación de 35
ml
Gestionar ante las empresas
prestadoras de servicios la
instalación de 800 nuevas
luminarias
CAPITULO VIII
ARTÍCULO 26.- PROGRAMA N° 13: SISTEMA MUNICIPAL DE TRANSITO Y
TRANSPORTE LA MOVILIDAD ES CON TODOS Y TODAS (TOD@S)
Descripción: Con este programa se propone fortalecer el sector del transporte como
aspecto fundamental del desarrollo social y económico de la ciudad y la región; en
concordancia con la política establecida en el Plan Nacional de Desarrollo “Prosperidad
para todos” y el Departamental “ Cundinamarca con calidad de vida” que han dado
importancia al sector del transporte y su infraestructura; por ello se hace necesario 
Concejo Municipal de Zipaquirá
ACUERDO 02 DE 2012 Página | 74
plantear una política para apoyar e impulsar iniciativas que busquen el desarrollo en
materia de transporte tanto de mercancías como de pasajeros fortaleciendo el control
adecuado del servicio.
Se hace necesaria la regulación de tarifas, programas de renovación de parque automotor,
desestimulación de la sobreoferta y mejorar las prácticas empresariales, así como también
promover el desarrollo del observatorio de movilidad, que faciliten estrategias de seguridad
vial. El ente territorial ejercerá la función de control y vigilancia de la prestación del servicio
interurbano de pasajeros de corta y media distancia, para que no compitan entre estos ni
presten el servicio urbano de manera inadecuada.
El Acuerdo Municipal 027 de 2008, dio vida jurídica a la Secretaría de tránsito y transporte
del municipio de Zipaquirá asignándole como objetivo esencial facilitar el derecho
fundamental a la movilidad de sus habitantes y de las demás personas que circulen por su
territorio, garantizando la circulación de bienes y servicios y atendiendo además, lo relativo
a la organización y gestión del tránsito y transporte, dentro de su jurisdicción, en ejercicio
de las competencias que sobre la materia señala la ley, las autoridades nacionales y
velando por la aplicación del Código Nacional de Tránsito.
Para garantizar una competitividad y un liderazgo regional, es necesario contar con
corredores viales veredales con una movilidad para todos y todas (tod@s) en condiciones
óptimas de transitabilidad ágil, segura y cómoda que permita el desarrollo de las
actividades socioeconómicas propias de la localidad y sus alrededores, definidos dentro
del Plan de Ordenamiento Territorial y las políticas departamentales.
Objetivos del programa
1. Facilitar el derecho fundamental a la movilidad de sus habitantes y de las demás
personas que circulen por su territorio, garantizando la circulación de bienes y
servicios.
2. Velar por la aplicación del Código Nacional de Tránsito.
Estrategias
1. Promover la cultura ciudadana de todos y todas (tod@s) los Zipaquireños,
encaminada al conocimiento y respeto por las normas de tránsito.
2. Desarrollar las acciones de prevención, control y seguimiento a los diferentes
actores de la movilidad.
3. identificar los comportamientos que marcan el mayor índice de infracciones, para
mejorar la movilidad dentro del municipio, fomentando la corresponsabilidad de la
población Zipaquireña en el respeto por las normas de tránsito.
Meta De Resultado
LINEA BASE INDICADOR META
A la fecha y según obra en registros
de asistencia el municipio capacito en
normas de tránsito y seguridad vial a
2320 personas (población total
114.161)
Porcentaje de personas
capacitadas / % de personas a
capacitar.
Lograr capacitar en normas
de tránsito y seguridad vial al
30% por ciento de la
población.
Teniendo como línea de base la
accidentalidad reportada en el año
2010 y 2011 por la policía Nacional
relacionada con hechos ocurridos en
el municipio de Zipaquirá se
presentaron 118 accidentes
Porcentaje de accidentes
ocurridos
Disminuir en un 15% la
accidentalidad cada dos años.
Concejo Municipal de Zipaquirá
ACUERDO 02 DE 2012 Página | 75
El 60 % por ciento de la población del
municipio de Zipaquirá no está
satisfecha con la movilidad del
municipio.
Porcentaje de personas no
satisfechas con la movilidad
disminuir en un 20% la
percepción de insatisfacción
de la movilidad vial en el
municipio
SECTOR: TRANSPORTE
Objetivo: Generar conocimiento de las normas de transito, cultura ciudadana y prevención
vial promoviendo el respeto por las normas y el uso adecuado y eficiente de los
recursos e infraestructura pública existente. Además brindar a la población Zipaquireña un
sistema de movilidad moderno y eficaz
SUBPROGRAMA N° 01: PLAN DE SEGURIDAD VIAL Y OBSERVATORIO VIAL PARA
EL FORTALECIMIENTO DE LA MOVILIDAD
Estrategias:
1. Campañas Educativas, pedagogía en la vía, cartillas informativas, promover el
respeto por los derechos de la población con capacidades y competencias
diferentes en la vía y la formación de cultura ciudadana con la participación de los
observadores de la vía y promotores de seguridad vial.
2. Capacitación en normas de tránsito y fomento del respeto y corresponsabilidad
ciudadana por las mismas, de manera integrada con los diferentes actores de la
vía.
3. Recuperación de la Infraestructura existente para promover el conocimiento y
respeto a las señales de tránsito.
4. Organización de las Patrullas escolares en las instituciones educativas
especialmente aquellas que se encuentran ubicadas sobre las vías principales o de
alta circulación de vehículos y la implementación de patrulleritos como estrategia
que vincula a la población entre los 8 a 17 años a la construcción de tejido social.
5. Involucrar al sector educativo en el proceso de fomento de la cultura y el respeto
por las normas de tránsito y transporte.
6. Realizar operativos de control de tránsito al servicio transporte público de pasajeros,
de carga, de servicio escolar
7. Capacitar o los actores de la movilidad en normas en favor de las personas con
capacidades y competencias diferentes, igualmente generar los medios para que se
respeten las mismas.
Metas De Producto
LINEA BASE INDICADOR META
Existe un parque temático para
desarrollar pedagogía en tránsito, que
se encuentra en mal estado, sin
presentar usuarios en el último
cuatrienio
Parque temático /parque
recuperado
Recuperar el parque temático
para utilizarlo como
infraestructura en la
enseñanza de las normas de
tránsito, a la población
primera infancia e infancia.
De las 63 Instituciones educativas
públicas y privadas existentes en el
municipio, solamente 3 funcionan
con patrullas escolares
N° de patrullas escolares/
N° de patrullas escolares a
conformar.
Conformación de 30 patrullas
escolares.
En el municipio no existe los
patrulleritos con énfasis en Tránsito y
se hace necesario la conformación de
este grupo de apoyo a las acciones
de cultura ciudadana.
N° de patrulleritos / Total de
población entre 8 y 17 años
Lograr que al menos 150
personas entre 8 y 17 años
participen del programa de
patrulleritos durante el
cuatrienio.
Concejo Municipal de Zipaquirá
ACUERDO 02 DE 2012 Página | 76
En el sector educativo existen 63
instituciones públicas y privadas y en
ninguna de ellas se ha implementado
una cátedra para la promoción y
divulgación de las normas de tránsito y
la difusión del principio de
responsabilidad social dentro de la vía.
N° de instituciones educativas
vinculadas / Total de
instituciones existentes
Involucrar por lo menos 30
instituciones educativas en el
proceso de fomento de la
cultura ciudadana y el respeto
por las normas de tránsito y
transporte a través de la
cátedra en el cuatrienio.
En los operativos de control de tráfico
se debe tener en cuenta a todos los
actores de la vía como son:
conductores de servicio público;
vehículos particulares, motociclistas,
ciclistas, tracción animal y peatones.
Operativos realizados /
operativos proyectados
Realizar 500 operativos a
todos los actores de la vía
(pedagógicos y coercitivos).
El municipio no cuenta con comité de
seguridad y prevención vial
comité creado y en
funcionamiento / 1
Conformar y mantener en
funcionamiento el Comité de
Seguridad y prevención vial
del municipio
SUBPROGRAMA N° 02: MOVILIDAD URBANA - REGIONAL - MODERNA Y
EFECTIVO.
Descripción: Se tiene como propósito gestionar estrategias que mejoren la circulación
vehicular en las zonas urbanas y a su vez proyectar al municipio como polo de desarrollo
regional de la sabana centro y norte de Cundinamarca, consolidando la economía a partir
de este sector.
Estrategias:
1. Mejorar la movilidad en la zona urbana del municipio.
2. Proyectar al municipio como polo de desarrollo regional de la sabana centro y del
norte de Cundinamarca procurando el fortalecimiento vial y de transporte.
3. Gestionar la categorización de la Secretaria de Tránsito y Transporte.
4. Organizar el transporte urbano colectivo a través de la implementación un sistema
estratégico, reestructurando las rutas actuales de tal manera que se dé cobertura al
100% de los sectores del municipio, prestando el servicio de manera adecuada.
5. Gestionar que el municipio quede incluido en el sistema integrado de movilidad de
la sabana centro.
6. Actualización del plan de movilidad del municipio
7. Modernización y actualización de la red semafórica
8. Incentivar los mecanismos legales, para zonas de parqueo en vías públicas.
9. Incentivar la creación de parqueaderos privados y su reglamentación.
10.Realizar el mantenimiento, dotación y funcionamiento del terminal actual para
garantizar una óptima operación.
Metas De Producto
LINEA BASE INDICADOR META
El municipio ha gestionado la
clasificación de la secretaría de tránsito
y transporte municipal sin que hasta la
fecha haya obtenido el acto
administrativo que así lo reconozca.
Acto Administrativo que
categorice la secretaría de
tránsito y transporte.
Lograr la categorización de la
Secretaria de tránsito y
transporte.
En la actualidad el municipio cuenta
con 7 empresas prestadoras de servicio
colectivo, sin embargo se hace
necesario generar la reorganización
implementando un sistema estratégico
Fases implementadas / fases
planeadas
Organizar e implementar el
transporte urbano colectivo a
través del desarrollo de cinco
fases
Concejo Municipal de Zipaquirá
ACUERDO 02 DE 2012 Página | 77
a través de la implementación de cinco
fases de desarrollo (1. Elaboración de
estudios para oferta, demanda y
prestación del servicio. 2. Socialización
de los estudios realizados a los
diferentes actores del servicio de
transporte colectivo. 3. Reorganización
de las empresas a través de un
operador. 4. Realizar los procesos
jurídicos para la adjudicación de las
rutas al nuevo operador. 5. Puesta en
marcha del nuevo sistema estratégico)
que mejore la prestación y la cobertura
El municipio cuenta con un documento
de plan de movilidad elaborado en el
2009 que requiere de actualización
documento de plan de
movilidad Consolidado,
actualizado, socializado y
adoptado / 1
Consolidar, actualizar,
socializar y adoptar el
documento de plan de
movilidad.
En la actualidad hay 6 cruces
semafóricos de los cuales 2 tiene
tecnología LED y 4 requieren
actualización de la red semafórica
Cruces actualizados / Cruces
existentes
Lograr que los seis cruces
semafóricos funcionen con
tecnología LED
En el municipio no están establecidas
zonas de parqueo en las vías públicas.
N° de Zonas de parqueo
establecidas/total de vías
públicas.
Generar zonas de parqueo
en vías públicas, previo
acuerdo municipal
La Infraestructura utilizada como
terminal de transportes presenta
deterioro en su planta física.
Infraestructura utilizada como
terminal / programa de
adecuación proyectado
Realizar mantenimiento de la
infraestructura existente
utilizada como terminal de
transportes para garantizar su
funcionamiento transitorio
TITULO IV
SER COMPETITIVOS Y SUSTENTABLES A PARTIR DE POTENCIALIDADES,
ARTICULACIÓN REGIONAL, GESTIÓN DEL CONOCIMIENTO, INNOVACIÓN
PRODUCTIVA Y SOCIAL
ARTÍCULO 27.- EJE TEMATICO N° 3 ZIPAQUIRA GENERADORA DE
OPORTUNIDADES Y EMPLEO.
Objetivo: Impulsar humana, técnica y económicamente, el fortalecimiento turístico,
comercial, empresarial y agroindustrial en el Municipio de Zipaquirá, para promover el
desarrollo económico desde las distintas potencialidades locales.
CAPITULO I
ARTICULO 28. PROGRAMA No 14: LA PRODUCCIÓN AGROPECUARIA Y
AGROINDUSTRIAL COMO OPORTUNIDAD DE INCLUSIÓN SOCIAL Y DESARROLLO
RURAL DE TODOS Y TODAS (TOD@S).
Objetivo: Mejorar la competitividad del sector agrícola y pecuario para la inclusión
productiva y sostenible, a través de la integración de nuevas tecnologías del conocimiento
y especies promisorias, que promuevan alternativas para el uso eficiente del suelo, la
ampliación de las áreas cultivadas, la preservación y el uso de recursos biodiversos
agrícolas y ganaderos, con la elaboración de planes y programas de diversificación para el
sector agropecuario con integración a las cadenas productivas e industrialización,
mejorando la situación económica y la calidad de vida del pequeño, mediano productor y
habitantes en general del sector rural.
Concejo Municipal de Zipaquirá
ACUERDO 02 DE 2012 Página | 78
Estrategias:
1. Crear los Proyectos Productivos Integrales (PPI) como oferta institucional de
programas públicos que integren los siguientes elementos: capacitación, asistencia
técnica, modelo administrativo de economía rural, insumos, mecanización de la
tierra, acompañamiento y seguimiento.
2. Incorporar cultivos no tradicionales a la producción agrícola del Municipio, y manejo
de especies mayores y menores que tengan posibilidades importantes de
transabilidad, que fortalezcan la seguridad, la soberanía alimentaria, que cuenten
con grados de comercialización altos y que mejoren los ingresos de las familias
rurales.
3. Incorporar las Buenas Prácticas Agrícolas (BPA) y Buenas Prácticas Ganaderas
(BPG) a los Proyectos Productivos Integrales (PPI) como factor generador de valor
agregado, en consonancia con las disposiciones nacionales e internacionales, que
potencialicen la transabilidad de los productos y su calidad en la producción para
los consumidores finales, enmarcado en un modelo de desarrollo sostenible.
4. Generar las condiciones para la competitividad de la cadena productiva del sector
lácteo, integrando material genético de alta calidad para el mejoramiento de las
especies, incorporando el mejoramiento de praderas para la sostenibilidad y
protección de la cobertura vegetal, integrando dietas alimentarias bovinas que
generen valor agregado al producto final, promoviendo la asociatividad, el
encadenamiento productivo y la salud animal.
5. Fortalecer la economía campesina a partir de generar canales institucionales de
participación de actores estratégicos rurales en la toma de decisiones, aumentando
y mejorando los canales de comercialización sin intermediarios y dando valor
agregado a sus productos a partir de la creación de un sello de origen y certificación
“Producto Zipaquirá”.
6. Mejorar la seguridad y soberanía alimentaria a partir de la sensibilización a la
población urbana y rural, la promoción de huertas urbanas y rurales y la gestión de
recursos de cooperación con actores institucionales con similares objeto y misión, a
través de Contratos Plan y alianzas público - privadas.
Metas De Resultado
LINEA BASE INDICADOR META
Población rural 14.381 personas. Total de beneficiados con
proyectos productivos
Mejorar la calidad de vida y la
productividad en el sector rural
beneficiando al 12% de su
población con proyectos
productivos integrales.
SECTOR AGROPECUARIO
Objetivo: Promover el desarrollo de actividades para el mejoramiento y fortalecimiento
del sector productivo primario en todas las etapas de la cadena productiva del sector
agrícola incluida la comercialización y de igual manera prestar el servicio asistencial para
las mejoras productivas del sector pecuario con estímulos para el valor agregado, la
producción sostenible, la preservación de los recursos naturales, la prevención de la
enfermedad e implementación de nuevas tecnologías para el sector.
Concejo Municipal de Zipaquirá
ACUERDO 02 DE 2012 Página | 79
SUBPROGRAMA N° 01: DIVERSIFICACIÓN Y FORTALECIMIENTO DE LA
PRODUCCIÓN AGROPECUARIA, CALIDAD DE VIDA PARA TODOS Y TODAS
(TOD@S)
Objetivo: Fortalecer la cadena productiva existente, incorporar nuevos productos de
cultivo no tradicional mediante la transferencia de tecnologías del conocimiento y la
innovación de productos para el sector. Lograr el acercamiento del productor a las fuentes
de financiación y a la cadena de transformación con miras a la agroindustria, la seguridad,
soberanía alimentaria y el producto transable.
Metas De Producto
LINEA BASE INDICADOR META
El Banco de maquinaria existente y su estado
actual: 1. Tractor New Holland TL90 (1998).
En servicio, en regular estado; 2. Rastrillo
(1998). Fuera de servicio; 3. Tractor Kubota
M8030
(1998). Fuera de servicio; 4. Rotoveitor (8
pesas, cuchilla semicurva)
(1998). En regular estado; 5. Arado de cincel
(cinco rejas vibratorio)
(1998). En buen estado; 6. Sembradora de
grano grueso (tres líneas) (2007). En buen
estado; 7. Desbrozadora 96 cuchillas en Y
(2000). Regular estado; 8. Arado rígido de tres
cinceles (1998). Regular estado.
Maquinaria en funcionamiento
y buen estado / Total de la
Maquinaria
Fortalecer y mantener en
buen estado y
funcionamiento el banco de
maquinaria y vehículos al
servicio de la Secretaría de
Desarrollo Económico y
Agropecuaria
No existen Proyectos Productivos Integrales
promovidos por el sector público en el área
rural
N° de proyectos
implementados/ 6 Proyectos
Productivos Integrales X100
Implementar 6 Proyectos
Productivos Integrales
Agropecuarios
No existen Unidades Productivas
Agropecuarias creadas por la Administración
Municipal
Unidades Productivas
Agropecuarias
implementadas/84 Unidades
Productivas sostenibles X100
Implementar 84 unidades
productivas agropecuarias
sostenibles
Cero hectáreas cultivadas con proyectos
productivos integrales
Área incorporada/55
hectáreas cultivadas con PPI
incorporadas X100
Incorporar 55 hectáreas de
área rural cultivada con
proyectos productivos
integrales
102,1 hectáreas en labranza mínima
implementadas entre 2008 - 2011
Áreas mejoradas /137
hectáreas intervenidas X100
Facilitar la mecanización de
137 hectáreas en
mejoramiento de praderas
labranza mínima,
recuperación de suelo y
aumento de biomasa
2 publicaciones realizadas en los últimos 4
años con 3000 ejemplares distribuidos
Material generado y
entregado/5000 ejemplares de
material publicitario X100
Suministrar material
pedagógico y técnico para
producción agropecuaria a
5000 personas del sector
rural
792 personas del sector rural capacitadas
entre 2008 y 2011
N° Personas
capacitadas/1000 personas
capacitadas x100
Capacitar 1000 personas
para la implementación de
proyectos productivos
rurales
SUBPROGRAMA N° 02: MEJORAMIENTO Y FORTALECIMIENTO DE LA CADENA
LACTEA PARA TODOS Y TODAS (TOD@S)
Objetivo: Promover la articulación de los diferentes actores de la cadena láctea, desde los
pequeños productores hasta la comercialización mejorando los procesos de producción, 
Concejo Municipal de Zipaquirá
ACUERDO 02 DE 2012 Página | 80
las buenas prácticas ganaderas, el modelo administrativo de economía rural y la calidad
de la leche.
Metas De Producto
LINEA BASE INDICADOR META
Ninguna inseminación realizada con
pajillas sexadas, ni probadas, ni con
protocolos de sincronización
Inseminaciones totales
realizadas/200 vientres
inseminados X100
Inseminar 200 vientres para
Mejoramiento Genético
productivo en ganado de
leche
No existen alianzas productivas de la
cadena láctea creadas
Total alianzas creadas/4
Alianzas creadas X100
Convocar la creación de 4
alianzas productivas de la
Cadena Láctea
No existen hectáreas de siembra
apoyadas por el sector público para
alimentación animal
Área implementada/8 hectáreas
X100
Implementar 8 hectáreas en
mejoramiento de praderas
para alimentación bovina
SUBPROGRAMA N° 03: VEREDAS CON ANIMALES SALUDABLES POR EL
BENEFICIO DE TODOS Y TODAS (TOD@S).
Objetivo: Generar ambientes de prevención y control de la enfermedad mediante el
muestreo y análisis de laboratorio, la asistencia técnica veterinaria y la administración de
medicamentos.
Metas De Producto
LINEA BASE INDICADOR META
132 animales muestreados para
tuberculosis, 616 animales
muestreados para brucelosis
bovina
Total animales muestreados/800
muestras realizadas X100
Realización de pruebas a 800
animales bovinos para
certificación de predios libres de
Brucelosis
4564 bovinos en predios menores
de 25 hectáreas.
Animales beneficiados con salud
animal/2000 animales
beneficiados X100
Beneficiar 2000 animales con
programas de salud animal
108 beneficiados con los
programas de control de la
brucelosis y tuberculosis bovina
Productores beneficiados /130
pequeños productores
beneficiados X100
Beneficiar a 130 pequeños
productores con el programa de
Hato Libre de Brucelosis y
Tuberculosis
SUBPROGRAMA N° 04: SEGURIDAD ALIMENTARIA AGRICOLA PARA TODOS Y
TODAS (TOD@S)
Objetivo: Fortalecer las unidades productivas y la seguridad alimentaria, mediante la
entrega de material vegetal bajo el sistema de invernadero y la capacitación para la
implementación de la huerta casera y la importancia de la seguridad y soberanía
alimentaria en el país.
Metas De Producto
LINEA BASE INDICADOR META
1 vivero con fines forestales en la Granja
don Benito, Cero viveros con fines
productivos y para seguridad alimentaria
1 vivero implementado Implementar un Vivero Municipal
No existen planes de sensibilización en
seguridad alimentaria
N° de estudiantes
sensibilizadas / 1000
estudiantes sensibilizados X
100
Sensibilizar a 1.000 estudiantes
del sector urbano y rural en
seguridad alimentaria
Concejo Municipal de Zipaquirá
ACUERDO 02 DE 2012 Página | 81
SUBPROGRAMA N° 05: SISTEMA MUNICIPAL DE APOYO A LA ECONOMÍA
CAMPESINA POR EL DESARROLLO DE TODOS Y TODAS (TOD@S).
Objetivo: Promover la producción rural bajo el esquema de sostenibilidad, con
acompañamiento en divulgación y capacitación, y fortalecer la asociatividad y el
empoderamiento campesino mediante el estímulo a la producción y generación de valor
agregado, la orientación para el acceso al crédito y comercialización con mínima
intermediación.
Metas De Producto
LINEA BASE INDICADOR META
16 productores Zipaquireños
comercializan sus productos en el
mercado campesino
Productores nuevos en
mercados campesinos/8
productores nuevos en
mercados campesinos X100
Incorporar 8 nuevos pequeños
productores en los mercados
campesinos
No existen comités de apoyo a la
economía campesina 1 comité creado Crear 1 Comité de Apoyo a la
economía campesina
No existen Contratos Plan
(mecanismo mediante el cual las ET
podrán constituir nuevos esquemas
asociativos territoriales)
Contratos gestionados / 2
Contratos Plan Gestionados y
firmados
Gestionar la firma de 2 Contratos
Plan con el Distrito Capital y
Municipios
No hay Plan Maestro de
Abastecimiento
1 plan maestro diseñado e
implementado
Diseñar e implementar un Plan
Maestro de Abastecimiento
Se celebra el Día del Campesino en
el Mes de Agosto
Celebración del día de la
cultura campesina
Creación del día de la Cultura
Campesina
CAPITULO II
ARTÍCULO 29.- PROGRAMA No. 15: TURISMO COMO ALTERNATIVA DE
GENERACIÓN DE EMPLEO Y DESARROLLO LOCAL Y REGIONAL PARA TODOS Y
TODAS (TOD@S).
Objetivo: Posicionar a Zipaquirá como un destino turístico competitivo, de clase mundial,
a través del fortalecimiento de los prestadores de servicios turísticos, contando con
infraestructura competitiva y de calidad, integrando las instituciones educativas a la
promoción y formación para el desarrollo turístico en el entorno de un fortalecimiento de la
cultura turística del municipio de Zipaquirá.
Estrategias:
1. Activar nuevos atractivos, actividades y recursos turísticos con el fin de mejorar el
impacto de los visitantes en la economía local, ampliar la oferta turística de la
ciudad, desconcentrar el turismo de Catedral de Sal, impulsar la pernoctación, y
mejorar los bienes y servicios generados alrededor de la actividad a través de la
creación de producto turístico.
2. Generar Planes de Mejoramiento a cada uno de los actores que hacen parte de la
cadena productiva del turismo con el fin de mejorar la prestación de servicios,
incentivar la demanda de productos asociados a la actividad, promoviendo así
factores diferenciadores en la oferta turística local y garantizando la apropiación de
las normas técnico sectoriales expedidas por el Viceministerio de Turismo.
3. Mejorar la Infraestructura turística, los recorridos interpretativos y el talento humano
para facilitar el acceso, la permanencia y los niveles de satisfacción de los visitantes 
Concejo Municipal de Zipaquirá
ACUERDO 02 DE 2012 Página | 82
a los diferentes atractivos de la ciudad, pasando por una sensibilización turística de
los habitantes, que permita facilitar el posicionamiento de la ciudad como destino
turístico de clase mundial.
4. Generar la promoción turística de la Ciudad para aumentar sus visitas y facilitar la
información pertinente a los visitantes con elementos que integren los recursos
virtuales, físicos, puntos de información y trabajo en red mundial.
5. Crear estrategias de empleo joven y para otros sectores sociales a partir de la
generación de actividades culturales asociadas al turismo, la guianza e información
turística y la profesionalización y adquisición permanente de competencias
laborales asociadas al sector.
Metas De Resultado:
LINEA BASE INDICADOR META
10 hoteles, 1 hostal, 3 operadores
turísticos 9 agencias de viaje, 30
restaurantes, 15 atractivos turísticos
materiales e inmateriales
Total de prestadores y
atractivos turísticos vinculados
y articulados a programas /
total de prestadores de
servicios turísticos X100
100% de los prestadores de
servicios y atractivos turísticos
con articulación y vinculación a
programas de mejoramiento y
fortalecimiento para generar
un destino turístico de calidad
con oportunidades de empleo
SECTOR: PROMOCION DEL DESARROLLO
Objetivo: Impulsar técnica y económicamente desde la administración municipal al sector
turístico de Zipaquirá para lograr su competitividad mediante el encadenamiento de la
oferta turística, fortaleciendo el Turismo de Regiones a través de corredores definidos y
fortalecidos, creando una cultura turística emprendedora, mejorando las estrategias para
promocionar y dar a conocer nuestros escenarios turísticos.
SUBPROGRAMA N° 01: FORTALECIMIENTO EMPRESARIAL TURÍSTICO PARA
TODOS Y TODAS (TOD@S).
Objetivo: Fortalecer con asistencia técnica, capacitación y planes de mejoramiento a los
prestadores de servicios turísticos de la ciudad y la consecuente aplicación de normas
técnico sectoriales de turismo generando la articulación de actores nacionales
relacionados con el sector, impactando el empleo alrededor del turismo e incrementando
el volumen de visitantes a la ciudad.
Metas de Producto
LINEA BASE INDICADOR META
10 hoteles, 30 restaurantes
(centro histórico), 4 operadores,
no hay línea base de guías
turísticos, 4 asociaciones de
artesanos
Planes creados y ejecutados /
5 Planes sectoriales creados y
ejecutados X 100
Creación y ejecución de 5 planes
sectoriales de fortalecimiento en
calidad y competitividad para los
prestadores de servicios turísticos.
No se cuenta con programas de
apoyo para la promoción y
comercialización de servicios
turísticos
Participación en eventos de
comercialización /
Apoyo a 8 eventos de
comercialización X100
Apoyo a la promoción y
comercialización de Servicios
turísticos locales en 8 eventos del
sector turístico de impacto
Internacional y nacional.
No se cuenta con un programa
que vincule a los jóvenes
laboralmente al sector turístico
N° de jóvenes vinculados /
200 jóvenes vinculados X 100
Gestionar la Vinculación de 200
jóvenes en actividades remuneradas
relacionadas con el sector turístico.
1.971.045 visitantes de 2008 a
2011
N° de visitantes /
Visita de 2.500.000 X 100
Lograr la visita de 2.500.000 visitantes
a Zipaquirá.
Concejo Municipal de Zipaquirá
ACUERDO 02 DE 2012 Página | 83
SUBPROGRAMA N° 02: INFRAESTRUCTURA TURÍSTICA, COMPETITIVA Y DE
CALIDAD PARA TODOS Y TODAS (TOD@S)
Objetivo: Generar un Plan de Mejoramiento de los atractivos turísticos de la ciudad con el
fin de conocer su estado actual y poder intervenir y fortalecer su infraestructura física, su
prestación de servicios, y el protocolo que requiere la habilitación de un sitio turístico,
permitiendo la accesibilidad a todas las personas incluyendo a aquellas con cualquier tipo
de discapacidad.
Metas De Producto
LINEA BASE INDICADOR META
No se cuenta con un plan de
mejoramiento para los actuales o
nuevos atractivos turísticos de la ciudad
, existen 15 atractivos turísticos
1 plan de mejoramiento en
ejecución
Creación y ejecución de 1 Plan
de mejoramiento de atractivos
y recursos turísticos
SUBPROGRAMA N° 03: COLEGIOS AMIGOS DEL TURISMO POR EL FUTURO DE
TODOS Y TODAS (TOD@S)
Objetivo: Gestionar ante las instituciones educativas la integración de programas en
turismo para los colegios públicos de la ciudad, y así poder contar con personal idóneo y
capacitado ofreciendo a los visitantes y turistas la prestación de servicios turísticos con
calidad.
Metas de Producto
LINEA BASE INDICADOR META
Se cuenta con un colegio vinculado al
programa del Vice-Ministerio “colegios
amigos del turismo”
N° Colegios que integran
estudios de turismo a sus
Planes Educativos
Institucionales (PEI) / 2
Instituciones Educativas con
integración de estudios de
turismo a sus PEI
Gestionar la Integración de
estudios relacionados con
turismo a los Planes
Educativos Institucionales
(PEI) de 2 IEM
SUBPROGRAMA N°. 04: ZIPAQUIRÁ, DESTINO DE CLASE MUNDIAL PARA TODOS Y
TODAS (TOD@S).
Objetivo: Hacer de Zipaquirá una ciudad con condiciones de calidad y competitividad para
ser un atractivo turístico de clase mundial, mejorando sus sistemas de información y
promoción, sus productos y paquetes turísticos, generando en la ciudadanía un sentido de
conocimiento, cultura y pertenencia por el municipio, base necesaria para sensibilizar a los
habitantes de un territorio turístico, así mismo, fortaleciendo las instituciones públicas que
operan dichas políticas públicas.
Metas de Producto
LINEA BASE INDICADOR META
Actualmente no se cuenta con un
sistema integrado de información
turística
1 página web creada Crear 1 Página web de
promoción turística de la ciudad
Actualmente no se cuenta con
puntos
de información turística
Puntos de Información
Gestionados /2 Puntos de
Información turística
gestionados X100
Gestionar la instalación de 2
Puntos de Información Turística
La ciudad no cuenta con una
marca turística Una marca Zipaquirá creada
Creación de 1 marca de
Zipaquirá como destino turístico y
comercialización de la misma
Concejo Municipal de Zipaquirá
ACUERDO 02 DE 2012 Página | 84
2 campañas de cultura ciudadana
desde 2008 a 2011
Campañas de sensibilización
realizadas
Ejecutar 4 Campañas de
sensibilización y cultura turística
No existe una red mundial de
promoción turística de Zipaquirá
red mundial de amigos de
Zipaquirá creada
Creación de la Red Mundial de
Amigos por el Turismo de
Zipaquirá
No existe producto turístico producto turístico creado
Diseñar e implementar un
programa de producto turístico a
través de los prestadores de
servicios turísticos
No existe la Corporación de
Turismo
1 Corporación Regional de
Turismo promovida para su
creación
Promover la creación de la
Corporación Regional de Turismo
Se cuenta con el Plan de desarrollo
Turístico con enfoque prospectivo
2008-2018 (acuerdo 40 de 2008)
Un Plan de reestructuración y
mejoramiento Institucional
ejecutado
Diseñar y ejecutar Plan de
Reestructuración y mejoramiento
institucional de los entes
turísticos del Municipio del sector
central y descentralizado
CAPITULO III
ARTÍCULO 30.- PROGRAMA No. 16: ZIPAQUIRA LIDER REGIONAL DEL
DESARROLLO ECONÓMICO, EL EMPRENDIMIENTO, LA INNOVACIÓN Y LAS
OPORTUNIDADES DE TODOS Y TODAS (TOD@S).
Objetivo: Hacer de Zipaquirá una ciudad amable, con un ambiente propicio para la
inversión, el desarrollo de su industria, el fortalecimiento de sus empresarios, su talento
humano y una cultura creciente de innovación y emprendimiento
Estrategias:
1. Promover el empleo a partir de la generación de factores institucionales (Ajustes
POT, Manual de Inversiones, desarrollo de infraestructura) que favorezcan la
promoción de la inversión, así como habilitar para el trabajo garantizando el
fortalecimiento del talento humano a partir de la capacitación en competencias
laborales, y mejorando además los tiempos de búsqueda laboral a partir de la
construcción de un Sistema de Información de Empleo que permita conectar de
manera ágil la oferta y la demanda de empleo.
2. Generar un plan de mejoramiento de ingresos a familias y asociaciones a partir de
identificar bienes y servicios de abastecimiento de empresas aledañas y generando
un encadenamiento productivo de proveeduría entre las mismas, incluyendo de
esta forma sectores que generalmente están excluidos del mercado laboral.
3. Establecer una línea de fortalecimiento empresarial diferenciada que integre: 1.
Apoyo a la participación de microempresarios en eventos de comercialización
directa, intercambios comerciales, ruedas de negocio, y generación de contactos a
nivel nacional e internacional; 2. Apoyo diseñado a la medida a establecimientos
comerciales en funcionamiento, y; 3. Apoyo a microempresarios sin sede comercial.
4. Generar una política de emprendimiento que permita el impulso a nuevas ideas de
negocio que integren factores de pertinencia, viabilidad, sostenibilidad, innovación y
realizando acompañamiento técnico, apoyo con capital semilla y apalancamiento
de crédito a tasas de interés favorables.
5. Promover una cultura de innovación e investigación a partir del apoyo a sectores
productores de conocimiento y de alianzas estratégicas con establecimientos
educativos y organismos de investigación. Generar acopio de investigaciones sobre
la ciudad que permitan actualizar el conocimiento de la realidad territorial y sean
insumo permanente para la toma de decisiones públicas. 
Concejo Municipal de Zipaquirá
ACUERDO 02 DE 2012 Página | 85
Metas De Resultado:
LINEA BASE INDICADOR META
No existe una planificación territorial
del desarrollo económico que
permita generar clústers
N° Clústers creados/
5 Clústers creados X100
Elaboración de un Plan de
creación, fortalecimiento y
consolidación de 5 Clústeres
para el desarrollo económico
SECTOR: PROMOCIÓN DEL DESARROLLO
Objetivo: Impulsar técnica y económicamente desde la administración municipal la
inversión en Zipaquirá para lograr su competitividad mediante el encadenamiento de la
oferta municipal, en infraestructura de servicios, talento humano y ventajas comparativas.
SUBPROGRAMA N° 01: PROMOCIÓN DE LA INVERSIÓN COMO FACTOR
GENERADOR DE OPORTUNIDADES PARA TODOS Y TODAS (TOD@S).
Objetivo: Hacer de Zipaquirá una ciudad atractiva para inversionistas nacionales e
internacionales con el propósito de generar más ingresos a la administración central y a
los ciudadanos de Zipaquirá a través de la generación de empleo.
Metas De Producto
LINEA BASE INDICADOR META
No existe un Manual para
Inversionistas Manual elaborado
Elaborar 1 Manual de
información para inversionistas
No existe un Centro de Operación
logística y transformación
Agroindustrial en Zipaquirá
Centro de Operación Logística
gestionado e instalado
Gestionar en Alianza Público -
Privada la instalación de un
Centro de Operación Logística
y Transformación Agroindustrial
SUBPROGRAMA N° 02: ECONOMIA INCLUSIVA PARA EL MEJORAMIENTO DE LA
CALIDAD DE VIDA DE TODOS Y TODAS (TOD@S).
Objetivo: Generar un ambiente de condiciones propicio para el empleo, la articulación de
la demanda laboral con la oferta y la inclusión de la economía familiar al desarrollo
económico.
Metas De Producto
LINEA BASE INDICADOR META
350 personas capacitadas en
competencias laborales 2008 - 2011
N° personas capacitadas
en competencias
laborales.
Fortalecer en competencias
laborales a 600 personas
Existe una Oficina de Empleo que
recepciona y registra hojas de vida de
los ciudadanos
Avance en la creación del
Sistema de Información
Público creado
Crear el Sistema de Información
Público de Empleo
No existen redes de economía familiar
creadas
Red para el
encadenamiento
productivo creada
Crear la Red de Economía Familiar y
Campesina para el encadenamiento
productivo
No existe una línea de apoyo con
capital semilla a nuevas ideas de
negocio
N° de ideas de negocio
apoyadas.
Apoyo a 8 ideas de negocio con
Capital Semilla y acompañamiento
técnico para población en condición
de vulnerabilidad y desplazamiento
3.924 Unidades Productivas existentes
en la ciudad
No existe un Fondo de Desarrollo
Empresarial
Fondo de Desarrollo
empresarial creado
Crear el Fondo para el Desarrollo
Empresarial
No existe 1 política de gestión de
créditos blandos para micro y pequeñas
empresas
Política de crédito
gestionada
Gestionar 1 Política de créditos
blandos para micro y pequeñas
empresas
Concejo Municipal de Zipaquirá
ACUERDO 02 DE 2012 Página | 86
SUBPROGRAMA N° 03: FORTALECIMIENTO EMPRESARIAL DE UNA CIUDAD EN
CAMBIO POR EL BENEFICIO DE TODOS Y TODAS (TOD@S)
Objetivo: Abrir espacios de formación y oportunidades para el fortalecimiento
microempresarial, fomentando la innovación, el desarrollo de la investigación, la
creatividad productiva y generando una mayor competitividad y productividad empresarial.
Metas De Producto
LINEA BASE INDICADOR META
No se han realizado foros o encuentros
académicos de desarrollo económico
N° de Foros realizados./4
foros programados
Gestionar la realización de 4
Foros o encuentros
académicos de desarrollo
económico
No existen eventos regionales de
comercialización generados por el
Municipio
N° de Eventos regionales
realizados. / 4 eventos
proyectados
Generar 4 Eventos regionales
de comercialización de
productos de los sectores
agropecuario, agroindustrial,
de alimentos procesados y
artesanales
123 microempresas registradas en la
Secretaría de Desarrollo Económico
N° de Microempresas
fortalecidas./25
microempresas proyectadas
Fortalecer a 25 microempresas
No existe apoyo con capital semilla a
nuevas ideas de negocio
N° de ideas de negocio
apoyadas
Apoyo a 30 ideas de negocio
con Capital Semilla y
acompañamiento técnico
123 microempresas registradas en la
Secretaría de Desarrollo Económico
N° de eventos con
participación de
microempresarios
Apoyar la participación de
microempresarios en 4
eventos de carácter nacional e
internacional
SUBPROGRAMA N° 04: CULTURA EMPRENDEDORA PARA UNA CIUDAD EN
CAMBIO POR EL BENEFICIO DE TODOS Y TODAS (TOD@S).
Objetivo: Promover una cultura de emprendimiento, creatividad e innovación en
estudiantes y microempresarios, así como el mejoramiento empresarial de
establecimientos comerciales creados y formales.
Metas De Producto
LINEA BASE INDICADOR META
No se realizan ferias estudiantiles de
innovación y emprendimiento
N° de feria estudiantiles de
innovación y emprendimiento
realizadas
Realizar 4 Ferias estudiantiles
de innovación y
emprendimiento
1.795 Unidades productivas
comerciales
N° de establecimientos
comerciales beneficiados
Diseñar una estrategia de
fortalecimiento empresarial
que beneficie 100
establecimientos comerciales
en funcionamiento
Se encuentran registrados 123
microempresas pero no se realiza
acompañamiento
N° de microempresas
asesoradas.
Asesorar a la totalidad de
microempresas inscritas en la
SDEA Secretaria de Desarrollo
Económico 
Concejo Municipal de Zipaquirá
ACUERDO 02 DE 2012 Página | 87
SUBPROGRAMA N° 05: INVESTIGACIÓN Y TIC ELEMENTOS BASE DEL
DESARROLLO ECONOMICO DE TODOS Y TODAS (TOD@S)
Objetivo: Promover la innovación y la investigación en Zipaquirá para descubrir
alternativas económicas de desarrollo y reconocimiento del territorio para sus habitantes,
así como facilitar y promover el acceso y uso de las TIC como estrategia competitiva
generando un mejor posicionamiento de las empresas.
Metas De Producto
LINEA BASE INDICADOR META
No existe observatorio económico, ni
un sistema estadístico de la ciudad
Nivel de implementación del
sistema de información
económica
Crear 1 Sistema de
Información Económica de
Zipaquirá
No existen líneas de apoyo a proyectos
de investigación de estudiantes
universitarios
N° de proyectos estudiantiles
apoyados.
Apoyar 8 proyectos
estudiantiles de investigación
para el desarrollo económico
No existe un sistema que integre los
datos de investigaciones Centro Documental creado
Crear el Centro Documental de
Investigaciones para el
Desarrollo
3.595 familias campesinas N° pequeños productores
campesinos capacitados
Capacitar a 100 pequeños
productores campesinos en el
uso de herramientas
informáticas
No existe actualmente un Portal Virtual
de Contenidos empresariales
Avance en el portal virtual de
emprendimiento empresarial
gestionado y en construcción.
Gestionar la construcción de
un portal virtual de contenidos
de emprendimiento
empresarial
TITULO V
GARANTIZAR GERENCIA EFECTIVA PARA RESULTADOS DEL DESARROLLO CON
INTERVENCIONES TRANSECTORIALES
ARTÍCULO 31. EJE TEMÁTICO N° 04: ZIPAQUIRÁ, SEGURA Y SOLIDARIA PARA
TODOS Y TODAS (TOD@s)
Objetivo: Rescatar la armonía ciudadana a través de la promoción de la convivencia
ciudadana, el respeto por lo público, la organización de la comunidad y el fortalecimiento
de la seguridad territorial.
CAPITULO I
ARTÍCULO 32.- PROGRAMA N°17: CONVIVENCIA CIUDADANA COMO GARANTÍA
DE BIENESTAR PARA TODOS Y TODAS (TOD@S).
Descripción: La Administración requiere de la colaboración y participación activa de la
comunidad para generar una conciencia de convivencia ciudadana que nos permita
adquirir un mejor nivel de vida para el respeto de lo público y lo privado.
Estrategias:
1. Realizar campañas de sensibilización para una mejor convivencia ciudadana
2. Garantizar los recursos económicos para cumplir con el plan de acción del PIU
(plan Integral único – población víctima del conflicto armado) mediante la
intervención y participación efectiva del gobierno Nacional, Departamental y
Municipal.
Concejo Municipal de Zipaquirá
ACUERDO 02 DE 2012 Página | 88
Metas De Resultado
LINEA BASE INDICADOR META
Plan Integral de Convivencia y Seguridad
Ciudadana establecido por ley 62 de
1993
Plan Integral de Convivencia y
Seguridad Ciudadana
adoptado
Adoptar el 100% del Plan
Integral de Convivencia y
Seguridad Ciudadana
establecido por ley 62 de 1993
22 homicidios reportados en el año 2011 Porcentaje de homicidios
presentados por año
Reducir anualmente en un 5
% el N° de homicidios
194 casos de hurto (personas,
residencias, comercio) reportados en el
año 2011
Porcentaje de casos de hurto
presentados por año
Reducir anualmente en un
10% el N° de casos de hurto
238 casos de lesiones personales
denunciados en el año 2011
Porcentaje de casos de
lesiones personales
presentados
Reducir anualmente en un
10% el N° de casos de
lesiones personales
Año 2011 se reportaron ante la Comisaría
de Familia 912 casos de Violencia
Intrafamiliar de los cuales 542 obtuvieron
medidas de protección
porcentaje de casos
reportados
Reducir anualmente en un
10% el N° de medidas de
protección en casos de
violencia intrafamiliar ante la
Comisaría de Familia
aumentando la conciliación
En la actualidad el municipio tiene
reportadas 558 personas en condición de
víctimas del conflicto armado.
porcentaje de personas
beneficiadas con el Plan
Integral Único (PIU)
Garantizar el cubrimiento del
100% de las personas víctimas
del conflicto armado con el
Plan Integral Único (PIU)
SECTOR JUSTICIA
Objetivo: Proteger a los ciudadanos en su vida, integridad, libertad y patrimonio
económico, por medio de la reducción y sanción del delito, el temor a la violencia y la
promoción de la convivencia con un mayor acceso a la justicia
Estrategias:
1. Generar los contactos con los respectivos líderes comunales tanto en el sector rural
como urbano, en aras de obtener una comunicación directa con las autoridades
administrativas y de policía para combatir de forma conjunta el delito.
2. Promover la cooperación, solidaridad y tolerancia en el tema de convivencia
ciudadana para adquirir gobernabilidad local.
3. Gestionar la cooperación de la Cámara de Comercio con su centro de conciliación
al igual que lograr obtener el concurso de las universidades con sus consultorios
jurídicos
4. Incentivar la participación de la comunidad en la red de informantes para contribuir
a la acción efectiva de la Policía.
SUBPROGRAMA N° 01: SEGURIDAD URBANA Y RURAL, RESPONSABILIDAD DE
TODOS Y TODAS (TOD@S)
Descripción: Busca coordinar con el concurso de las comunidades del Municipio de
Zipaquirá acciones puntuales que permitan mejorar el entorno en seguridad y convivencia
ciudadana.
Concejo Municipal de Zipaquirá
ACUERDO 02 DE 2012 Página | 89
Metas De Producto
LINEA BASE INDICADOR META
1 centro de conciliación de la
Cámara de Comercio N° de jornadas de conciliación. 2 jornadas de conciliación anual en
temas de conciliación
Existe un acuerdo municipal que
establece el Manual de Policía,
Convivencia y Cultura Ciudadana,
manual con poco conocimiento en
la ciudadanía
N° de jornadas de promoción y
socialización realizadas.
Realizar 80 jornadas de Promoción
y socialización del contenido del
Manual de Policía, Convivencia y
Cultura Ciudadana en las
instituciones educativas del sector
público y privado y con las Juntas
de Acción Comunal
Manual de Policía, Convivencia y
Cultura Ciudadana
Política pública de convivencia
creada.
Crear una política pública de
convivencia ciudadana
2000 Manuales de Policía,
Convivencia y Cultura Ciudadana
editados y entregados en vigencia
del año 2008-2011
N° de Manuales entregados.
Edición y entrega de 5000
ejemplares del Manual de Policía,
Convivencia y Cultura Ciudadana
En la actualidad se cuenta con 12
frentes de seguridad instalados
en el año 2011 con poca
operatividad
N° de frentes de seguridad
activos.
Activar 42 frentes de seguridad
local en los diferentes barrios y
veredas de la ciudad
0 CAI´s móviles funcionando CAI móvil puesto en
funcionamiento
Poner en funcionamiento 1 CAI
móvil de la Policía para generar
vigilancia y control en diferentes
puntos de la ciudad
No existen escuelas de
seguridad, N° de escuelas de seguridad.
Crear 10 escuelas de seguridad en
coordinación o bajo la supervisión
de la Policía
32 cámaras de seguridad
conforman el sistema de
seguridad
N° de cámaras instaladas y en
funcionamiento.
Aumentar a 64 el N° de cámaras
de seguridad en funcionamiento
No existe semana de la seguridad
y convivencia ciudadana
Semana de seguridad y
convivencia ciudadana
Institucionalizar la semana de
seguridad y convivencia ciudadana
finalizando el mes de julio, para
desarrollar actividades y campañas
tendientes a fomentar la
responsabilidad social y los
mecanismos de denuncias.
no existen campañas de
prevención para el consumo de
sustancias psicoactivas y bebidas
embriagantes
N° de campañas de prevención
en las IE.
Coordinar con Policía Nacional el
desarrollo de 60 campañas de
prevención en instituciones
educativa públicas y privadas,
apoyadas de publicidad para la
prevención del consumo de
sustancias psicoactivas, bebidas
embriagantes y comisión de
delitos.
No existe centro administrativo de
la justicia.
Avance del centro administrativo
y de justicia
Crear y poner en funcionamiento 1
centro administrativo y de justicia
1 circuito judicial existente con
Zipaquirá como cabecera
N° de nuevos jueces y/o
fiscales.
Gestionar el nombramiento de 2
personas que ejerzan la
administración de justicia (fiscalía
y/o juzgados)
Sistema de atención de
emergencias 123 articulado con la
línea 195 según el requerimiento
Gobernación de Cundinamarca y
contacto directo con Policía,
Cuerpo de Bomberos, Defensa
Civil y Cruz Roja
Nivel de operación del sistema
de comunicaciones a nivel local
con enlace Departamental
Mantener activada la red de
comunicaciones y enlace 123 línea
atención emergencias
1 Comité de Justicia Transicional operación del Comité de justicia
transicional
Comité municipal de atención y
reparación integral a víctimas del
conflicto armado en
funcionamiento.
Concejo Municipal de Zipaquirá
ACUERDO 02 DE 2012 Página | 90
1 Comisaria de Familia N° de campañas desarrolladas
Realizar 20 campañas para la
prevención de la violencia
intrafamiliar (contra niños y niñas,
entre la pareja y adultos mayores)
No existen centros de conciliación N° de jornadas de conciliación
desarrolladas.
Realizar 2 jornadas de conciliación
anualmente en las cuales se
movilicen servicios gratuitos de
solución de conflictos a los
ciudadanos.
2 Inspecciones de Policía N° de casos atendidos Lograr 800 casos atendidos por
inspectores de policía anualmente.
En el municipio existe
infraestructura para la policía
Nacional entre otras la
subestación del sector de San
Juanito (primera etapa).
N° de nuevas unidades de
Policía.
Incrementar en 40 las unidades de
policías asignadas
En la actualidad no existe
inversión privada o pública para la
atención de niños y niñas
huérfanos y víctimas del conflicto
armado
N° de centros construidos por el
sector privado y/o publico
Promover con el sector público o
privado la construcción de un
centro para la atención de niños y
niñas huérfanos y víctimas del
conflicto armado
SUBPROGRAMA N° 02: GARANTIA DE DERECHOS PARA LA POBLACION VICTIMA
DEL CONFLICTO ARMADO CON INCLUCION PARA TODOS Y TODAS (TOD@S)
Estrategia:
1. Garantizar la participación activa de la población víctima del conflicto armado en los
diferentes programas de desarrollo municipal, con el fin de restablecer sus
derechos dentro del marco normativo vigente.
Metas De Producto
LINEA BASE INDICADOR META
El Municipio cuenta con un Plan
Integral Único (PIU) desactualizado.
N° de planes integrales únicos
actualizados / N° de planes
integrales vigentes
Actualizar el Plan Integral
Único PIU.
En la actualidad existe un Plan de
acción desactualizado dentro del
Plan Integral Único (PIU) y no se
identifican las dependencias
responsables para dichas actividades
N° de dependencias centrales
y organismos descentralizados
con Plan de acción del PIU
actualizado y ejecutado / N°
total de dependencias
centrales y organismos
descentralizados programados
para actualizar y ejecutar el
plan de acción del PIU.
Actualizar y ejecutar el plan de
acción del Plan Integral Único
(PIU) al menos en 10
dependencias centrales y 2
organismos descentralizados.
CAPITULO II
ARTÍCULO 33º. PROGRAMA N°18: PREVENCIÓN Y ATENCIÓN DE DESASTRES
PARA EL BIENESTAR DE TODOS Y TODAS (TOD@S).
Descripción: Busca adoptar en forma conjunta con los cuerpos de socorro (Cruz Roja,
Defensa Civil, Cuerpo de Bomberos oficiales y voluntarios) que existen en la ciudad,
planes y programas tendientes a mitigar la ocurrencia de emergencias o siniestros que
vulneren el fundamental derecho a la vida.
Objetivo: Focalizar y orientar las inversiones para que den solución a los problemas de
seguridad de la población, presentadas en su entorno físico por la eventual ocurrencia de
fenómenos naturales o tecnológicos y de esta forma poder contribuir a la seguridad, el
bienestar, la calidad de vida de las personas y al desarrollo sostenible a través del control
y la reducción del riesgo de desastres.
Concejo Municipal de Zipaquirá
ACUERDO 02 DE 2012 Página | 91
Estrategias:
1. Institucionalización y puesta en marcha del Sistema Municipal de Prevención y
Atención de Desastres, para garantizar y mitigar las acciones de riesgo que puede
tener la comunidad frente al desastre.
2. Garantizar la participación de los actores administrativos, sociales, comunitarios y
de las organizaciones de prevención (bomberos, defensa civil, cruz roja entre otros)
en la construcción de las rutas de prevención frente al desastre.
3. Crear el Consejo Municipal de Gestión del Riesgo de Desastres (antes CLOPAD),
facilitándole las herramientas necesarias para su funcionamiento.
4. Implementar un programa de divulgación sobre las medidas de prevención de
desastres.
Metas De Resultado
LINEA BASE INDICADOR META
N° de desastres declarados por año 2
N° de emergencias
presentadas / N° de
emergencias atendidas x 100
Atender el 100% de las
emergencias y desastres que
se presenten por año
N° de personas muertas por desastres
por año 0
N° de personas muertas por
desastres / N° de desastres
presentados
Procurar mantener el N° de
personas muertas por
desastres por año en un 0%
Pérdidas en infraestructura básica en
15 sectores de la ciudad por desastres
presentados
pérdidas en infraestructura
básica en desastres / N° de
desastres presentados
Procurar reducir el N° de
pérdidas en infraestructura
básica en un 10 %
Pérdidas en infraestructura de servicios
por desastres presentados
pérdidas en infraestructura de
servicios en desastres / N° de
desastres presentados
Procurar reducir pérdidas en
infraestructura de servicios a
un 0%
Pérdidas en infraestructura de vivienda
92 afectaciones según censo de
vivienda
N° de pérdidas en
infraestructura de vivienda en
desastres / N° de desastres
presentados x 100
Procurar reducir el N° de
pérdidas en infraestructura de
vivienda en un 50%
SUBPROGRAMA N° 01: GESTION DEL RIESGO EFECTIVA PARA TODOS Y TODAS
(TOD@S).
Descripción: Se busca contribuir a la seguridad, el bienestar, la calidad de vida de las
personas y al desarrollo sostenible a través del control y la reducción del riesgo de
desastres en el Municipio de Zipaquirá.
Estrategias:
1. Generar acciones de capacitación con los organismos de socorro.
2. Implementar sistemas de información para la prevención y atención de emergencias
3. Generar en la población hábitos tendientes a la prevención y disminución del riesgo
ante la presencia de desastres, calamidades y/o emergencias.
Meta de Producto
LINEA BASE INDICADOR META
5 Campañas en atención y
prevención de desastres año 2010
Numero de capacitaciones
desarrolladas
Realizar 40 capacitaciones
dirigidas a instituciones
educativas y juntas de acción
comunal
No se cuenta con un plan de
emergencias y contingencias
actualizado (ultimo año 2000)
Plan de Gestión del Riesgo
formulado e implementado
Formular e implementar el Plan
de Gestión del Riesgo
Concejo Municipal de Zipaquirá
ACUERDO 02 DE 2012 Página | 92
3 convenios suscritos con las
entidades del socorro en el año 2010 N° de convenios realizados
Suscribir 3 convenios de
cooperación para atención y
prevención de desastres y
demás calamidades conexas
con las entidades de socorro
con asiento en la ciudad
1 Ambulancia Ambulancia habilitada Habilitar la ambulancia para
prestación de servicios
No existe actualmente un sistema de
monitoreo de riesgos
Avance en el implementación
del Sistema de monitoreo de
amenazas y alerta
Gestionar la implementación de
un sistema de monitoreo en
coordinación con los
organismos de socorro
(Bomberos, Cruz Roja,
Defensa Civil) y Policía
No existe Articulación con las
instituciones de socorro, ni la
utilización de los mecanismos de
publicidad (televisión, radio, prensa,
volanteo) para mantener informada a
la comunidad en los temas de manejo
del riesgo para que conozcan las
acciones que se deben tomar en
determinadas eventualidades
Programa de información
pública sobre gestión del
riesgo.
Diseñar e Implementar un
programa de información
pública sobre gestión del
riesgo, incluyendo los
respectivos mapas de riesgo.
TITULO VI
ADMINISTRACION EFICIENTE, EFICAZ, COMUNITARIA, TECNOLOGICA, y
TRANSPARENTE
ARTÍCULO 34.- EJE TEMÁTICO N° 05: ZIPAQUIRÁ, CIUDAD MODELO EN
TRANSPARENCIA Y EFICIENCIA (TRANSPARENTE, EFICIENTE Y EFICAZ)
Objetivo: Garantizar que la alcaldía municipal de Zipaquirá se administrará de manera
transparente, efectiva y eficaz donde el elemento rector será la excelencia en la atención a
los usuarios que requieren de los servicios de la administración.
CAPITULO I
ARTÍCULO 35.- PROGRAMA No. 19: FORTALECIMIENTO DE LAS
COMUNICACIONES, LA DIVULGACIÓN Y PRENSA DE LA ADMINISTRACIÓN COMO
INSTRUMENTO FACILITADOR DE LA GESTIÓN PÚBLICA PARA TODOS Y TODAS
(TOD@S)
Descripción: Mediante la ejecución de este programa, Zipaquirá fortalecerá los canales
de comunicación para acercar el gobierno local a la comunidad, haciendo uso de las
herramientas modernas de las tecnologías de la información y la comunicación, la radio, la
prensa y la televisión.
Uno de los pilares del plan de desarrollo Departamental Cundinamarca Calidad de Vida
2012 a 2015, es el fortalecimiento de la institucionalidad para la gobernabilidad, en el cual
se encuentra incluido el propósito de ofrecer una Información al alcance de todos, con lo
que Cundinamarca se propone generar información suficiente, pertinente y oportuna, y
adelantar un trabajo colaborativo con uso y apropiación de Tic. 
Concejo Municipal de Zipaquirá
ACUERDO 02 DE 2012 Página | 93
Estrategias:
1. Creación de la oficina de prensa de la Administración Municipal.
2. Gestionar una nueva emisora para Zipaquirá.
3. Fortalecer la comunicación pública objetiva a través de canales como la televisión y
las Tic.
Meta De Resultado
LINEA BASE INDICADOR META
Zipaquirá cuenta con 27 mil hogares
de acuerdo a encuesta SISBEN
N° de hogares informados /
N° total de hogares X 100
90% de los hogares de Zipaquirá
con información general de la
situación del municipio.
En la página web Institucional hay
393 peticiones; quejas, reclamos y
solicitudes sin respuesta
N° de PQRS con respuesta
oportuna/ N° de PQRS
radicadas X 100
100% de respuesta oportuna de
las peticiones; quejas, reclamos y
solicitudes
SECTOR: FORTALECIMIENTO INSTITUCIONAL
Objetivo: Lograr que la información institucional sea conocida por la comunidad, y esto
permita una interacción permanente, efectiva e incluyente de la gente con el gobierno
Municipal, estimulando la participación ciudadana, la confianza en el gobierno, el
conocimiento de cada habitante acerca de la situación municipal y desarrollando el
concepto de la co-responsabilidad como fundamento del orden social.
Meta de Producto
LINEA BASE INDICADOR META
No se cuenta con una estadística
cierta sobre el N° de boletines de
prensa emitidos por año.
N° de boletines publicados. Publicar 3 boletines de prensa
semanales.
Se reporta en promedio 11
publicaciones impresas
institucionales publicados al año.
N° de publicaciones impresas. 12 publicaciones impresas
Institucionales anuales.
15 horas semanales de
información radial sobre la gestión
municipal.
N° de horas de información
semanales
20 horas semanales de
información radial sobre la gestión
municipal.
Dos (2) medios de comunicación
virtuales empleados como recurso
de comunicación pública.
N° de medios virtuales de
comunicación operando
5 medios de comunicación virtual
en operación como recursos de
comunicación pública.
1 documento anual de rendición
de cuentas
N° de documentos de rendición
de cuentas publicados.
Publicar 2 documentos anuales
de rendición de cuentas
Emisión de 2 programas de
televisión semanales N° de programas emitidos Emitir 3 programas de televisión
semanal
CAPITULO II
ARTÍCULO 36.- PROGRAMA N° 20: LA ACCIÓN COMUNAL CON TODOS Y TODAS
(TOD@S), COMO SOPORTE A LA GESTIÓN PARA EL DESARROLLO SOCIAL Y LA
PARTICIPACION CIUDADANA COMO HERRAMIENTA PARA EL CONTROL SOCIAL
Descripción: La administración Municipal en aplicación al CONPES COMUNAL 3161 de
2010, señalara las directrices para la formación de líderes comprometidos con la gestión,
planeación y ejecución de proyectos que adelante el gobierno Municipal para cubrir las
necesidades expuestas por la comunidad.
Concejo Municipal de Zipaquirá
ACUERDO 02 DE 2012 Página | 94
Atendiendo principios de inclusión y participación, fomentara la vinculación y reactivación
de los mecanismos de participación ciudadana legalmente establecidos, en aras de que el
actuar administrativo sea transparente y socialmente aceptable.
Estrategias:
1. Implementar la Escuela de Formación Comunal para que permanentemente se
capacite a los líderes de las juntas de acción comunal.
2. Crear alianzas a través de proyectos entre la Administración Municipal y las juntas
de acción comunal.
Meta De Resultado
LINEA BASE INDICADOR META
De 74 Juntas de Acción Comunal no
se registran datos de cuantas fueron
involucradas en actividades
Municipales
JAC participes en actividades
organizadas por la Administración
Municipal / TOTAL DE JAC x 100
EL 50% de las JAC involucradas
en actividades organizadas por
la administración Municipal.
SECTOR: DESARROLLO COMUNITARIO
Objetivo: Generar ambientes propicios de participación comunitaria con el fin de fortalecer
la integración del ciudadano con el gobierno local y la solución de los problemas que
aquejan a su entorno.
SUBPROGRAMA N° 01: CANALES DE PARTICIPACION CIUDADANA PARA TODOS
Y TODAS (TOD@S)
Estrategias:
1. Impulsar y reactivar los mecanismos de participación ciudadana con el fin de que
las decisiones de la Administración sean respaldadas.
2. Promover mediante mecanismos interinstitucionales, la Participación Ciudadana
3. Fortalecer, apoyar y adecuar los mecanismos, canales e instancias de participación
ciudadana, como expresiones de la sociedad civil.
Metas De Producto
LINEA BASE INDICADOR META
No se registran datos que
desarrollen procesos de
capacitación en mecanismos de
Participación
N° de capacitaciones
realizadas / 20
Realizar 20 jornadas de
capacitación a líderes
comunitarios.
SUBPROGRAMA N° 02: FORTALECIMIENTO COMUNAL PARA TODOS Y TODAS
(TOD@S).
Descripción: Para facilitar los procesos de gestión de las diferentes organizaciones
comunales, reconocidas dentro del territorio, implica necesariamente que la administración
de aplicación a lo establecido en el CONPES COMUNAL 3161 de 2010, como herramienta
que permitirá aunar esfuerzos para la capacitación y formación de líderes comunales
armonizando los proyectos sociales del Municipio con fundamento en las necesidades de
los barrios y veredas que conforman el territorio.
Concejo Municipal de Zipaquirá
ACUERDO 02 DE 2012 Página | 95
Meta de Producto
LINEA BASE INDICADOR META
No se registran datos de Juntas de Acción
Comunal que desarrollen procesos de
capacitación para sus dignatarios
N° de capacitaciones / 24 24 jornadas de capacitación a
Juntas de Acción Comunal.
No se tiene datos de espacios utilizados
para la divulgación de la gestión de Juntas
de Acción Comunal y Asojuntas.
Avance de plan de
divulgación comunales
creados e implementado
Creación e implementación de
un 1 plan comunal de
comunicación al servicio de las
Juntas de Acción Comunal y
Asojuntas para la divulgación de
su gestión.
Cero eventos Municipales realizados con
los diferentes comités de trabajo al interior
de las Juntas de Acción Comunal, lo que
implica un desconocimiento de la
administración conllevando a la falta de
espacios para la gestión de los entes
comunales para su desarrollo
Numero de eventos
realizados con los comités
de trabajo de las JAC / 20
20 eventos Municipales con los
comités de trabajo de las Juntas
de Acción Comunal y
Administración Municipal
CAPITULO III
ARTÍCULO 37. PROGRAMA 21: ZIPAQUIRÁ TECNOLÓGICA, INNOVADORA Y
COMUNICADA (TIC – SISTEMAS UNIFICADOS DE INFORMACIÓN SUI) PARA TODOS
Y TODAS (TOD@S).
Descripción: Dentro de la Gestión Eficiente, moderna y transparente conforme a los
lineamientos establecidos en el Plan Nacional de Desarrollo y la estrategia de Gobierno en
Línea, la alcaldía de Zipaquirá como ente territorial ejecutará acciones que fomenten la
utilización de tecnologías de información y comunicación. Estas acciones deben permitir la
identificación de servicios que se puedan prestar a través de medios electrónicos, a fin de
lograr una comunicación eficiente; estimulando el uso de las tecnologías de la Información
y la Comunicación en un mayor número de la población, generando la reducción en la
utilización de papel.
Estrategias:
1. Implementación de tecnocentros, entendidos como espacios de conectividad
gratuita.
2. Capacitar a los funcionarios para el uso adecuado de las herramientas tecnológicas.
3. Modernizar los servicios tecnológicos internos de la administración Municipal
4. Implementar la intranet municipal para ser más efectivos los procesos
administrativos del gobierno municipal.
Meta De Resultado
LINEA BASE INDICADOR META
114.161 habitantes del municipio N° de usuarios de TIC / N° total
de habitantes del municipio x 100
Mínimo 40% de los habitantes
como usuarios de actividades en
TIC
Intranet fuera de servicio
Dependencias comunicadas por
Intranet / Total de dependencias X
100
100% de las dependencias
usuarios de Intranet
75% de avance en la estrategia
de Gobierno en Línea
(Resultados Indicé de Gobierno
Abierto “IGA” Procuraduría
General de la Nación)
Porcentaje avance de la estrategia
Gobierno en Línea
90% de avance mínimo en la
estrategia de Gobierno en Línea
Concejo Municipal de Zipaquirá
ACUERDO 02 DE 2012 Página | 96
SECTOR: FORTALECIMIENTO INSTITUCIONAL
Objetivo: Masificar el uso de herramientas tecnológicas en los habitantes del Municipio
para lograr ciudadanos educados, productivos y participativos con el uso de las
tecnologías de la información y la comunicación (TIC).
SUBPROGRAMA N° 01: ZIPAQUIRA MUNICIPIO DIGITAL PARA TODOS Y TODAS
(TOD@S).
Descripción: Busca implementar el Internet para todos mediante una oferta de conexión
publico gratuita.
Metas de Producto
LINEA BASE INDICADOR META
180 equipos de cómputo al servicio
de la administración
N° de equipos renovados y/o
actualizados / 90
90 equipos con hardware y
software renovados y/o
actualizados
1 jornada de capacitación en
Intranet para los funcionarios
N° de Capacitaciones para los
funcionarios / 6
6 jornadas de capacitación para
los funcionarios en Intranet
No existen puntos de información
al ciudadano
1 Centro de atención al
Ciudadano y de Correspondencia
implementado
1 Centro de atención al
Ciudadano y de correspondencia
en funcionamiento
Cero de campañas de recolección
de residuos electrónicos
N° de campañas de recolección
de residuos electrónicos
realizadas / 4
4 campañas de recolección de
residuos electrónicos
SUBPROGRAMA N° 02: ZIPAQUIRÁ EN LÍNEA PARA TODOS Y TODAS (TOD@S)
Descripción: Pretende que el Municipio de Zipaquirá este en línea y comunicada en
tiempo real en la web.
Metas De Producto:
LINEA BASE INDICADOR META
15 funcionarios capacitados en temas
relacionadas con las TIC
Funcionarios certificados en
TIC / 105
105 funcionarios certificados en
temas relacionadas con las TIC
Cero procedimientos internos realizados
por medios electrónicos
N° de procedimientos
internos en red / 5
5 procedimientos internos
implementados en red
1 Portal Interactivo de acceso gratuito a
internet en funcionamiento en la
Biblioteca Regional
N° de tecnocentros de
acceso gratuito funcionando
/ 2
2 tecnocentros de acceso gratuito
en funcionamiento uno rural y uno
urbano
CAPITULO IV
ARTÍCULO 38.- PROGRAMA 22: TALENTO HUMANO IDÓNEO Y COMPROMETIDO
CON LA REORGANIZACION ADMINISTRATIVA PARA TODOS Y TODAS (TOD@S)
Descripción: Siendo el Recurso Humano el más importante elemento a tener en cuenta
en los procesos de organización, modernización, reestructuración y desarrollo de la
Administración Municipal, éste deberá propender porque los funcionarios cuenten con
todas las herramientas físicas e intelectuales que les permitan desarrollar las
competencias laborales y espacios de crecimiento personal que motiven el desarrollo de
actividades que mejoren la identidad administrativa en pro del cumplimiento eficaz y
eficiente de la gestión.
Concejo Municipal de Zipaquirá
ACUERDO 02 DE 2012 Página | 97
Estrategias:
1. Reorganizar la estructura administrativa
2. Implementar el plan de bienestar social y de estímulos.
Meta De Resultado
LINEA BASE INDICADOR META
No se conoce el grado de
satisfacción de los funcionarios de la
Administración
N° de funcionarios con grado de
satisfacción alto / N° total de
funcionarios x 100
70% de funcionarios
satisfechos en la
Administración
Planta de personal con 158
funcionarios de acuerdo a la
ejecución del PMD 2008 – 2011
Proceso de reorganización
administrativa ajustada al
PMD 2012 – 2015
Proceso de reorganización
administrativa ajustada al
PMD 2012 - 2015
SECTOR: FORTALECIMIENTO INSTITUCIONAL
Objetivo: Lograr que la inversión realizada priorice los programas y proyectos de
evaluación, reorganización y capacitación institucional para mejorar la gestión de la
administración Municipal de acuerdo con las competencias legales.
SUBPROGRAMA N° 01: BUEN CLIMA ORGANIZACIONAL EN EL MUNICIPIO DE
ZIPAQUIRA PARA EL SERVICIO DE TODOS Y TODAS (TOD@S).
Descripción: Se busca mejorar la estructura Administrativa a fin de brindar servicios de
calidad a la Comunidad, garantizando que el personal que allí labore cuente con la
formación, competencia, actitud, habilidad, espacio y herramientas necesarias para el
ejercicio de sus funciones.
Estrategias:
1. Capacitación a los funcionarios
2. Mejoramiento del ambiente laboral
Metas De Producto
LINEA BASE INDICADOR META
No existe diagnóstico sobre el
clima organizacional de la
Alcaldía de Zipaquirá.
encuestas realizadas para medir
el clima organizacional
Realizar una 1 encuesta anual
para medir el clima organizacional
No hay datos sobre la realización
de juegos de la administración
Municipal
N° de Juegos de la
administración realizados / 4 4 juegos de la administración
110 funcionarios capacitados N° de Funcionarios Capacitados La totalidad de los funcionarios
capacitados
CAPITULO V
ARTÍCULO 39°- PROGRAMA 23: GESTIÓN TRANSPARENTE Y EFICIENTE, CÓDIGO
DE ÉTICA Y BUEN GOBIERNO PARA TODOS Y TODAS (TOD@S).
Descripción: En la búsqueda de mejorar el desempeño Municipal y en coherencia con el
Plan de Desarrollo Nacional, se consagra el buen Gobierno como uno de los soportes
transversales de la prosperidad democrática y se señalan las herramientas de seguimiento
y evaluación de resultados, con el fin de impulsar la modernización administrativa, obtener
un cambio positivo en la sociedad y motivar la gestión orientada hacia la obtención de
resultados.
Concejo Municipal de Zipaquirá
ACUERDO 02 DE 2012 Página | 98
Estrategias:
1. Evaluar el desempeño de funcionarios conforme a indicadores de gestión.
2. Revisión, actualización e implementación del manual de contratación.
Meta De Resultado
LINEA BASE INDICADOR META
Municipio calificado con índice
transparencia Municipal de 73%
riesgo medio
Índice de transparencia
Municipal
Mejorar la calificación del Índice
de Transparencia Municipal por
encima de 75% riesgo moderado
SECTOR: FORTALECIMIENTO INSTITUCIONAL
Objetivo: Lograr que la inversión realizada priorice los programas y proyectos de
evaluación, reorganización y capacitación institucional para mejorar la gestión de la
administración Municipal de acuerdo con las competencias legales.
Metas De Producto
LINEA BASE INDICADOR META
4 audiencias publica de rendición de
cuentas
N° de audiencias públicas
realizadas / 8
Realizar 8 audiencias públicas de
rendición de cuentas
Municipio certificado en Sistema de
Gestión de Calidad en ISO 9001 y
NTC GP 1000
Certificación aprobada
Mantener certificado en Gestión
de Calidad en ISO 9001 y NTC
GP 1000 al Municipio
SCI en nivel de mantenimiento de
95.15% rango óptimo según
Departamento Administrativo de la
Función Pública “DAFP”
Calificación obtenida Mantener la calificación del SCI
en nivel de óptimo
CAPITULO VI
ARTÍCULO 40.- PROGRAMA 24: LAS FINANZAS PÚBLICAS MUNICIPALES, FUENTE
DE RECURSOS PARA EL DESARROLLO DE PROGRAMAS Y PROYECTOS DEL
PLAN MUNICIPAL DE DESARROLLO DE TODOS Y TODAS (TOD@S) 2012 - 2015.
Descripción: Mediante el desarrollo de este programa la administración busca fortalecer
la estructura del ingreso como columna financiera del Municipio de forma tal que se
racionalice el gasto público y mediante la aplicación de estrategias se optimicen las
fuentes de financiación que garanticen la inversión social de todos y todas (tod@s) los
Zipaquireños.
Estrategias
1. Optimizar el recaudo de impuestos, tasas, contribuciones y demás tributos
presupuestales y racionalizar el gasto, todo a través de un manejo transparente.
2. Gestionar la consecución de recursos a través de fuentes alternas de ingresos
departamentales, nacionales e internacionales.
3. Viabilizar un proyecto financiero para la sustitución de deuda pública con
organismos multilaterales de crédito (BID, B.M. , CAF, BIRD, o Nacionales, etc) que
permita reducir los costos del servicio actual por uno menos oneroso.
4. Gestionar convenios con organizaciones nacionales e Internacionales a portantes
de recursos (Países, Empresas, ONG´s, Instituciones, Entidades, etc.) que permitan 
Concejo Municipal de Zipaquirá
ACUERDO 02 DE 2012 Página | 99
el desarrollo de proyectos de beneficio social (Ecológicos, ambientales, asociativos,
productivos, educativos, etc.).
5. Revisar, actualizar y aplicar el Estatuto Tributario Municipal.
6. Fortalecer la oficina de cobro coactivo.
7. Adelantar y/o concluir el Saneamiento Contable del Municipio.
8. Aplicar la Participación en Plusvalía como recurso financiero del municipio.
9. Promover el Cobro por Valorización como recurso financiero para la construcción de
infraestructura vial.
10.Utilizar los Sistemas de Concesión como recurso financiero para la construcción de
infraestructura vial de conexión regional.
11.Inventariar y/o actualizar el registro de activos del Municipio para disponer de
aquellos improductivos que puedan generar recursos para inversión.
12.Fortalecer la infraestructura tecnológica de Hacienda.
13.Actualizar la tecnológica de la Secretaria de Hacienda que permita brindar
herramientas a los contribuyentes y constante comunicación con la administración
municipal.
14.Firmar convenios con las entidades bancarias para establecer el recaudo de los
impuestos a través de código de barras, esto garantiza que el reporte de los
ingresos se haga a través de archivo plano evitando con ello la redigitación de la
información y optimización del recurso humano.
15.Implementar un sistema electrónico de pagos
16.A través del fortalecimiento de la oficina de ejecuciones fiscales y la aplicación
efectiva de la ley, disminuir el porcentaje de cartera de deudores morosos del
impuesto predial mediante el cobro persuasivo y coactivo, los acuerdos de pago y la
clasificación y priorización de cartera.
17.Establecer una política de fiscalización permanente de los tributos del municipio.
18.Implementar una política de actualización catastral de predios construidos.
Metas De Resultado
LINEA BASE INDICADOR META
Ingresos tributarios año 2011 igual
a $23.061 millones de pesos
Ingresos tributarios /Ingresos
tributarios línea base – 1 X 100
Incrementar los ingresos
tributarios en 15% con gestión de
cobro e implementación de
políticas de cultura tributaria.
SECTOR: FORTALECIMIENTO FISCAL Y FINANCIERO
Objetivo: Fortalecer las finanzas del Municipio y garantizar los recursos necesarios para el
cumplimiento de las metas del plan de Desarrollo.
SUBPROGRAMA N° 01: SECRETARIA DE HACIENDA MODERNA Y EFICIENTE PARA
TODOS Y TODAS (TOD@S)
Descripción: Modernización de la Secretaria de Hacienda, implementación y
funcionamiento de la Oficina de Ejecuciones Fiscales, dotación de nuevas herramientas
tecnológicas que permitan al contribuyente acceder fácilmente a los servicios de pago
electrónico y capacitación permanente con el fin de lograr una gestión eficiente del
recaudo de los tributos del Municipio. 
Concejo Municipal de Zipaquirá
ACUERDO 02 DE 2012 Página | 100
Metas De Producto
LINEA BASE INDICADOR META
Un convenio firmado y operando con
entidad bancaria para recaudo a
través de código de barras
N° convenios firmados / N°
convenios proyectados
Habilitar 4 convenios con
entidades bancarias para
recaudo a través de código de
barras.
Un código de barras habilitado N° de códigos habilitados / N°
código programado
Habilitar 1 nuevo código de
barras
No se cuenta con software que
registre y controle los impuestos de
retención de industria y comercio,
realizándose en hojas excel lo cual no
brinda seguridad
N° de software implementado /
N° software proyectado
Adquirir un (1) software de
registro y control de retención
de industria y comercio
Los usuarios de industria y comercio
no cuentan con herramientas
tecnológicas que le permitan liquidar
su impuesto de forma virtual
N° de herramientas
implementadas virtuales / N°
herramientas proyectadas
Implementar un sistema virtual
de liquidación privada de
impuesto de industria y
comercio, a través de la
página web del Municipio
Los contribuyentes del impuesto
predial no cuentan con herramientas
tecnológicas que le permitan liquidar
su impuesto de forma virtual
N° de aplicaciones virtuales
implementadas / N° de
herramientas virtuales
programadas
Implementar una aplicación
virtual que permita la
generación del recibo de pago
de impuesto predial.
No se realizaron suficientes campañas
de cultura de pago de impuestos
municipal
N° de campañas realizadas / 4
Realizar 4 campañas de
cultura de pago de los
impuestos municipales
En la actualidad existe una cartera de
$7.782.000.000 del impuesto predial
en mora, a 31 de Diciembre de 2011
Valor cartera recuperada /
Total cartera a 31 de
Diciembre de 2011
Lograr como mínimo una
recuperación de cartera de
$3.000.000.000
TITULO VII
ZIPAQUIRA POLO REGIONAL
ARTÍCULO 41.- EJE TEMÁTICO N° 06: ZIPAQUIRA INTEGRADA A LA SABANA UN
AVANCE PARA EL DESARROLLO REGIONAL
CAPITULO I
ARTÍCULO 42.- PROGRAMA N° 25: PROYECTOS PRIORITARIOS A GESTIONAR POR
EL BINESTAR Y FUTURO DE TODOS Y TODAS (TOD@S)
DESARROLLO ECONOMICO:
1. Crear la Corporación Regional del Turismo priorizando los Municipios de Sabana
Centro.
2. Gestionar una Alianza Regional para fortalecer la seguridad, soberanía alimentaria
y la economía campesina con el Distrito de Bogotá y la Región.
3. Construcción de un parque eco turístico como espacio de convivencia local y de
articulación del turismo con el centro de la ciudad
4. Activación del Centro Cultural de Zipaquirá como recurso turístico de importancia
estratégica
5. Construir un Centro de Operación Logística y transformación agroindustrial
Concejo Municipal de Zipaquirá
ACUERDO 02 DE 2012 Página | 101
E.A.A.A.Z
1. Adelantar acciones tendientes a iniciar el proceso de acreditación del laboratorio de
aguas.
2. Adelantar estudios de viabilidad para la construcción de una represa en la reserva
forestal Don Benito, para el abastecimiento de agua a nivel regional.
3. Gestionar la ampliación e implementación del sistema de acueducto regional
Neusa, en cuanto a su aducción, conducción, tratamiento y distribución.
DEPORTES Y CULTURA
1. Construcción de una pista atlética en material sintético en el estadio Municipal los
Zipas.
2. Gestionar la recuperación del Teatro Roberto Mac Douall.
TRANSITO
1. Gestionar la construcción e implementación de la Terminal de Transportes Regional
en el Municipio de Zipaquirá.
2. Gestionar la vinculación del municipio al sistema integrado de movilidad de la
sabana centro y del distrito
3. Creación del Centro de movilidad inteligente
4. Gestionar el proyecto para la construcción de la Variante Zipaquirá – Pacho.
EDUCACION
1. Gestionar presencia del SENA regional con sede propia, mayor oferta competitiva y
eficiente. Mejorar oferta del Servicio Nacional de Aprendizaje SENA (actualmente
cuenta con catorce (14) programas técnicos ofertados de manera presencial en
articulación con la media técnica), insumo inicial para posibilitar llegada del Centro
de Formación Profesional Integral en el Norte de Cundinamarca, con sede
Zipaquirá, en plantas físicas ofrecidas por el Municipio, de la infraestructura
educativa actual en contra jornada.
2. DOMINIO VIA WEB PARA IEM – SECRETARIA DE EDUCACION, adquirir el uso
de programas de cómputo específico que controle dominio propio (hosting) y de
espacio en red de la Web y licencias para interconectar, la secretaria de educación
con las áreas administrativas de las once (11) I.E.M.
SALUD:
1- Gestionar y poner en funcionamiento el total de equipos y/o máquinas necesarios
para la puesta en marcha del hospital de alta complejidad (Niveles III y IV) de
atención en salud. .
2- Gestionar y poner en funcionamiento el cuarto frío de depósito de biológicos para
vacunación.
3- Adecuar y poner en funcionamiento los puestos de salud de las veredas, para
Programas de Promoción de la salud y prevención de la enfermedad.
4- Gestionar y Poner en funcionamiento un centro de zoonosis en el municipio.
Concejo Municipal de Zipaquirá
ACUERDO 02 DE 2012 Página | 102
JUSTICIA y SEGURIDAD:
1. Gestionar la implementación del centro regional transitorio del menor infractor con sede
en el Municipio de Zipaquirá-
2. Integrar al Municipio dentro de los planes y programas regional, departamental y/o
Nacional de seguridad
TITULO VIII
PLAN FINANCIERO
CAPITULO I
ARTÍCULO 43.- PLAN FINANCIERO: De conformidad con lo dispuesto en las Leyes 38
de 1989, 179 de 1994, 225 de 1995 y 819 de 2003 y el Acuerdo 05 de 2006 “Por medio del
cual se expide el Estatuto Orgánico del Presupuesto del Municipio de Zipaquirá y sus
entidades descentralizadas, y se dictan otras disposiciones”, el plan financiero es el
instrumento del sistema presupuestal que permite planear y hacer seguimiento a las
finanzas municipales, haciéndolas consistentes con la política económica, de manera que
garanticen la estabilidad financiera y la sostenibilidad fiscal. Su base principal son las
proyecciones de ingresos y gastos y la determinación de las metas de superávit o déficit y
la manera en que se prevé su financiación, de manera que también se constituye en un
elemento que define las metas máximas de pagos en un horizonte de mediano plazo.
El Presupuesto Público además de ser una herramienta de planificación y gestión
financiera de tipo legal también es el instrumento mediante el cual se priorizan las políticas
económicas y sociales que se van a ejecutar en el plan de desarrollo.
El presupuesto contiene la totalidad de ingresos y gastos del Ente Territorial dentro de una
vigencia fiscal de esta manera todos convergen en él tanto el contribuyente de impuestos
como los proveedores de bienes y servicios y el ciudadano que se beneficia de los
planes y proyectos planteados por la administración por lo que se convierte de una
herramienta de información de interés general.
Se convierte el plan financiero en un elemento fundamental para el cumplimiento de los
objetivos y metas sectoriales, ya que relaciona los costos totales de los programas y
proyectos definidos en el Plan Plurianual de Inversiones del Municipio, con las reales
posibilidades de financiación que anualmente se estiman en los presupuestos.
Además con la elaboración del plan financiero, se logra distribuir en el tiempo la ejecución
de los proyectos, mediante su división en etapas y la definición de prioridades, con una
asignación justa de los ingresos disponibles que logren optimizar la totalidad de recursos
físicos, técnicos y económicos que se caracterizan por ser escasos en los entes
territoriales.
El Plan Financiero se estructura a partir de un diagnóstico de las finanzas del municipio,
bajo el esquema de operaciones efectivas de caja, y teniendo en cuenta su
comportamiento y algunos indicadores financieros se realizan proyecciones de ingresos y
gastos para el período 2012-2015. 
Concejo Municipal de Zipaquirá
ACUERDO 02 DE 2012 Página | 103
CAPITULO II
ARTÍCULO 44.- PROYECCIONES FINANCIERAS PERIODO 2012 – 2015
PROYECCION DE INGRESOS
FUENTE 2,012 2013 2014 2015 TOTAL
INGRESOS CORRIENTES DE LIBRE
DESTINACION 24,811,081,826 26,130,090,943 27,130,849,549 28,173,909,243 106,245,931,561
INGRESOS PROPIOS CON
DESTINACION ESPECIFICA 10,310,008,495 13,619,308,750 10,937,888,012 11,266,024,653 46,133,229,910
TRANSFERENCIAS 37,981,771,465 38,133,193,300 38,277,619,983 38,426,379,467 152,818,964,216
RENDIMIENTOS FINANCIEROS DE
DESTINACION ESPECIFICA 88,914,068 75,532,049 77,798,010 80,131,951 322,376,078
RECURSOS DEL CRÉDITO 0 15,000,000,000 5,000,000,000 5.000.000.000 25,000,000,000
TOTAL INGRESOS 73,191,775,855 92,958,125,042 81,424,155,555 82,946,445,314 330,520,501,766
Con el fin de establecer el monto máximo de recursos disponibles para financiar los
programas de inversión que se incluyan en el Plan de Desarrollo se ajustó el Marco Fiscal
de Mediano Plazo de acuerdo con el recaudo efectivo a diciembre 31 de 2011.
Para la realización de tales proyecciones se tuvieron en cuenta, entre otros, los siguientes
supuestos: En el caso del impuesto Predial Unificado se estima que su comportamiento
histórico no presenta crecimiento constante y por lo tanto, con base en la ejecución del
año 2011, se proyecta un crecimiento promedio del 5% para cada uno de los años, en el
año 2014, el recaudo será superior a este porcentaje teniendo en cuenta que en esta
vigencia empieza a regir la actualización catastral dinámica que se hará en el año 2013,
adicionalmente se plantea un recaudo correspondiente a la recuperación de la actual
cartera del 39%
El impuesto de industria y comercio se proyecta con el 70% del Producto Interno Bruto
(crecimiento real de la economía), según los supuestos económicos determinados por
Planeación Nacional para los próximos cuatro años teniendo en cuenta el comportamiento
histórico del recaudo, el impuesto sobre vehículos automotores, se estima con un
crecimiento igual a la meta de inflación para cada uno de los años, el recaudo
correspondiente a la estampilla Pro cultura, se proyecta un crecimiento del 80% de la
inflación teniendo en cuenta el monto anual de contratación a la que se aplica dicho tributo
y al mismo se aplica el porcentaje autorizado en el actual Estatuto de Rentas de Zipaquirá.
La Sobretasa a la Gasolina se proyecta sobre la ejecución en el 2011, con un incremento
no superior al 50% de la meta de inflación proyectada por la junta directiva del Banco de la
República, teniendo como antecedente su disminución del año 2011 frente al recaudo del
2010 que fue del 23%, esto sumado al incremento mensual de los precios que desestimula
el consumo y consecuente con ello se presenta una política de consumo de otros
combustibles.
La proyección de recursos por concepto de plusvalía y delineación se realizaron con base
en la información suministrada por la oficina de planeación y su expectativa de recaudo.
Los recursos del Sistema General de Participaciones se proyectan, teniendo en cuenta lo
establecido en el Acto Legislativo 01 de 2001 y 04 de 2007 y las Leyes 715 de 2001 y
1176 de 2007 y el comportamiento de los últimos CONPES.
La normatividad vigente estableció nuevas reglas de distribución de los recursos del
Sistema General de Regalías, sin que a la fecha este reglamentado lo que dificulta realizar
proyecciones acertadas en este momento sobre la destinación de estos recursos teniendo
en cuenta que la dinámica para que las Entidades Territoriales accedan a los dineros debe
ser a través del fortalecimiento en la formulación de proyectos. 
Concejo Municipal de Zipaquirá
ACUERDO 02 DE 2012 Página | 104
Para la proyección de las demás rentas se tuvieron en cuenta los siguientes supuestos: la
inflación, el IPC, el crecimiento del PIB y el incremento esperado del salario mínimo
mensual.
ARTÍCULO 45. ESTRATEGIAS Y POLITICAS DE FINANCIACION. La estrategia
financiera tiene como fin asegurar recursos para el cumplimiento de la misión institucional
y la metas planteadas en el plan de desarrollo, por tal motivo en el marco de la Ley 617 de
2000, la estrategia financiera del plan cubre con ingresos corrientes de libre destinación
tanto los gastos de funcionamiento como el servicio a la deuda y aún quedan recursos
disponibles para cubrir gastos de inversión no privilegiados por el sistema general de
participaciones.
Dada la limitación de estos recursos y teniendo en cuenta la prioridad del gasto público
social, se deben buscar fuentes alternativas como complemento a las tradicionales.
De la misma forma se debe mantener la política de austeridad en el gasto, optimización de
los recursos económicos y humanos y una adecuada combinación de solvencia y
sostenibilidad de la deuda.
Con relación al servicio de la deuda se debe analizar la posibilidad de mejorar su perfil
que permita cuotas de amortización más cómodas de pagar.
Las principales estrategias implementadas deben permitir incrementar las fuentes de
financiación tradicionales, mediante acciones como:
MODERNIZACIÓN SECRETARIA DE HACIENDA
1. Actualización tecnológica de la Secretaria de Hacienda que permita brindar
herramientas a los contribuyentes con el fin de ampliar su comunicación con la
administración.
2. Firmar convenios con las entidades bancarias para establecer el recaudo del
impuesto a través de código de barras, esto garantiza que el reporte del recaudo
se haga a través de archivo plano evitando con ello la re digitación y optimizando
recurso humano.
3. implementar Un Sistema Electrónico De Pagos
4. Revisión de los procesos y procedimientos financieros para aumentar los niveles de
eficiencia y calidad, contar con una información oportuna y confiable que permita
toma de decisiones financieras acertadas y ofrecer al contribuyente una gama de
posibilidades para el pago de sus impuestos y estar a la vanguardia de la
tecnología.
IMPUESTO PREDIAL
1. Fortalecer la oficina de ejecuciones fiscales, disminuir el porcentaje de cartera de
deudores morosos del impuesto predial mediante el cobro persuasivo y coactivo,
los acuerdos de pago y clasificación y priorización de cartera.
2. Implementar una política de actualización catastral a través de la suscripción de
convenios con el IGAC para adelantar actualizaciones dinámicas.
3. Presentar proyecto de reforma al estatuto tributario con el fin de actualizarla a la
realidad económica del municipio, fortalecer las finanzas y garantizar el
cumplimiento de procesos y procedimientos tributarios.
4. Implementar cuatro (4) campañas de cultura de pago con propuestas pedagógicas y
publicitarias que involucren a la ciudadanía y al gobierno local, como mecanismos 
Concejo Municipal de Zipaquirá
ACUERDO 02 DE 2012 Página | 105
que permitan fortalecer la cultura tributaria de los ciudadanos a través de
programas y campañas educativas, que sirvan de motivación a los contribuyentes y
evasores.
5. Adelantar campañas de descentralización del recaudo de los impuestos en sitios y
horarios diferentes a los habituales.
6. Verificación y seguimiento a deudas superiores a cinco años para evitar
prescripciones.
IMPUESTO DE INDUSTRIA Y COMERCIO
1. Mejorar la calidad de la información con la depuración y actualización de la base de
datos del impuesto de industria y comercio frente al número de contribuyentes que
ya no existen y los que aún no están registrados.
2. Depurar Y Actualizar La Base De Datos De Ica
3. Adquirir un software que permita el registro de los agentes retenedores del
impuesto y controle el recaudo del mismo.
4. Establecer una política de fiscalización permanente de los tributos del municipio.
5. Adelantar un proceso de fiscalización al 100% de los contribuyentes
6. Convocatoria a contribuyentes de industria y comercio para participar en mesas de
trabajo para discutir y proponer modificaciones al estatuto tributario municipal.
7. Adelantar procesos de modernización tecnológica para el pago de los impuestos.
8. Adelantar campañas de sensibilización para fortalecer la cultura tributaria.
ARTÍCULO 46.- PRESUPUESTO DE GASTOS. Para la proyección de los gastos de
funcionamiento para la administración central se estiman, teniendo en cuenta la
proyección de Ingresos Corrientes de Libre destinación, aplicando como límite máximo el
setenta por ciento en promedio (70%) de estos ingresos, en cumplimiento de la Ley 617 de
2000, en el mismo sentido, se proyectan los montos para financiar los gastos de
funcionamiento del Concejo y la Personería Municipal, así mismo es importante mencionar
que en los gastos de funcionamiento se proyectó un incremento como producto de la
función de Advertencia emitida por la Contraloría General de la Nación en el sentido de la
contratación de prestación de servicios de carácter permanente y recurrente debe ser
atendido como gastos de funcionamiento a través de las plantas de personal.
ARTÍCULO 47. DEUDA. El servicio a la deuda se proyecta teniendo en cuenta los saldos
de la deuda a 31 de diciembre de 2011 y tres nuevas operaciones de crédito a aprobar por
el Concejo Municipal, para financiar los proyectos de Inversión de Plan de Desarrollo, de
acuerdo con la siguiente tabla:
CAPACIDAD DE ENDEUDAMIENTO
CONCEPTO VIGENCIA VIGENCIA VIGENCIA VIGENCIA
2012 2013 2014 2015
INGRESOS CORRIENTES 35.919.389.017 36.996.970.687 38.106.879.808 39.250.086.202
IMPUESTOS 22.793.511.529 23.988.470.238 24.924.980.223 25.901.863.837
TASAS, DERECHOS Y MULTAS 0 0 0 0
INGRESOS COMPLEJO CATEDRAL DE SAL 6.195.985.613 6.381.865.182 6.573.321.137 6.770.520.771
OTROS INGRESOS CORRIENTES 1.950.152.710 2.009.545.123 2.069.831.476 2.131.926.421
COMPENSACION INVERSION LOCAL 822.996.226 847.686.113 873.116.696 899.310.197
Concejo Municipal de Zipaquirá
ACUERDO 02 DE 2012 Página | 106
REGALIAS Y COMPENSACIONES 0 0 0 0
SGP LIBRE INVERSION 2.249.843.967 2.249.843.967 2.249.843.967 2.249.843.967
RENDIMIENTOS FINANCIEROS DE LIBRE DESTINACION 67.417.586 132.075.583 136.037.850 140.118.986
SGP LIBRE ASIGNACION 0 0 0 0
GASTOS DE FUNCIONAMIENTO 11.100.318.967 13.236.183.180 13.757.237.505 14.298.882.213
AHORRO OPERACIONAL (1-2) 24.819.070.050 23.760.787.507 24.349.642.303 24.951.203.989
SALDO DEUDA A 31 DICIEMBRE 15.967.742.916 14.453.987.707 22.549.283.097 20.290.137.196
DEUDA NUEVA 0 15.000.000.000 5.000.000.000 5.000.000.000
TOTAL DEUDA CON CREDITO NUEVO 15.967.742.916 29.453.987.707 27.549.283.097 25.290.137.196
INTERESES DE LA DEUDA 1.513.755.209 1.094.276.760 1.802.299.319 1.567.125.048
INTERESES DEUDA NUEVA 0 668.367.602 114.250.872 114.250.872
TOTAL INTERESES DEUDA 1.513.755.209 1.762.644.363 1.916.550.191 1.681.375.920
AHORRO DISPONIBLE PARA NUEVOS CREDITOS 23.305.314.841 21.998.143.145 22.433.092.111 23.269.828.069
CAPACIDAD PAGO RESIDUAL DE PAGO DE INTERESES 13.718.751.083 10.524.604.328 10.592.404.798 10.652.321.776
SOLVENCIA= INTERESES/AHORRO OPERACIÓN 6,10% 7,42% 7,87% 6,74%
LIMITE LEGAL 40,00% 40,00% 40,00% 40,00%
SOSTENIBILIDAD = SALDO DEUDA /INGR CORRIENTES 44,45% 79,61% 72,29% 64,43%
LIMITE LEGAL 80,00% 80,00% 80,00% 80,00%
ESTADO ACTUAL DE LA ENTIDAD VERDE VERDE VERDE VERDE
CAPACIDAD RESIDUAL DE ENDEUDAMIENTO 12.767.768.297 143.588.843 2.936.220.749 6.109.931.765
Finalmente es importante señalar que la disponibilidad de recursos para financiar el Plan
de Desarrollo puede ser superior, si se implementan acciones tendientes a generar nuevas
fuentes de ingresos como son: la contribución por valorización, venta de activos
improductivos, convenios de cofinanciación, departamental, nacional e internacional,
gestión de recursos del Sistema General de Regalías, de igual forma realizar alianzas
público privadas y convenios plan para optimizar otros ingresos de cofinanciación, con
seguridad la disponibilidad de recursos se incrementará.
ARTÍCULO 48.- PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES 2012 – 2015. De conformidad
con lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 339 de la Constitución Política de
Colombia y la Ley Orgánica de Planeación (152 de 1994), los planes de desarrollo de las
entidades territoriales, estarán conformados por una parte estratégica o general y un plan
de inversiones de mediano y corto plazo (plan plurianual de inversiones).
El plan de desarrollo Zipaquirá el cambio es con todos, se ha construido para atender las
necesidades insatisfechas recogidas en las diferentes mesas de trabajo con la comunidad,
pero atendiendo las reales posibilidades de financiamiento; las cuales se hicieron de
acuerdo con las proyecciones financieras que arroja el Plan Financiero 2008 – 2011, que
se presenta en este capítulo.
De acuerdo con esas proyecciones, la actual administración se propone ejecutar durante
el cuatrienio 2012 – 2015, inversiones totales por valor de DOSCIENTOS TREINTA Y
OCHO MIL SETECIENTOS TREINTA Y SIETE MILLONES SEISCIENTOS NOVENTA Y
NUEVE MIL NOVECIENTOS CUARENTA Y TRES PESOS M/Cte ($238.737.699.943,oo)
distribuidas en los seis (6) ejes y los diferentes programas de cada uno de ellos.
Esto, teniendo en cuenta que es necesario asumir el déficit de recursos propios que dejo
la pasada administración por valor de CUATRO MIL SEISCIENTOS CINCUENTA Y SEIS
MILLONES SETECIENTOS VEINTE MIL SESENTA PESOS ($4.656.720.060), lo cual
afecta de manera importante el plan financiero.
De acuerdo con el siguiente detalle:
Concejo Municipal de Zipaquirá
ACUERDO 02 DE 2012 Página | 107
PLAN FINANCIERO
FUENTE 2.012 2013 2014 2015 TOTAL
 INGRESOS CORRIENTES DE
LIBRE DESTINACION

24.811.081.826

26.130.090.943

27.130.849.549

28.173.909.243 106.245.931.561
INGRESOS PROPIOS CON
DESTINACION ESPECIFICA

10.310.008.495

13.619.308.750

10.937.888.012

11.266.024.653 46.133.229.910
TRANSFERENCIAS

37.981.771.465

38.133.193.300

38.277.619.983

38.426.379.467 152.818.964.216
Sistema General de Participaciones

33.318.970.526

33.318.970.526

33.318.970.526

33.318.970.526 133.275.882.106
Otras transferencias

4.662.800.939

4.814.222.774

4.958.649.457

5.107.408.941 19.543.082.110
RENDIMIENTOS FROS DE
DESTINACION ESPECIFICA

88.914.068

75.532.049

77.798.010

80.131.951 322.376.078
Recursos del crédito -

15.000.000.000

5.000.000.000

5.000.000.000 25.000.000.000
TOTAL INGRESOS

73.191.775.855

92.958.125.042

81.424.155.555

82.946.445.314 330.520.501.766
GASTOS DE FUNCIONAMIENTO

11.100.318.967

13.236.183.180

13.757.237.505

14.298.882.213 52.392.621.864
Concejo Municipal

619.904.570

638.501.707

657.656.758

677.386.461 2.593.449.497
Personeria Municipal

194.950.000

200.798.500

206.822.455

213.027.128 815.598.082
Administración Central

10.285.464.397

12.396.882.973

12.892.758.292

13.408.468.623 48.983.574.285
DEUDA INTERNA

6.960.118.905

9.077.204.558

9.909.517.101

8.786.619.333 34.733.459.898
Ingresos Catedral de Sal

2.300.000.000

2.369.000.000

2.440.070.000

2.513.272.100 9.622.342.100
Inversión Local Contrato Concesión
Mina de Sal

822.996.226

847.686.113

873.116.696

899.310.197 3.443.109.231
ICLD

3.618.552.269

5.860.518.446

6.596.330.405

5.374.037.036 21.449.438.156
DEFICIT FISCAL

2.000.000.000

2.656.720.060

-

- 4.656.720.060
INVERSION

53.131.337.983

67.988.017.243

57.757.400.949

59.860.943.768 238.737.699.943
TITULO IX
EJECUCIÓN, SEGUIMIENTO, CONTROL Y EVALUACIÓN DEL PLAN DE
DESARROLLO, “EL CAMBIO ES CON TODOS Y TODAS (TOD@S)”
CAPITULO UNICO
ARTÍCULO 49.- PLANES DE ACCIÓN PARA SU EJECUCIÓN: Cada una de las
dependencias que conforman la administración municipal, a partir de la fecha de
aprobación del presente acuerdo, elaborará su respectivo Plan de Acción, el cual deberá
contener la descripción detallada de los proyectos inscritos y viabilizados en el Banco de
Proyectos, los responsables del cumplimiento de dichas actividades, estrategias por
Proyecto y programación de las mismas.
ARTÍCULO 50.- PLAN INDICATIVO PARA SEGUIMIENTO, CONTROL Y EVALUACIÓN:
Este plan se basará en la formulación de indicadores y metas medibles y cuantificables de
conformidad con la metodología que proyecte Planeación Nacional y Departamental.
ARTÍCULO 51.- CONSEJO DE GOBIERNO: Será el instrumento administrativo para
consolidar en forma coordinada e intersectorial la ejecución de los proyectos de
conformidad con los recursos disponibles, el seguimiento, la evaluación y
retroalimentación oportuna de todo lo que se ponga en marcha. 
Concejo Municipal de Zipaquirá
ACUERDO 02 DE 2012 Página | 108
ARTÍCULO 52.- ARMONIZACIÓN DEL PRESUPUESTO DE LA ACTUAL VIGENCIA
FISCAL. El Alcalde de Zipaquirá deberá armonizar el presupuesto de la actual vigencia
fiscal con el Plan de Desarrollo aprobado, para lo cual expedirá el Decreto respectivo,
dentro de los treinta (30) días siguientes a la vigencia del presente Acuerdo, previa la
modificación del Plan Operativo Anual de Inversiones por el Consejo de Gobierno.
PARÁGRAFO: El decreto que expida el Alcalde deberá ser remitido al Concejo Municipal
dentro de los quince (15) días siguientes, para su conocimiento y demás fines pertinentes.
ARTÍCULO 53.- ARTICULACIÓN Y AJUSTE DEL PLAN. De ser necesario el presente
Plan puede ser ajustado para armonizarlo con los Planes Departamental y Nacional
mediante proyecto de acuerdo presentado al Concejo para su aprobación.
ARTÍCULO 54º FACULTADES ESPECIALES: Autorizase al señor Alcalde para suscribir
contratos y convenios a que haya lugar para el cabal cumplimiento de los programas,
subprogramas y proyectos contemplados en el Plan de Desarrollo “El cambio es con todos
y todas (tod@s) 2.012 - 2.015”, debiendo ceñirse en todo a las normas de contratación
pública, el Presupuesto y la Constitución Política.
ARTÍCULO 55.- PLAN TERRITORIAL DE SALUD. El documento contentivo del Plan
Territorial de Salud se aprueba con igual vigencia del Plan Municipal de Desarrollo 2012 –
2015 y forma parte integral como anexo del presente Acuerdo Municipal.
ARTICULO 56°- ANEXOS. Forman parte integral del presente acuerdo: el Diagnostico de
Primera Infancia, Infancia y Adolescencia; y la caracterización de la población víctima del
conflicto armado (población desplazada).
ARTICULO 57°- DIVULGACIÓN DEL PLAN DE DESARROLLO. La Alcaldía de Zipaquirá
diseñará y aplicará una estrategia de comunicación para la divulgación de los contenidos y
alcances del Plan Municipal de Desarrollo, generando una apropiación social e
institucional y facilitar su instrumentación con las organizaciones de diversa índole que se
vinculen a su ejecución.
ARTÍCULO 58.- VIGENCIA: El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su sanción y
publicación y deroga las disposiciones que le sean contrarias.
Dado en el Concejo Municipal de Zipaquirá, a los veintinueve (29) días del mes de mayo
del año dos mil doce (2012).-