MESA DE PARTICIPACIÓN DE LOS JÓVENES - 22 DE FEBRERO DE
2012
Con la participación de Jóvenes de los tres colegios y líderes Juveniles del casco
urbano se realizo de manera lúdica el ejercicio de desagregar la visión hacia sus
sectores y se identificaron sus problemas; esta jornada se trabajo con la
orientación del IMDER hacia la construcción de nuevos líderes.
1.2. MESA DE MUJERES - 23 DE FEBRERO DE 2012
Con un trabajo de perspectiva de género, enfocado hacia la problemática de la
mujer Mituseña, se utilizo una metodología mixta de intercambio de experiencias y
ubicación de sus necesidades prioritarias. Fue importante, valorar las opiniones y
sobretodo la alegría de las participantes del encuentro, donde muy claramente
manifestaron satisfacción por ser parte del planteamiento de desarrollo que
quieren ellas para sus familias, hijos y comunidades.
1.3. MESA DE LÍDERES COMUNALES Y CAPITANES - 24 DE FEBRERO DE
2012
Con gran participación de líderes de comunidades y presidentes de juntas de
Acción Comunal en especial del casco urbano y zonales indígenas aledañas, se
oriento el manejo de la matriz estratégica y se ubicaron prioridades en especial de
los temas de Organización y necesidades prioritarias señaladas en el trabajo
participado y que son insumo base de la construcción del Plan.
1.4. MESA ACARICUARA - 15 AL 18 DE FEBRERO DE 2012
Articulado con la Gobernación se realizaron mesas temáticas de Líderes, Mujeres
y Jóvenes, cada una con un moderador para identificar de acuerdo a la orientación
de la matriz de ambas entidades, cuáles eran las apreciaciones de las
comunidades participantes de la zonal de Acaricuara compuesta por 19
comunidades indígenas y de Yapú que representa 8 comunidades indígenas. Fue
fundamental este encuentro de la zona de ASATIAC por la importancia que
representa para el Municipio y sus aportes desde todo punto de vista.
1.5. MESA DE TAPURUCUARA- 15 AL 18 DE FEBRERO DE 2012
Articulado con la Gobernación se realizaron mesas temáticas de Líderes, Mujeres
y Jóvenes, cada una con un moderador para identificar de acuerdo a la orientación
de la matriz de ambas entidades, cuáles eran las apreciaciones de las
comunidades participantes de la zonal de UNIQ que representa 20 comunidades 
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL DE MITÚ
2012 – 2015
“POR LOS HIJOS DE LA REGION”
12
indígenas y de ACURIS que representa 10 comunidades indígenas, estos últimos
a un día y medio entre camino y vía fluvial a remo.
1.6. MESA VILLA FATIMA- 15 AL 18 DE FEBRERO DE 2012
Articulado con la Gobernación se realizaron mesas temáticas de Líderes, Mujeres
y Jóvenes, cada una con un moderador para identificar de acuerdo a la orientación
de ambas entidades, cuáles eran las apreciaciones de las comunidades
participantes de la zona de ALUBVA, AATICAM y seis comunidades de la zona
fronteriza a seis horas del lugar de reunión.
1.7. MESA CONCEJALES 20 DE FEBRERO DE 2012
Con los Concejales se dio inicio a la jornada de Mitú, haciéndoles participes del
proceso que concluirán en el mes de Mayo cuando sea aprobado el Acuerdo del
PDM “Por los Hijos de la Región”. Fue un acercamiento, a la realidad con un grupo
representativo de los Concejales del Municipio con el ánimo de escuchar sus
propuestas, planteamientos y recomendaciones. Se llevo a cabo un trabajo
participativo y colaborativo con los asistentes de los cuales se tuvieron en cuenta
sus apreciaciones.
1.8. MESA INSTITUCIONAL 21 DE FEBRERO DE 2012
En esta jornada concluyeron representantes de las instituciones presentes en el
municipio que de acuerdo a sus ejercicios propios de Planeación dieron su aporte
a la construcción del PDM. Igual, que las distintas mesas se hicieron grupos de
trabajo donde se planteo propuestas y articulación de apuestas de ser susceptible
de cofinanciar con el Municipio de Mitú. En esta mesa se planteo una estrategia de
trabajo inter- institucional donde la unión hace la fuerza y por ello es fundamental
el trabajo en equipo y coordinado.
El trabajo de campo, fue insumo fundamental para el desarrollo del Plan de
Desarrollo y muestra de ello son las grandes metas, programas y subprogramas y
demás iniciativas que son estructura del plan. Así mismo, de manera puntual en
los anexos se señalan todas las propuestas, iniciativas y proyectos que fueron
señalados por cada una de las mesas como insumo base a la administración para
la construcción de los planes operativos y planes de acción que determinaran los
recursos y tiempos para el cumplimiento del Plan “Por los hijos de la Región”.
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL DE MITÚ
2012 – 2015
“POR LOS HIJOS DE LA REGION”
13
2. FUNDAMENTOS DEL PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL
A continuación exponemos el Plan Desarrollo Municipal de Mitú 2012-2015,
partiendo desde el lema de mi programa de gobierno: “Por los Hijos de la Región”
con visión prospectiva, pero a la vez realista acorde a las competencias del
municipio y articulado al plan desarrollo del departamento y Nación buscando
ofrecer más y mejores oportunidades para la población. Es importante, resaltar la
complejidad de la situación en la toma de decisiones en los diferentes sectores
socio-económicos del Municipio, por un lado las necesidades son infinitas y para
suplirlas los recursos son escasos. Sumado a esto, la dependencia absoluta a la
inversión del Estado y la baja generación de empresa y por ende al empleo, son
factores condicionantes para reflejar una economía débil y con grandes limitantes
de desarrollo.
El Municipio en la actualidad es el menos intervenido de la Amazonia colombiana,
cuenta con la más baja densidad poblacional y es el más extenso de Colombia,
por estas singularidades se tiene el costo más alto de vida en el país. Sumado a
esto, los altos costos del trasporte, la falta de control de precios y medidas hacen
de Mitú sea la capital con el índice más alto de precios. Estos desafíos socioeconómicos
plantean unos retos de cambio, donde la articulación del plan
municipal y departamental será esencial para apoyar los proyectos estratégicos
para desarrollar iniciativas que fortalezcan la competitividad Regional y Municipal.
Evidenciando anteriormente debilidades, es muy importante resaltar las
oportunidades y fortalezas del ente territorial donde existen ecosistemas de selva
húmeda tropical, diversidad étnica y cultural, biodiversidad, mercados verdes,
sitios naturales turísticos, aves y en fin gran potencial difícil de cuantificar. Esta
riqueza nos obliga a desarrollar alternativas que permitan la generación desarrollo
económico sostenible, de manera simultánea a la conservación y la preservación.
En tal sentido la importancia del desarrollo del capital humano será esencial para
generar un municipio competitivo y productivo que se desarrolle a la medida de
las condiciones de la población, entorno y recursos.
Este Plan de Desarrollo fundamenta las propuestas planteadas en el programa de
gobierno, donde los Proyectos de alto impacto como la financiación de la vía
Multimodal, Cofinanciación del Parque de Desarrollo Tecnológico Jirijirimo,
financiación del Malecón Turístico de Mitú, obras de saneamiento básico y agua
potable, mejoramiento y pavimentación de vías y en fin todas las estrategias en
diferentes sectores son apuestas de cambio y de generación de empleo en el
corto plazo, puesta en marcha de mejores condiciones para la inversión interna y
externa. Así mismo, la búsqueda de incentivar y fortalecer el sector educativo
como estrategia de cambio para la inversión en gasto publico social son
determinantes en el deseo de construir un talento Humano preparado para los
retos de la competitividad y la globalización del mundo de Hoy. 
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL DE MITÚ
2012 – 2015
“POR LOS HIJOS DE LA REGION”
14
2.1. PLAN REGIONAL DE COMPETITIVIDAD
Proyectos estratégicos se evidencian en las perspectivas de desarrollo del
municipio para esto se ha revisado detenidamente el Plan Regional de
Competitividad del Departamento del Vaupés y dado la complejidad que
requieren los proyectos de estudios previos e inversión, se requiere programar
acciones y estrategias de financiación para los próximos años. De este modo,
interferir positivamente en el direccionamiento del uso del territorio y la articulación
de estos proyectos con el Plan de Desarrollo Departamental y Nacional es
fundamental:
En términos generales, las ventajas comparativas que posee el municipio logran
evidenciar que el desarrollo turístico especializado será una alternativa de
mediano plazo. Esta realidad prospectiva, para esta región está en avance y es
necesario desarrollar obras de infraestructura para potencializar al municipio como
centro de desarrollo del departamento. Estas apuestas y acciones concretas
dentro de la Políticas y sobre todo las oportunidades muestran un primer orden de
opciones productivas, de formalización y empleo para la población.
Estrategia: Liderar proyectos y macro-proyectos que fortalezcan la economía, el
desarrollo social, ambiental, la infraestructura y la competitividad en el
departamento del Vaupés que impacten en el municipio.
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL DE MITÚ
2012 – 2015
“POR LOS HIJOS DE LA REGION”
15
2.2. LOS OBJETIVOS DE DESARROLLO DEL MILENIO
El compromiso del municipio, está orientado a asegurar una vida digna a las
personas con mayor vulnerabilidad y pobreza. Esta es una condición para
disminuir las desigualdades y alcanzar la paz en el país, y están enmarcados en
ocho objetivos que se trazó la humanidad para cumplir en la próxima década. A
nivel Colombia existe un reto para lograr las apuestas de disminución de la
pobreza extrema, así mismo, a nivel Municipal somos los principales interesadas
en disminuir indicadores de pobreza y de lograr mejores condiciones de calidad de
calidad de vida.
2.3. POLÍTICA DE NIÑEZ, INFANCIA, ADOLESCENCIA Y FAMILIA
El propósito de nuestro plan de desarrollo es atender de forma integral y con
calidad a 14.2132
niños y niñas en toda la jurisdicción del municipio con el
propósito de invertir en el activo más preciado que tiene nuestra región. En este
sentido con la estrategia “de cero a siempre” inicia nuestro plan de Desarrollo de
igual manera es transversal en todos los sectores con la (Meta Ley 1098/06). La
inversión en la Primera Infancia, Infancia, Adolescencia y Juventud es la mejor
apuesta por el presente y el futuro de la humanidad y Mitú cuenta con la
obligación, pero sobretodo con la voluntad de trabajar por esta población.
2.4. PLANES DE VIDA INDIGENA
“Por los Hijos de la Región” fundamenta su accionar en el reconocimiento de todas
y cada una de las comunidades indígenas que habitan el municipio, por ende
nuestro plan de desarrollo se realizo en mesas de trabajo en las comunidades más
apartadas del municipio, el desplazamiento fue vía aérea priorizando los proyectos
y las necesidades de las comunidades en el corto, mediano y largo plazo
proyectados en sus planes de vida indígena. La cantidad de población indígena de
nuestro Municipio focaliza la atención para continuar un trabajo de fortalecimiento
y de apuestas por el mejoramiento organizativo y la garantía de los derechos
fundamentales.
2.5. PERSPECTIVA DE GÉNERO3
Es prioridad para la administración municipal como parte de su plan de desarrollo
2012-2015, “Por los hijos de la Región”, la oficina de la gestora social establecer
el programa de atención a la mujer contemplado como objetivo principal: la
promoción y garantía de sus derechos, por medio de la construcción de una

2 Con DANE datos 2012
3 Plan de Desarrollo Nacional “El concepto de equidad de género hace referencia a la construcción de relaciones equitativas entre mujeres y
hombres –desde sus diferencias–, tanto como a la igualdad de derechos, al reconocimiento de su dignidad como seres humanos y a la
valoración equitativa de sus aportes a la sociedad”.
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL DE MITÚ
2012 – 2015
“POR LOS HIJOS DE LA REGION”
16
política pública de la mujer en el municipio de Mitú. La Mujer es columna vertebral
de la Familia y de la sociedad, nuestra Mujer Indígena cuenta con las mismas
condiciones y derechos, por ello, es un esfuerzo ilimitado que se debe hacer como
administración para garantizar sus derechos dentro del territorio, Municipio y
sociedad.
2.6. SOSTENIBILIDAD AMBIENTAL – REDUCCION DEL CAMBIO
CLIMATICO.
Respaldar los enfoques innovadores para ayudar a las comunidades indígenas,
pequeños productores —mujeres y hombres— a aumentar su resistencia al
cambio climático. Ayudar a los pequeños productores a aprovechar la financiación
y los incentivos disponibles para la mitigación, y promover un diálogo
fundamentado más coherente sobre el cambio climático. Así mismo, el desarrollo
rural, la agricultura y la seguridad alimentaria en nuestro municipio son eje central
en esta política, donde las ferias de Ciencia, Tecnología e Innovación lideradas
por el SINCHI y las ferias de Emprendimiento y Empresarismo acostumbradas a
realizar por el SENA son espacios fundamentales para promover la sostenibilidad
ambiental y la reducción del cambio climático.
Desde nivel institucional, realizaremos acciones mínimas para contribuir con este
objetivo, oficinas sin papel “correos electrónico”, estrategias de ahorro de agua y
Luz en cada una de las dependencias son pequeñas pero significativas acciones
que deben iniciar dentro de la cultura ambiental que nos debe identificar.
2.7. LEY DE VICTIMAS, DERECHOS HUMANOS Y POLITICA DE
REINTEGRACION.
En concordancia con el Plan de Desarrollo Nacional “Prosperidad para Todos” y
con la Ley 1450 del 2011 y la Ley 1448 se priorizara nuestras acciones a
población ubicada en Pobreza extrema, Victimas de la Violencia y Población
SISBEN, de igual modo el plan de desarrollo está articulado al PIU. Esta mirada
del gobierno Nacional a las víctimas por la Violencia y a la garantía de los
Derechos, son un punto focal dentro del Municipio. No olvidemos, que este
Municipio ha sido víctima del conflicto armado y se carga en la imagen
internacional el estigma negativo de la Toma. Por ello, es tema de Legislación
favorece y compensa algo de los atropellos de la violencia y de la falta de respeto
por los derechos humanos de igual modo se apoyara la política de reintegración
como procesos de reconciliación en nuestro municipio. El Plan de Desarrollo
Municipal tiene en cuenta el enfoque de las leyes reconociendo en ellas ventajas y
sus políticas de reconciliación. 
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL DE MITÚ
2012 – 2015
“POR LOS HIJOS DE LA REGION”
17
3. ASPECTOS GENERALES DEL MUNICIPIO
Mitú, capital del departamento de Vaupés, está situada en la margen derecha del
río Vaupés, cerca de la desembocadura del río Cuduyarí, próximo a la frontera con
Brasil. Se encuentra a una altura de 180 m y registra una temperatura cuyo
promedio es de 27 °C. Dista de Bogotá 660 km por vía aérea. Mitú se encuentra
en medio de la selva, lo cual dificulta la creación de vías de comunicación y ha
conllevado un desarrollo económico bastante lento. La actividad agrícola es
básicamente de subsistencia, mientras que la ganadería y el comercio se
encuentran mucho más limitados. Los medios de acceso son de orden fluvial y
aéreo.
3.1. CREACIÓN DEL MUNICIPIO
El municipio de Mitú, capital de la entonces Comisaría Especial del Vaupés, fue
creado por el Decreto Nacional No. 1666 de agosto 6 de 1.974. Su primer alcalde
fue el señor Jorge Enrique Jiménez, nombrado mediante el Decreto No. 090 del 14
de abril de 1.975. El Concejo Municipal fue instalado por primera vez el 5 de
noviembre de 1976.
3.2. ASPECTO FISICO DEL MUNICIPIO
Geográficamente el Municipio de Mitú se encuentra en el Departamento de
Vaupés el cual está en la parte sur – oriental de Colombia con la frontera del
Brasil, es la capital del Departamento y se localiza predominantemente sobre la
margen derecha del río Vaupés, El municipio se encuentra localizado entre los 000
14” y los 10 48” ° de latitud norte y entre los 690 50’ y 700 30’ ° de longitud al
oeste del meridiano de Greenwich.
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL DE MITÚ
2012 – 2015
“POR LOS HIJOS DE LA REGION”
18
3.3. LÍMITES
La resolución 086 de 1982 del Instituto Colombiano de la Reforma Agraria
INCORA, constituye en resguardo a favor de los grupos indígenas del Vaupés las
tierras baldías ubicadas en la jurisdicción del Municipio de Mitú, excluyendo el
área del casco urbano del Municipio de Mitú y sus alrededores comprendidos
dentro de los siguientes linderos (Articulo 2): “Se toma como punto de partida la
desembocadura del caño Mituseño en el río Vaupés (ESTE), continuando aguas
arriba por el caño Mituseño hasta el cruce de la carretera que de Mitú conduce a la
comunidad de Monforth, sobre el caño Mituseño (SUR-ESTE). De este punto se
continúa en línea recta y en distancia aproximada de 2450 metros, hasta encontrar
el caño Chajoco, (SUR). Se continúa aguas abajo por el este hasta su
desembocadura en el río Vaupés (oeste y norte). Continuando aguas abajo por el
río Vaupés hasta la desembocadura del caño Mituseño punto de partida y cierre”.
La delimitación del área del municipio como se detalla a continuación:
“Partiendo de las Bocas del Querarí, donde se encuentra el hito fronterizo con la
República del Brasil, en dirección y en limite con esta república hasta encontrar el
río Isana, donde hay otro hito; por este río aguas arriba hasta sus cabeceras; de
este punto en línea recta hacia el suroeste hasta encontrar la Sabana en el caño
Paraná Pichuna; tomando este punto en línea recta hasta encontrar el raudal de
Pucarón, sobre el río Vaupés; desde ahí y en dirección sur, por varador hasta el
caño Pirandira donde se encuentra otro varador que va al río Cananarí. Desde allí
por la margen izquierda aguas abajo hasta encontrar el raudal denominado Mirití,
partiendo de este raudal en línea recta hacia el norte, hasta encontrar el río Pirá
Paraná; desde este punto aguas abajo por la margen izquierda, hasta encontrar el
varador que conduce al río Tiquié, de ahí río abajo por el Tiquié en su margen
izquierda hasta el hito que señala la frontera con la república del Brasil. De este
punto hacia el norte y en el límite con Brasil, hasta el lugar denominado santa
María, sobre el río Papurí, tomando este sitio en línea recta hacia el noreste hasta
encontrar la cabecera o nacimiento del caño Abiyú, desde allí aguas abajo por la
margen izquierda hasta las bocas del río Querarí, punto de partida”.
3.4. EXTENSIÓN
El área del municipio es de 16.455 Km2 Decreto Nacional Nº 1666 de Agosto 6 de
1974, de los cuales 350,7 has (3,5070 km2 equivalente a 0,02% de la extensión
municipal) han sido sustraídas de la Reserva Forestal para uso urbano de acuerdo
a la Resolución 1088 de 2008 emanada del entonces MAVDT.
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL DE MITÚ
2012 – 2015
“POR LOS HIJOS DE LA REGION”
19
Usos del suelo
Más del 98 % del suelo del municipio está cubierto de bosques tropicales y una
parte por sabanas, que hacen parte de la Reserva Forestal de la Amazonía creada
mediante la Ley 2ª de 1959 (99,98% de la extensión municipal), por lo tanto sus
usos se encuentran condicionados a usos de protección y producción-protección.
Así mismo, esta área es Resguardo Indígena mediante la Resolución 086 de 1982
del INCORA, determinando que es un territorio colectivo de los indígenas,
compatible con la Reserva Forestal.
Dicha Resolución enmarca un área que queda por fuera del Resguardo Indígena
del Vaupés parte oriental que corresponde al globo de terreno donde se halla el
área urbana, la de expansión urbana y una parte del área rural dentro del globo
que se encierra desde la desembocadura del caño mituseño, aguas arriba hasta el
cruce con la carretera Mitu-Monforth, en una línea imaginaria hasta el Caño
Chajoco, y de allí hasta su desembocadura al Vaupés, sigue por la rivera del rio
hasta la desembocadura del caño Mituseño, en un área de 32,275 km2, mas el
kilometro al lado y lado de la carretera hasta Bogotá Cachivera4
que equivale a
108 km2, para un total de 140,275 km2, equivalente al 0,85% de la extensión
municipal que no es Resguardo Indígena.
En la actualidad el carreteable llega hasta Bogotá Cachivera km 57 en donde se
realizan actividades agropecuarias efectuadas por colonos e indígenas.
Agrupamiento urbano
El 0.02 % del área del municipio de Mitú se encuentra destinada para el urbanismo
y su zona de expansión, dentro de la cual está el casco urbano y sus 25 barrios,
de los cuales 7 se encuentran en zona de resguardo indígena.
El uso residencial está integrado por viviendas de estrato 1 y 2, dichas viviendas
representan el 80% del área del casco urbano. El uso comercial, es más bien de
tipo mixto o sea que normalmente se mezcla la actividad comercial con la
actividad residencial; este tipo de uso está concentrado en cuatro zonas:
La primera zona se encuentra sobre la vía que del aeropuerto conduce al
parque central donde hace presencia un comercio minoritario de artículos de
primera necesidad, ferretería y abarrotes.
La segunda zona, es la vía paralela al río sobre la cual encontramos varios
supermercados de carácter mixto que mezcla la venta de artículos de primera
necesidad, electrodomésticos y variedades.
El tercer sector lo concentra la zona de San Andresito, el cual abastece a la
comunidad con artículos de primera necesidad, variedades y fantasías. Además,
sobre este sector encontramos varios almacenes y discotecas.

4
Limite con el Corregimiento de Yavarate
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL DE MITÚ
2012 – 2015
“POR LOS HIJOS DE LA REGION”
20
La cuarta zona es lo que se denomina comercio de barrio, constituido por
tiendas en los diferentes barrios del Municipio y abasteciendo a la comunidad con
elementos de primera necesidad.
El uso institucional, está concentrado alrededor del marco del parque Santander y
en sus calles aledañas. Este tipo de uso corresponde al 5% del casco urbano.
3.5. RELIEVE
Geología del municipio
La geología del municipio de Mitú es relativamente simple. La secuencia
litoestratigráfica, con una sucesión de rocas cristalinas, correspondientes a los
granitos y gneises magnaticos del complejo magmático de Mitú, continua con las
rocas volcánicas riodacíticas y piroclastos de la formación Pira Paraná. Los dos
conjuntos anteriores corresponden a los afloramientos más antiguos del escudo de
la Guyana expuestos en esta región.
Nivel freático
El nivel freático en la zona urbana, es alto, ya que el municipio se encuentra
asentado sobre las riveras del río Vaupés, igualmente existen gran cantidad de
caños y humedales que circundan los barrios del municipio.
Suelos
Los suelos del Vaupés se caracterizan por ser de aptitud forestal y se encuentran
dentro de la Reserva Forestal de la Amazonía, según la ley 2 de 1959. Tienen
una baja disponibilidad de nutrientes, las condiciones de suelos ácidos y con altos
contenidos de aluminio, limitan su uso, para otros fines.
Los suelos se distribuyen en los diferentes paisajes y tipos de relieve, se han
desarrollado a partir de sedimentos clásticos y aluviales, de rocas sedimentarias y
metamórficas, en clima cálido muy húmedo, baja vegetación natural del bosque y
con una acción significativa de la fauna edáfica, principalmente de hormigas y
termites.
Una característica común de estos suelos heredada del material parental y
complementada por la acción del clima a través del tiempo, es el nivel muy bajo de
fertilidad resultante de la deficiencia en minerales intemperizables y cationes
intercambiables que constituyen la base de nutrición de las plantas, la pobreza de
elementos mayores como fósforo y potasio, de elementos secundarios como
calcio y magnesio y de micro elementos.
Las deficiencias químicas y mineralógicas se complementan con el bajo contenido
de materia orgánica en todo el perfil con excepción de los primeros 5 o 10
centímetros.
3.6. HIDROGRAFÍA
El río Vaupés es la corriente hídrica más importante dentro del Municipio de Mitú,
debido a que es la vía fluvial de interconexión entre el casco urbano y gran
cantidad de comunidades, y como recurso pesquero. El río Vaupés nace en el 
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL DE MITÚ
2012 – 2015
“POR LOS HIJOS DE LA REGION”
21
departamento del Guaviare de la unión de los ríos Unilla e Itilla, atraviesa la zona
de estudio siguiendo la dirección Oeste-Este con una extensión de recorrido
dentro del Municipio de Mitú de 240 kilómetros. Como gran parte de los ríos y
quebradas amazónicas, es meándrico y se caracteriza por la presencia de curvas
largas y sinuosas. Su ancho es variable de acuerdo con la dinámica fluvial (caudal,
profundidad media, etc.), alcanzando en algunos sectores una amplitud promedio
de 250 metros.
Sus aguas son de color oliváceo a café oscuro por la presencia de sustancias
acuosas húmicas, con PH ácido. Los cursos de agua son estacionales regidos por
el ciclo de la precipitación, son navegables durante todo el año dificultándose
durante la época de menor precipitación.
Según información del HIMAT (1990), el río Vaupés dentro del Municipio tiene un
caudal mínimo en el mes de Enero de 331.2 m3 /seg y máximo en julio de 2.506
m3 /seg. Es importante destacar la presencia de “cachiveras” o raudales debidos a
fracturas antiguas del basamento y que dificultan notoriamente la navegación,
especialmente durante el verano.
Son afluentes del río Vaupés dentro del Municipio los siguientes ríos: Cuduyarí (70
Km), Querarí (100 Km), Ti, Tatú, Paraná-Pichuna, Cubiyú, Pacú, Mirití, Yí, Ceima,
Murutinga y Aviyú. Además el municipio cuenta con los ríos Papurí (80 Km) y
Tiquié (50 Km), y son afluentes del primero el río Paca y los caños Viña e Inambú.
Existen actualmente herramientas de Planificación asociadas a cuencas
hidrográficas y el sistema de humedales de Mitú, como son el Plan de
Ordenamiento y Manejo de la microcuenca de Caño Sangre y el Plan de Manejo
Ambiental de los Humedales de Mitú.
3.7. CLIMA
Las principales variables climáticas del Municipio de Mitú
Tabla 1. Variables Climáticas Municipio de Mitú
 Fuente: Esquema de Ordenamiento Territorial. Municipio de Mitú
3.8. FAUNA Y FLORA
Mitú se encuentra en su totalidad dentro de la región amazónica y tiene el
privilegio de contar con una de las faunas más variadas del mundo. A pesar del
limitado conocimiento que se tiene de la fauna y la flora, es acertado señalar que
tiene unos de los primeros lugares en lo que respecta al número de especies de
aves, serpientes y mamíferos. Se han logrado identificar 586 especies de fauna 
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL DE MITÚ
2012 – 2015
“POR LOS HIJOS DE LA REGION”
22
silvestre, de las cuales un gran número son aprovechados por las comunidades
indígenas y la población local con distintos fines como alimento, actos rituales,
cultura indígena, medicina y en otros casos especiales en la fabricación de
instrumentos musicales o la decoración en los actos culturales tradicionales.
Para el área de flora a nivel municipal se encuentran las siguientes áreas bajo esta
cobertura:
Tabla 2. Áreas de cobertura vegetal
 Fuente: Esquema de Ordenamiento Territorial, municipio de Mitú
El bosque natural denso heterogéneo cubre la casi totalidad del Municipio, El
Bosque natural denso heterogéneo estacionalmente anegado se encuentra
localizado en áreas aledañas al cauce de los ríos Querarí, Cuduyarí y en menor
proporción el Cubiyú. El Bosque natural denso heterogéneo de porte mediano se
encuentra al sur-occidente del Municipio.
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL DE MITÚ
2012 – 2015
“POR LOS HIJOS DE LA REGION”
23
CAPITULO II. DIAGNOSTICO
1. DIAGNOSTICO SOCIAL Y ECONOMICO
1.1. POBLACIONAL
La población del municipio de Mitú es de 30.658 lo que representa
aproximadamente, el 72.32% del total del departamento que es aproximadamente
42.392 habitantes5
, de los cuales 14.904 personas se encuentran ubicada en la
cabecera municipal y 15.455 en la zona rural, el 50.4% son hombres y el 49.6%
mujeres. La composición poblacional del municipio es heterogénea, conformada
por colonos, indígenas y mestizos. Los colonos son provenientes en su gran
mayoría del interior del país y se encuentran radicados principalmente en el casco
urbano de Mitú la densidad poblacional es de 2 habitantes /km2
.
Grafica 1. Estructura de la población por sexo y grupos de edad de acuerdo al censo DANE
del 2005.
En cuanto al Índice de Necesidades Básicas Insatisfechas, Mitú se clasifica con un
40.26% en el sector urbano y el 90.89% para el sector rural, lo cual nos da un
promedio del 51.78%6
de NBI y porcentaje de personas en miseria 15,59%
cabecera municipal y 71.33% en el área rural para un global de 27% en el
municipio. Estos porcentajes se estiman elevados y requiere de políticas de
inversión tendientes mejoramiento de calidad de vida de sus habitantes.

5
Proyecciones DANE 2012.
6
DANE Personas en NBI 30 de Junio del 2010 
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL DE MITÚ
2012 – 2015
“POR LOS HIJOS DE LA REGION”
24
2. ESTRUCTURA PRODUCTIVA ACTUAL DEL MUNICIPIO DE MITU
La población económicamente activa del municipio con rango de edades de 15 a
49 años es de 17.8887
habitantes, de las cuales dependen económicamente de
las entidades oficiales que generan empleo, así como el comercio de artículos de
primera necesidad. La principal actividad de la población no indígena es el trabajo
en las diferentes dependencias estatales y el comercio. La mayor parte de ella
viene del interior del país y se le denomina “blancos”. Los mestizos o cabucos se
hallan asentados especialmente en la cabecera municipal y en el corredor vial de
la carretera Mitú-Monforth. El comercio de alimentos, combustible, artículos de
consumo, medicamentos, algunos bienes intermedios, al igual que los principales
puestos de la administración municipal, departamental y del orden nacional, están
dominados por esta población.
De acuerdo a esto, Mitú es la ciudad con la tasa de desempleo más alta del país
con un 80,81%8
.
Grafica 2. Establecimientos según Actividad
 Fuente: DANE
El 3,5% de los establecimientos se dedica a la industria; el 49,4% al comercio; el
34,2% a servicios (incluye entidades públicas) y el 13,0% a otra actividad.
2.1. SECTOR PRIMARIO
Dentro del sector productivo existe a pequeña escala un avance en el sector
agropecuario en la zona de colonización de 120 Kilómetros cuadrados. En las

7 DANE Proyecciones 2012.
8 Departamento del Vaupés - Plan de Atención Básica. 
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL DE MITÚ
2012 – 2015
“POR LOS HIJOS DE LA REGION”
25
comunidades indígenas y resguardo existe una producción de auto-consumo
basado en las chagras o pequeñas extensiones de productos como la yuca brava,
plátano, maíz, yuca dulce, piña, ñame, frutos tropicales y demás necesarios para
la seguridad alimentaria de las comunidades indígenas.
Se destaca que el 90% del territorio es Resguardo Indígena y está habitado por
población nativa, los cuales derivan su sustento de la caza, la pesca y como se
menciono anteriormente en la chagra. Estos productos son para autoconsumo con
una comercialización de excedentes muy baja.
De igual forma, el Departamento se encuentra incluido dentro de la Reserva
Forestal de la Amazonía – Ley 2 de 1959, aspecto que limita la realización de
actividades económicas a gran escala.
Se suma a esta situación, el hecho de que la única vía de acceso desde el interior
hacia el departamento es la aérea y la comunicación interdepartamental en gran
parte también se hace por vía aérea y solo algunos pocos lugares tienen acceso
por vía fluvial y terrestre. Esta circunstancia, hace que Mitú sea la capital con
más alto costo de vida, aunque no se vea reflejado en los informes del DANE.
2.2. ACTIVIDAD AGRÍCOLA
El uso agrícola se encuentra determinado por una agricultura itinerante del
sistema de policultivos denominadas chagras, en la mayoría de los casos es
responsabilidad de la Mujer. Es también, muy común la producción de excedentes
a muy baja escala de cosecha para ser comercializados en la ciudad de Mitú. Los
principales cultivos de pan coger son: yuca, maíz, coca, plátano, caña batata y
ñame.
Las frutas tropicales que se cultivan en la región son lulo, borojó, arazá, papaya,
ahuyama, sandía, zapote y cacao. También existen otros tipos de frutales
conocidos como amazónicos: umarí, ucuquí, caimo, marañón, copoazú, uva
caimarona, ibapichuna, y Palmas amazónicas, como wasaí, patabá, pupuña, mirití,
inayá, corombolo.
2.3. ACTIVIDAD GANADERA
La actividad ganadera en el Municipio de Mitú a baja escala es el resultado de la
dificultad de la zona para contar con extensiones de terreno favorables a la
explotación de la actividad. Así mismo, la tecnificación para producción intensiva
es nula por lo tanto, la producción es mínima y no es un renglón económico
representativo para la economía de la región y el Municipio.
2.4. ACTIVIDAD PISICICOLA
En uno de los renglones nuevos que se está desarrollando en el municipio de
Mitú, y una de las actividades que contribuye mucho a la seguridad alimentaria y
nutricional en las comunidades indígenas.
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL DE MITÚ
2012 – 2015
“POR LOS HIJOS DE LA REGION”
26
Actualmente, varios proyectos se han realizado con apoyo del Incoder, SENA y la
Alcaldía que involucra la participación de las comunidades indígenas con sus
proyectos a convocatorias públicas para acceder a recursos en los últimos 3 años
se han logrado consolidar 8 proyectos piscícolas beneficiando cerca de 120
familias.
El potencial pesquero en este municipio, se ha visto disminuido por factores como
la pesca indiscriminada, mal uso de métodos de captura, no garantizando la
sostenibilidad del recurso pesquero, la piscicultura en una alternativa para
satisfacer la demanda destinada al consumo local a continuación se muestra un
análisis de la importancia de promover la piscicultura en el municipio.
Tabla 3. Análisis en kilos de la demanda y oferta de productos Pesqueros y Acuícolas en
Municipio de Mitú 2006 – 2010.
Fuente: CCI9
, 2010; Censo 2005, DANE; Secretaria de Agricultura Departamental
2011.
Observando la tabla 3 y contrastando la producción Regional vs demanda
aparente se encontró que la población del municipio de Mitú depende altamente
del pescado traído del interior del país como Villavicencio, San José del Guaviare,
Bogotá y algunas veces vuelos desde la Pedrera Amazonas directamente a Mitú
todo esto entra por vía aérea.
2.5. ACTIVIDADES PROMISORIAS
Una de las estrategias de desarrollo económico en el municipio es el biocomercio
sostenible, actividades como zoocria de mariposas se están adelantando en el
área de jurisdicción del municipio donde se han iniciado algunas exportaciones.

9 Análisis sacado de sumar la producción en espejo de agua presenté en el municipio en producción más los registros
pesqueros reportados CCI 2008,2009, 2010. Información registrada en campo y consultada con la Secretaria de Agricultura
Departamental. 
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL DE MITÚ
2012 – 2015
“POR LOS HIJOS DE LA REGION”
27
3. DIAGNOSTICO SECTORIAL SOCIAL
3.1. SECTOR NIÑEZ, INFANCIA, ADOLESCENCIA Y FAMILIA.
En el consejo de política social se analizo la población infantil y adolescente
estimada en el municipio de Mitú actual es de 14,21310 menores entre los rangos
de 0 a 17 años, de los cuales, el ICBF reporto 365 casos de restablecimiento de
derechos11, 13 casos de responsabilidad penal para adolescentes y 4 niños sin
hogar, la secretaria de Salud municipal presenta en su informe un incremento de
embarazos en adolescentes en un 23,5%, se ha reportado 14 muertes perinatales,
lo que demuestra una tasa de incidencia de 32 por cada 1000 nacidos vivos, los
índices de desnutrición crónica están en 40,08% en el municipio .
3.2. SECTOR EDUCACION
El Municipio de Mitú por no estar certificado, los recursos son girados al
Departamento para que cumpla el deber constitucional de prestar el servicio en
todo el departamento del Vaupés, incluyendo el Municipio de Mitú. Sin embargo,
existe una preocupación por la situación de la realidad de la Educación en el
Departamento y especialmente en el Municipio por las diferentes problemáticas
entorno a la dispersión geográfica. Seguido a esto, el trabajo en mesas de
participación para la construcción del plan de desarrollo muestran el sector
educativo como uno de los más críticos en el municipio: lo reflejado en deficiencia
en infraestructura educativa, mala calidad e insuficiencia en alimentación escolar,
profesores no idóneos para las necesidades de la zona y en fin toda una cantidad
de necesidades que son preocupación para el gobierno.
En el trabajo de la construcción del Plan de Desarrollo se encuentra que el sector
educación es vital en el Municipio, pero es uno de los más críticos en la
actualidad. Se evidencia esto, en las constantes quejas de las comunidades y la
población en general donde manifiestan la preocupación personal y de sus hijos
donde las debilidades en efectividad del programa y sobre de carencia de
infraestructura educativa, bibliotecas y en fin lo anteriormente mencionado son
debilidades y puntos a mejorar por la administración departamental como
principales ejecutores de los recursos para el sector educativo.

10 Con DANE datos 2012
11 Datos 2011 Registros, afiliación, alimentación, familia, Vivienda, educación, Salud entre otros.
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL DE MITÚ
2012 – 2015
“POR LOS HIJOS DE LA REGION”
28
COBERTURA
Para el Municipio de Mitú se muestra la cobertura de la siguiente manera tomando
como referencia el año 2005 hasta el año 2011:
Tabla 4. Población en Edad Escolar en el Municipio de Mitú
Fuente: Secretaria de Educación Departamental y DANE
De acuerdo a la tabla Mitú cuenta con una población en rango edad escolar
comprendida entre 5 y 16 años de 9.216 niños y niñas, ofreciendo los servicios en
los niveles educativos de (preescolar, básica y media) en sus diferentes
modalidades con una población atendida en el nivel oficial en el año 2011 en
6.545 niños y niñas.
Tabla 5. Municipio Matriculas para Coberturas Brutas Mitú
Fuente: Secretaria de Educación Departamental y SIMAT
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL DE MITÚ
2012 – 2015
“POR LOS HIJOS DE LA REGION”
29
De acuerdo a la tabla la cobertura que alcanza el municipio en este sector incluido
los niveles preescolar media y básica es del 71.01%, se estima que quedan por
fuera del sistema educativo 2.67112 niños y niñas que representan una falta de
cobertura del 28.9%.
En la siguiente tabla se muestra los índices de cobertura bruta por niveles.
Tabla 6. Porcentaje de Cobertura Bruta en el municipio de Mitú
Fuente: Secretaria de Educación Departamental y SIMAT
Las tasas deserción escolar inter anual, son una preocupación para la educación
municipal, estimadas para el 2.010 en un 10.81%
Los estudiantes están distribuidos en dos zonas: la urbana cuenta con tres
instituciones educativas, el Colegio Inayá, la Escuela Normal Indígena María
Reina (ENOSIMAR) y la Institución Integrada José Eustasio Rivera (EIJER) y en la
zona rural concentrados en 67 escuelas y colegios, actualmente cuenta con 178
docentes (Secretaría de Educación Departamental, 2011).

12 DATOS DANE Población sobre estimada.
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL DE MITÚ
2012 – 2015
“POR LOS HIJOS DE LA REGION”
30
NIVEL EDUCATIVO EN EL MUNICIPIO
Actualmente en el municipio de Mitu, han iniciado a funcionar varias entidades de
formacion Superior, las mas representativas son el SENA y CERES con el cual se
pretende fortalecer la educacion a este nivel.
Grafica 3. Nivel Educativo en el Municipio de Mitú
Fuente: DANE
El 35,5% de la población residente en Mitú, ha alcanzado el nivel básica primaria;
el 32,6% ha alcanzado secundaria y el 7,5% el nivel superior y postgrado. La
población residente sin ningún nivel educativo es el 11,9%.
ALMUERZO ESCOLAR 2011
Para la vigencia del 2011 el programa almuerzo escolar se desarrolló en los 7
centros educativos del sector urbano y 7 en el sector suburbano del municipio de
Mitú y con lo cual se beneficia 1.520 niños y niñas entre 5 y 17 años
pertenecientes a los niveles I –II- del SISBEN con vulnerabilidad nutricional y
socio económica mayoritariamente indígenas y de acuerdo con los cupos
asignados por la minuta de alimentos que elabora el ICBF.
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL DE MITÚ
2012 – 2015
“POR LOS HIJOS DE LA REGION”
31
3.3. SECTOR SALUD
Absolutamente, todas las mesas de participación con todos los sectores
manifiestan la necesidad de trabajar en el tema de salud como prioridad. Es
necesario, comparar con el resto del país para tener un punto de referencia y
validar la información de la situación crítica en el Municipio. Se muestran a
continuación indicadores sociales que reflejan la situación de los niños, niñas,
adolescentes y jóvenes que son una muestra de la realidad de la situación total de
la población.
Por otro lado, es necesario avanzar en las metas del milenio como País,
departamento y municipio para lograr condiciones mínimas y dignas de garantizar
los derechos fundamentales de la población del Municipio de Mitú.
SITUACION DE ASEGURAMIENTO
En el municipio de Mitú el porcentaje de afiliados al Régimen subsidiado es del
79%, lo cual equivale a 17.974 personas, y de manera general se puede decir que
el aseguramiento en el municipio se encuentra de la siguiente manera:
Tabla 7. Situación de Aseguramiento municipio de Mitú13
 Fuente: Secretaria de Salud Municipal
La identificación de las 1.002 personas vinculadas se hizo con base en los listados
censales presentados por las autoridades indígenas, la población de los niveles 1
y 2 del SISBEN, la población infantil y juvenil captada por el ICBF y la población
en situación de desplazamiento sin afiliación remitida por Acción Social.
Se estima una población del SGSSS régimen especial fuerza pública y sus
familias de 2.200 personas población flotante.

13 DATOS SISBEN Y LISTADOS CENSALES (Comunidades Indígenas) no se utiliza población DANE por
presentar categoría población focalizado inferior en 0.50. lo que indica errores en el Censo. Población
proyecciones DANE 2012 es 30.658.
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL DE MITÚ
2012 – 2015
“POR LOS HIJOS DE LA REGION”
32
PERFIL EPIDEMIOLOGICO14
PERFIL DE MORTALIDAD
I. Tasa de mortalidad neonatal del Municipio de Mitú durante el 2010. Se
presentaron dos casos de muerte neonatal. Por lo tanto la tasa fue 4,6 x
1000 NV. Lo cual significa que por cada 1000 nacidos vivos en el Municipio
de Mitú, murieron cuatro neonatos.
II. La tasa de mortalidad infantil en menores de 1 año, para el municipio de
Mitú durante el 2010, fue de 16 x 1000 NV., es decir que por cada mil
nacidos vivos tienen posibilidad de morir 16 menores de 1 año. En 2010 se
presentaron 7 casos.
III. La tasa de mortalidad en menores de 5 años, durante el 2010, fue de 4.6 x
1000 NV, Un total de 20 casos.
IV. Tasa de mortalidad por EDA en menores de cinco años, durante el 2010 fue
de 1.2 x 1000 NV. Para un total de 4 casos. Dos casos confirmados, 1
interrogado y uno en que la muerte tiene dos causas bronco-aspiración y
EDA.
V. Tasa de mortalidad por IRA en menores de cinco años es de 0.3 X 1000
NV. Para un total de un caso.
VI. Tasa de mortalidad en niños de 5 a 10 años, en 2010 fue de 247 x 100.000
niños y niñas entre 5 -10 años. 12 casos en total. Todas relacionadas
con un síndrome de origen desconocido, que a nivel departamental
ocasiono en este año 41 muertes, sin que a la fecha de este informe se
haya podido identificar el agente causal.
VII. Tasa de mortalidad por suicidios x cien mil habitantes. En 2010 fue de
29.96, que representa nueve muertes por suicidio, en el municipio de Mitú,
afectando principalmente a la población entre 14 y 25 años.
VIII. Tasa de mortalidad por cáncer de cérvix x cien mil habitantes. En 2010 fue
de 3.33, que representa una muerte por cáncer de cérvix, en el municipio
de Mitú.

14 Se toma el perfil epidemiológico del Plan de Salud Territorial 2011 que fue ajustado y se dejo de
soporte claro para la planificación que se realice para el periodo 2012 -2016. 
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL DE MITÚ
2012 – 2015
“POR LOS HIJOS DE LA REGION”
33
IX. Número de muertes por malaria, dengue hemorrágico, tuberculosis,
VIH/SIDA no se presentaron el periodo del 2010.
X. El Porcentaje de nacidos vivos con peso al nacer menor a 2500, en el
municipio de Mitú en 2010 fue de 6%. del total de Nacidos Vivos. Para un
total de 14 niños y niñas con bajo peso al nacer.
PERFIL DE MORBILIDAD
Tabla 8. Registro Diario de Consulta Externa municipio de Mitú
FUENTE: Estadísticas ESE Hospital San Antonio de Mitú
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL DE MITÚ
2012 – 2015
“POR LOS HIJOS DE LA REGION”
34
SITUACION DE LOS SERVICIOS DE SALUD (ESTADO Y FUNCIONAMIENTO DE LA
RED FISICA INSTALADA, RECURSO HUMANO)
De acuerdo con la información del Coordinador PAI de la ESE Hospital San
Antonio de Mitú, se puede concluir que la Red de Prestación de Servicios con que
cuenta la ESE en el Municipio de Mitú es la siguiente:
Tabla 9. Red de Prestación de Salud Mitú
 Fuente: Secretaria de Salud Departamental
Sin embargo es importante anotar que en la actualidad, ninguno de los Centros,
Puestos y Unidades de Atención están habilitados para prestar servicios
contemplados en el POS, la ESE solicito habilitación solamente para realizar
actividades del Plan de Intervenciones Colectivas – PIC y de promoción y
prevención de carácter individual.
La atención de profesionales como médico y odontólogo, solamente se presta a la
población del área rural a través de grupos extramurales, los cuales en los últimos
dos años, no han atendido la totalidad de las zonas que componen el municipio,
siendo ISANA la zona más afectada, debido a que en seis años, no se ha visitado
ni una vez por profesionales.
Las condiciones de la Planta física es en general inadecuada, por no habérsele
realizado mantenimiento desde hace más de cinco años. El Municipio Gestiono
recursos del Fondo Nacional de Regalías para el mejoramiento y dotación de 18
puestos y UBA, pero se han tenido inconvenientes con el contratista y no se ha
podido finiquitar la entrega de los trabajos realizados.
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL DE MITÚ
2012 – 2015
“POR LOS HIJOS DE LA REGION”
35
3.4. SECTOR DEPORTE Y RECREACION
El Municipio de Mitú cuenta con el Instituto Municipal de Deportes- IMDER como
principal promotor de la recreación y el Deporte.
Actividades deportivas principales realizadas en el municipio futbol, baloncesto,
futsal, voleibol, banquitas callejeras, fomento a las prácticas en danza, Tae kowd.
Tabla 10. Estado actual de la Situación Deportiva y Recreativa Municipal
2011
 Fuente: IMDER
Solo un 25% de la población practica una actividad deportiva o recreativa en el
Municipio.
3.5. SECTOR BIENESTAR Y CULTURA
El municipio de Mitú cuenta con la siguiente infraestructura para el desarrollo de la
Cultura.
Tabla 11. Estado actual de la Infraestructura Cultural Municipal 2011
 Fuente: IMDER
En la actualidad, existe el Consejo municipal de Cultura, Consejos de Áreas
Artísticas, Medios Ciudadanos y Cinematografía conformados y vigentes.
Hay una Red Departamental/ municipal de Bibliotecas de carácter público
debidamente dotada y en buen estado físico, pero no funciona por falta de
contratación de personal.
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL DE MITÚ
2012 – 2015
“POR LOS HIJOS DE LA REGION”
36
3.6. SECTOR POBLACION VULNERABLE
Actualmente hay un hogar para el adulto mayor, San Rafael a donde vive y se
atiende a 12 adultos mayores. A través de un programa que posee la alcaldía se
apoya a 55 adultos en esta situación con alimentos en convenio con el ICBF y en
el municipio se están beneficiando 480 personas que reciben un subsidio
económico bimensual.
Niños y Niñas menores de 6 años: Se estima una población de 5.159 niños y
niñas iguales o menores lo que representa el 16,8% de la población.

Tabla 12. Población Vulnerable
 Fuente: Secretaria de Gobierno PIU Departamental.
Población desplazada reportada por desplazamiento forzado expulsión 69 y
población desplazada por recepción 26 para el periodo 2011, con un acumulado
durante los cuatro años pasados de 1,16315 personas afectadas por esta
situación.
Para el manejo de la población desplazada, el municipio se apoyará en un comité
que será el encargado de avalar el PIU16, es decir que revise y ajuste los planes
operativos elaborados por las mesas o comisiones temáticas locales. El PIU es un
instrumento de planeación y gestión que articula y coordina las acciones en
marcha y nuevas iniciativas del Sistema Nacional de Atención Integral a la
Población Desplazada actualmente el municipio no ha realizado el PIU.

15 Fuente: Acción Social – Sipod 2011.
16 Instrumento de planeación y gestión que articula y coordina las acciones en marcha y nuevas iniciativas del Sistema
Nacional de Atención Integral a la Población Desplazada (SNAIPD)
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL DE MITÚ
2012 – 2015
“POR LOS HIJOS DE LA REGION”
37
RED UNIDOS
Unidos es una estrategia del Gobierno Nacional para lograr que las familias que se
encuentran en extrema pobreza logren salir de ellas, para desarrollar esta
iniciativa se proponen dar cumplimiento a 45 logros que pueden ser cuantificables
los cuales les permitirá mejorar sus condiciones de vida y así superar las
condiciones de vulnerabilidad que poseen en las diferentes regiones.
La red congrega a 45 entidades del estado las cuales a través de la provisión de
servicios permitirá que las familias logren acceder a estos, en el municipio se
benefician 364 familias con logros básicos por alcanzar para un total de 1.210
personas que se benefician del programa.
FAMILIAS EN ACCION
Es una iniciativa del Gobierno Nacional para entregar subsidios de nutrición o
educación a los niños menores de años que pertenezcan a las familias
pertenecientes al nivel 1 del SISBEN, familias en condición de desplazamiento
La cobertura en salud es de menores de 7 años: 23917, mujeres 115 (48,12%) y
hombres 124 (51,88%).
Promedio Nacional en Salud es de 42% de asistencia a los programas, actividades
de P y P, Resolución 412/2000 del Ministerio de la Protección Social. Mitú queda
con el 47% en el 2011.
Cobertura en Educación de los 7 a los 18: 368 mujeres (44,88%), hombres 315
(38,41%) y elegibles inscritos, mujeres 65 (7,93%), hombres 72 (8,78%)
actualmente el programa tiene un total de 82018 menores inscritos en el programa.
Promedio Nacional: 91%, la última evaluación local bimestral nos coloco en el
94%, para un promedio del ano pasado del 92%, la meta es mantenerse 2 puntos
porcentuales por encima del promedio nacional durante el cuatrenio.
3.7. SECTOR EQUIDAD Y GÉNERO
La Comisaria de Familia como agente del Sistema Nacional de Bienestar Familiar,
cuya misión es “Prevenir, garantizar restablecer y reparar los derechos de los
miembros de la familia conculcados por situaciones de violencia intrafamiliar”,
como Entidad transcendental en la ruta de atención, a las víctimas de violencia
intrafamiliar, debe desarrollar un programa de prevención y atención para
erradicarla. Las peores formas de trabajo infantil se deben trabajar a la par con los
factores mencionados.
Por las razones expuestas anteriormente se requiere la intervención de manera
oportuna y efectiva del grupo interdisciplinario que deben conformar las
Comisarías de Familia, tal como lo dispone el articulo 84 del Código de Infancia y
Adolescencia a saber: “un abogado quien asumirá las funciones de comisario, un

17 Alcaldía de Mitú programa familias en acción datos 2011
18 Alcaldía de Mitú programa familias en acción datos 2011
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL DE MITÚ
2012 – 2015
“POR LOS HIJOS DE LA REGION”
38
médico, un psicólogo, un trabajador social, un secretario y con el apoyo
permanente de la Policía Nacional.
En esta tarea, es importante resaltar la necesidad de fortalecer el programa de
prevención y sensibilización para la denuncia, aunando esfuerzos a fin de poder
llegar a los grupos sociales más significativos a quienes debemos brindarle una
asesoría psicológica y jurídica de carácter permanente en los diferentes asuntos
familiares.
 Tabla 13. Denuncias en el municipio de Mitú
 Fuente: Comisaria de Familia 2012
Se evidencia que el maltrato de la mujer en el hogar, con violencia física y
psicológica es el más frecuente y la más denunciada. Sin embargo, no existe una
plena conciencia de las clases de violencia, sus características, que es un delito y
que no tienen por qué soportarlo.
La educación es un componente que hace compleja la situación de las mujeres
de Mitú, en la medida que la cobertura poblacional y calidad de los servicios
educativos es deficiente. Existen once instituciones educativas en el municipio,
tres de las cuales están ubicadas en el perímetro urbano. Poblacionalmente
hablando la cobertura de educación básica secundaria para el año 2010 fue de
29.01% en contraposición a la de educación media que sólo alcanzó el 8.23 %19
,
observándose una clara disminución de cobertura en los grados avanzados.
Consultadas las estadísticas de la secretaría de Educación Departamental, con
corte al año 2011 se vincularon al sistema escolar 3.349 estudiantes de sexo
masculino (2.014 zona rural y 1.355 zona urbana) y 2.987 de sexo femenino
(1.709 zona rural y 1278 zona urbana). La deserción es un factor que afecta más
que todo a la población rural, en el año 2011 se reportaron 436 casos de
deserción rural (194 mujeres y 242 hombres) y 271 urbanos (136 mujeres y 135
hombres). La principal causa de deserción escolar es el factor económico a pesar
que la educación es gratuita, la existencia de restaurantes escolares y entrega de
útiles, muchas familias no tienen en absoluto recursos para que los menores se

19 Fuente: Ministerio de Educación y diagnostico realizado por la profesional Nina Ferrer Araújo: Apoyo a Control Interno Administrativo
Alcaldía de Mitú para su proyecto de investigación en Maestría capítulo III Diagnostico Equidad y Género municipio de Mitú.
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL DE MITÚ
2012 – 2015
“POR LOS HIJOS DE LA REGION”
39
desplacen a la escuela o para solventar los costos que ello pueda generar, pues
sus ingresos no son monetarios sino en especie, por el intercambio y economía
del autoconsumo basada en la producción de las chagras.
Si como se expresó con anterioridad la cobertura de la educación secundaria y
media es débil, mucho más si se trata de la educación superior, en el municipio no
tiene asentamiento una sede Universitaria, la educación superior es ofrecida
básicamente por intermedio de la estrategia CERES (Centro Regional de
Educación Superior) a través de convenios con la Universidad Minuto de Dios y
UNITOLIMA, la otra alternativa es por intermedio de la ESAP territorial Meta. El
SENA se convierte en la mayor alternativa educativa en la ciudad, aunque se trata
de Formación para el trabajo y su oferta educativa en ese sentido tiene una
especificidad. En el año 2011 en Mitú, se graduaron 230 bachilleres, de los
cuales 86 lograron ingresar a la educación superior en la misma ciudad, un 10%
es decir 23 ingresaron a educación superior en otras ciudades, principalmente
Villavicencio, es decir que 121 estudiantes no lograron continuar sus estudios, es
decir un 52.6% de los bachilleres del municipio.
Estas condiciones y dificultades educativas son las que en muchas ocasiones
repercuten en el madre solterismo, perdida de la autoestima e imposibilidad para
las mujeres en desempeñarse en roles diferentes a los reproductivos máxime
cuando la tasa de desempleo son altas.
En cuanto a salud, a pesar de una buena cobertura poblacional del régimen
subsidiado que reporta para enero de 2011 un total del 80% de la población a
afiliar, esto es 15.932 personas afiliadas, de las cuales un poco más del 50%
correspondiente a 7.987 son mujeres20, la situación general en calidad de
servicios y oferta de los mismos es insuficiente.
4. DIAGNOSTICO SOSTENIBILIDAD AMBIENTAL Y PREVENCION DEL
RIESGO
4.1. SECTOR SERVICIO DE AGUA POTABLE Y SANEAMIENTO BASICO
4.1.1. SERVICIOS PÚBLICOS
La prestación de los servicios públicos de acueducto, alcantarillado y aseo, se
encarga la Alcaldía Municipal de Mitú, a través de la Unidad de Servicios Públicos.
Dentro de las políticas ambientales manejadas por la administración municipal, se
está implementando el Plan de Cierre, Clausura y Rehabilitación del botadero a
cielo abierto y se está terminando la construcción del Nuevo Relleno Sanitario.

20 Esta información fue entregada por la Secretaría de Salud Municipal con fecha de corte 19 de enero de 2012. 
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL DE MITÚ
2012 – 2015
“POR LOS HIJOS DE LA REGION”
40
ACUEDUCTO
El agua entregada a la población no es potable, y el servicio es deficiente. Existen
17 barrios que cuentan con el servicio, el cual es suministrando dos veces por
semana con una duración aproximada de 16 horas.
El sistema cuenta con captación, desarenador, aducción, estación de bombeo,
tanque de almacenamiento y red de distribución. La cobertura del servicio es del
85%21 en área urbana y no servicio de acueducto en área rural.
Con el funcionamiento de la planta de potabilización se requiere que el personal
de servicios públicos se capacite en su operación y funcionamiento. Lo anterior
teniendo en cuenta que los insumos utilizados para la potabilización son irritantes,
volátiles y su mal uso o dosificación generarían un alto impacto en la salud
pública.
Con la operación del acueducto actual es prioritario adoptar las medidas
necesarias para garantizar mejor calidad, oportunidad, y suficiencia en el
suministro del servicio, como lo son realizar actividades de adecuación de la
estructura que prestaba el servicio en la comunidad, programar las actividades de
mantenimiento que disminuiría la contaminación bacteriológica del agua.
El actual sistema de captación se realiza por bombeo desde un punto sobre el rio
Vaupés en el barrio Belarmino, en el donde se encuentra la motobomba que
funciona con energía eléctrica, se tiene además una motobomba auxiliar a base
de combustible DIESEL, que sirve para garantizar el servicio en emergencia en
caso de falta de continuidad en el fluido eléctrico, teniendo así ésta como un plan
de contingencia (requisito de servicios públicos) que disminuiría el riesgo del corte
del servicio por falta de combustible o averías en la motobomba”22
. Se requiere de
mejorar la seguridad en cuanto al acceso y a la protección de estos sistemas de
bombeo por cuanto se han presentado robos de elementos de estas generando
problemas en el bombeo.
ALCANTARILLADO
Situación23
Las obras del proyecto del nuevo alcantarillado sólo contemplan hasta la caja de
inspección en la entrada de las viviendas, pero no la conexión de la vivienda a la
casa. Lo anterior genera que, aunque en la cobertura de la red del sistema
alcantarillado aparentemente sea mayor al 90%, realmente los problemas de
vertimientos de aguas negras y servidas a humedales y campo abierto sigan igual,
generando los mismos riesgos sanitarios que al inicio del proyecto.

21 Secretaria de Obras municipal
22 Secretaría de Salud Departamental
23. Ídem op.
3 UASB: 
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL DE MITÚ
2012 – 2015
“POR LOS HIJOS DE LA REGION”
41
Siguen los vertimientos de aguas negras del sistema de alcantarillado directo al
río, teniendo en cuenta que después de poner en funcionamiento el nuevo
alcantarillado estos vertimientos debían solucionarse de manera gradual.
Se encuentra en fase de culminación la construcción de la planta de tratamiento
de agua residual PTAR, con la cual se realizara la recolección de las aguas
servidas del sistema de alcantarillado de aguas negras, se realizara el tratamiento
y posterior vertimiento descontaminados al rio Vaupés. Para la puesta en
funcionamiento de esta se requiere de la contratación de nuevo personal que
opere dicha planta.
Alternativa
Apoyar las conexiones domiciliarias para que realmente las viviendas estén
conectadas al sistema de alcantarillado, buscando los mecanismos que la ley
permita.
Revisión de los vertimientos para lograr una reducción de manera gradual.
ASEO
Para la disposición final de los residuos sólidos existe un botadero a cielo abierto,
al cual se le hicieron ajustes para operarlo con la metodología de relleno sanitario.
Actualmente se desarrolla un “Plan de cierre” que incluye un proyecto de
recuperación edáfica.
Se cuenta con un carro recolector con sistema de compactación para la
recolección de los residuos y con una volqueta. Se realiza barrido de vías y áreas
públicas. La cobertura de la prestación del servicio es del 95% en la cabecera
municipal en área rural actualmente no cuenta con este sistema.
RESIDUOS SÓLIDOS
Se requiere adquirir la adquisición de maquinaria para el enterramiento de
residuos sólidos en el sitio de disposición final.
La terminación de construcción del relleno sanitario es prioritaria para el impacto
ambiental y en salud del municipio de Mitú.
ENERGÍA ELÉCTRICA
El servicio de energía eléctrica en el municipio de Mitú es prestado por el IPSE a
través de GENSA SA. Con la administración de redes por la gobernación del
Departamento. La cobertura del servicio es del 95%24 en el casco urbano y
funciona las 24 horas del día y en la zona rural el 15% de las comunidades tienen
2 horas diarias.

24 Secretaria de Infraestructura Departamental 2011.
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL DE MITÚ
2012 – 2015
“POR LOS HIJOS DE LA REGION”
42
TELEFONÍA
Este servicio es prestado en la cabecera municipal por Telefónica Telecom y la
Telefonía Móvil es prestada por las empresas Comcel, Movistar y Tigo, por
tiempos indefinidos, el servicio de telefonía presenta deficiencias que se
evidencian en continuas denuncias ante el operador respectivo, mostrando
necesidad de mejorar el servicio.
GAS
No es considerado un servicio público en el municipio de Mitú, debido a que
solamente un 2. 79% de los habitantes puede acceder a este servicio por el
alto costo que genera su adquisición. Sin embargo, es necesario aclarar que el
gas con el que cuenta es mínimo porcentaje de la población es gas propano que
se comercializa en cilindros por comerciantes y transportadores del Municipio.
4.2. SECTOR ORDENAMIENTO TERRITORIAL
Actualmente en la carretera Mitú – Monfort, viven 109 familias campesinas e
indígenas que llevan asentados más de 30 años en la zona de reserva forestal.
Estas familias, han solicitado en reiteradas oportunidades al Estado, títulos
individuales de propiedad de la tierra, para acceder a todo tipo de programas que
adelanta el Gobierno Nacional, como los de organización y capacitación
comunitaria, financiación, infraestructura social, transferencia de tecnología e
incentivos, como los de reforestación y conservación. Sin embargo, para acceder
a dichos programas es necesario levantar la reserva forestal. En el plan de
desarrollo municipal, se propuso en una de sus metas, gestionar el levantamiento
de 5.994.945 mil hectáreas ubicadas en el área efectivamente ocupada del
municipio con el fin de garantizar la propiedad privada y el ordenamiento territorial
en el municipio.
Por otra parte la base catastral vigencia 01/01/2012 expedida por el Instituto
Geográfico Agustín Codazzi (IGAC) el Municipio de Mitú cuenta con 2.550 predios
Urbanos y 144 predios Rurales para un total de 2.694 predios Urbano-Rural en
general de los cuales se tiene el siguiente diagnostico:
Tabla 14. Estado de los predios municipio de Mitú
 Fuente: Planeación municipal, IGAC 2012
Las acciones principales a realizar para corregir estas irregularidades es la
tenencia o titularidad de los predios que se va adelantar la administración
municipal en el cuatrenio será estudio de títulos.- evaluación de la tradición
histórica del inmueble, estudio Urbanístico.- Identificación del inmueble referente a 
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL DE MITÚ
2012 – 2015
“POR LOS HIJOS DE LA REGION”
43
las determinaciones de carácter Urbanístico del Municipio y el diagnostico
Catastral de los predios del municipio.
Con esto se buscara el municipio, fortalecer el mercado inmobiliario al habilitar los
terrenos ocupados, libera obligaciones fiscales (otros entes), incrementa la base
predial catastral, permite evolución de la vivienda informal con aplicación de otros
programas de gobierno y mejora el sostenimiento de las rentas Municipales por
concepto de impuesto predial en un 50%.
4.3. SECTOR MEDIO AMBIENTE
En Mitú existen 15 humedales, la mayoría de ellos con problemas de
contaminación por vertimientos de aguas residuales, domésticas y residuos
sólidos, algunas en forma directa y otros por arrastre de residuos de la calle.
Estos humedales se encontraban originalmente interconectados entre sí, ahora
por la acción de las obras construidas por el hombre, así como por los rellenos
que se realizan, no todos están interconectados.
Lo anterior, si se toma en cuenta la función de los humedales que de alguna
manera es evitar los desbordamientos, genera un riesgo para la población, porque
además de ser un foco de transmisión de enfermedades, pueden llegar a generar
inundaciones. (Plan de Saneamiento y Manejo de Vertimientos PSMV, Municipio
de Mitú, 2007)
4.4. SECTOR PREVENCION Y GESTION DEL RIESGO
Además de los condicionantes naturales propios de la región, en el área urbana
del Municipio de Mitú se identifican como factores de riesgo los siguientes:
I. Disposición de los desechos hospitalarios, en la actualidad no se cuenta con
un incinerador, que permita dar el tratamiento adecuado a los mismos. (PGIRS
Municipio Mitú 2005). Lo anterior se ha tratado de subsanar por parte del
Hospital, contratando este servicio en la ciudad de Villavicencio, con los
riesgos que implica el transporte de los desechos hasta esa ciudad.
II. Vertimiento de aguas residuales en 16 puntos de la rivera del rió Vaupés.
Situación que es ocasionada porque el alcantarillado tiene deficiencias en su
construcción y todavía no se ha terminado la construcción de la planta de
tratamiento de aguas residuales. Esta situación genera un riesgo para la
población, dado que muchas personas utilizan el agua del rio para bañarse,
lavar sus ropas e incluso para el consumo.
III. Relocalizar el aeropuerto como estrategia a largo plazo en la ciudad, la
comunidad ha insistido en la necesidad de trasladar el aeropuerto, que 
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL DE MITÚ
2012 – 2015
“POR LOS HIJOS DE LA REGION”
44
actualmente corta la ciudad, genera ruido y riesgos en el 2011 se generaron 2
accidente aéreos con aviones salidos de las pistas.
5. DIAGNOSTICO INFRAESTRUCTURA Y CONECTIVIDAD
5.1. SECTOR INFRAESTRUCTURA DE TRANSPORTE
VIAS DE COMUNICACION
Una de las principales vías de transporte y de comunicación con el interior del
país, y los centro poblados organizados por comunidades es la vía aérea, para lo
cual Mitú, cuenta con un terminal aéreo o Aeropuerto Nacional llamado Fabio
Alberto León Bentley, el cual está en funcionamiento desde septiembre de 2002,
cuya pista de aterrizaje tiene una extensión de 1.850 metros de longitud y 30
metros de ancho, y unas instalaciones locativas, de aproximadamente 1.620
metros cuadrados.
Por este terminal de transporte ingresa gran parte de la carga del interior del país
(víveres y combustibles).
La principal arteria fluvial del Departamento y el Municipio es el Río Vaupés, cuya
ubicación corresponde a la gran cuenca amazónica y a través de su curso se
intercomunican las comunidades ribereñas y las que se localizan en sus afluentes,
sirviendo igualmente de vía de comunicación con el municipio de Carurú. Este río
es apto para la navegación de embarcaciones mayores, solamente en su parte
alta y durante siete meses al año. En la actualidad, ha aumentado la navegabilidad
y transito de embarcaciones que trasladan 8.60025 toneladas anuales de productos
no perecederos a Carurú y Mitú y son la esperanza para bajar el costo de vida de
la canasta familiar en el Municipio y sus alrededores.
A nivel de importancia de vías radica en que los tramos existente entre San José
de Guaviare y Calamar26 se espera la pavimentación de 78 km y de ahí se
transporta por rio hasta el punto Pucarón – Yuruparí donde se propone mejorar y
pavimentar este tramo de 2,5 kilómetros los cuales impulsarías y mejorarían la
economía del municipio.
Sustentos que permite la inversión en este proyecto de infraestructura de
conectividad:
La Ley 853 de 2003, “Por medio de la cual se busca fomentar y propiciar el
desarrollo del transporte fluvial en Colombia y su integración con el Sistema Fluvial
de Suramérica”.
Ley 191 de 1995 o Ley de Fronteras. “Esta ley ordena un tratamiento especial a
las zonas fronterizas y establece las siguientes figuras territoriales Zona de
Frontera –Z F– incluye a Mitú, Unidad Especial de Desarrollo Fronterizo –, en

25 Fuente: Secretaria de Planeación Departamental 2012.
26 INVIAS considera este corredor de Competitividad Ruta 7560 acceso a Mitú.
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL DE MITÚ
2012 – 2015
“POR LOS HIJOS DE LA REGION”
45
los que se hace indispensable crear condiciones especiales para el desarrollo
económico y social.
De conformidad con la Ley 105 de 199327, el plan de expansión de la red nacional
de carreteras 2000-2021 (adoptado por Documento Conpes 3085 de 2000),
redefinió la infraestructura vial a cargo de la nación, transfirió a la nación varias
vías en cabeza de las entidades territoriales y definió las prioridades de la
inversión nacional en materia de mejoramiento, rehabilitación y conclusión de los
proyectos financiados con vigencias futuras.
Documento Conpes 3342 de 2005. Plan de expansión portuaria: estrategias para
la competitividad del sector portuario, este fija la obligación de elaborar un
proyecto de plan de desarrollo fluvial que comprenda un estudio de
infraestructuras existentes, sistema de promoción de este transporte, mecanismos
institucionales de cooperación para los diferentes desarrollos y evaluación
estimada de inversiones y sus posibles fuentes de financiación.
CAMINOS ENTRE COMUNIDADES INDÍGENAS
Este municipio cuenta con una gran cantidad de caminos que unen al casco
urbano con las comunidades indígenas, estos le sirven a la comunidades para
desplazarse a sus chagras (cultivos de pan coger) y de estas sacar los productos
pequeños que surten el comercio local.
No se cuenta, con un inventario de caminos registrado, con las longitudes y
localización, el cual se requiere para la determinación de actividades de
planificación en este sector.
5.2. SECTOR INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO MUNICIPAL
PLANTA DE SACRIFICIO
A la fecha han existido cuatro intentos fallidos de construcción de un sitio para el
sacrificio de reses y porcinos (dos en el barrio Las Palmeras, uno en el barrio 7 de
Agosto y uno en el barrio La Esperanza) a tal punto que actualmente no se
dispone en el municipio de un sitio destinado para tal fin con las condiciones
sanitarias adecuadas.
PLAZA DE MERCADO
En el municipio de Mitú, existe un sitio denominado la Maloca, el cual dista mucho
de ser una plaza de mercado. Está ubicado en la margen derecha sobre la ronda
del río Vaupés, en el barrio el centro, la cual presenta deficiente infraestructura
física, instalaciones antihigiénicas y de funcionalidad. Es el único sitio donde se
expenden colectivamente y de forma informal, alimentos, carnes y bebidas propias

27 La red vial a cargo de la nación tiene una extensión de 16.575,1 kilómetros, distribuidos en 11.650.4 km de carreteras pavimentadas y
4.924.70 km de carreteras en afirmado esta ultima esta el corredor multimodal acceso a Mitú.
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL DE MITÚ
2012 – 2015
“POR LOS HIJOS DE LA REGION”
46
de la región. Es necesario, reorganizar y construir una plaza de mercado como
base de infraestructura Municipal para la comercialización en condiciones
higiénicas y adecuadas la producción de la Región. Así mismo, de un lugar digno
para los chagreros y productores agropecuarios de la Región.
CEMENTERIO
En el Municipio de Mitú existe un Cementerio localizado en la zona Urbana,
específicamente en el barrio Humberto Solano, en inmediaciones del aeropuerto
propiedad del Municipio.
La inexistencia de un sitio con condiciones adecuadas para la inhumación y
exhumación de cadáveres o restos de ellos, hace que actualmente existan
riesgos para la salud y el bienestar de la comunidad. Por ello se hace necesario
incluir en el Plan de Desarrollo la reubicación del cementerio (el cuál
próximamente se declarará saturado).
5.3. SECTOR VIVIENDA
De acuerdo a la muestra Concensal y el DANE, el 76 % de los hogares carecen
de vivienda en el municipio, están en déficit cualitativo 38% por carencias como:
Servicios, Estructura, Hacinamiento Mitigable y Cocina.
Tabla 15. Muestra Cocensal Déficit de Vivienda Municipio de Mitú
 Fuente: DANE
6. DIAGNOSTICO DESARROLLO INSTITUCIONAL
6.1. DESARROLLO COMUNITARIO Y DERECHOS HUMANOS
Actualmente el municipio posee 17 juntas de acción comunal en el casco urbano y
en el resguardo indígena hay al menos una por corregimiento municipal
(Acaricuara y Villafátima).
El municipio está dentro del gran Resguardo Indígena Vaupés y dentro del mismo
se encuentran 12 doce organizaciones zonales, algunas registradas como
asociaciones de autoridades tradicionales indígenas (Decreto 1088/93 de
Ministerio Interior) cuya función es orientar el desarrollo y proteger los derechos de
sus comunidades, además las AATIS ejecutan recursos del AESGPRI28
.

28 Sistema General de Participaciones Asignaciones Especiales Resguardos Indígenas.
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL DE MITÚ
2012 – 2015
“POR LOS HIJOS DE LA REGION”
47
Eventos de desplazamiento, (69 personas expulsadas de Mitú en 201129), tuvo
dos incidentes con Minas Antipersonas (MAP), Municiones Abandonadas sin
explotar (MUSE) y Artefactos explosivos Improvisados (AEI) en el año 201130 y ha
tenido reportes de reclutamiento forzado por parte de grupos ilegales.
6.2. JUSTICIA, ORDEN PÚBLICO, SEGURIDAD, CONVIVENCIA
CIUDADANA, PROTECCIÓN DEL CIUDADANO Y CENTRO RECLUSION
CÁRCEL MUNICIPAL
En la actualidad existen unas instalaciones acondicionadas como Sitio de paso o
transitorio, localizadas en el Barrio La Unión. Cabe aclarar que dichas
instalaciones no ofrecen las mínimas condiciones de seguridad exigidas por el
Ministerio de Justicia (INPEC) y su seguridad está en cabeza de una empresa
privada de vigilancia.
6.3. FORTALECIMIENTO, MODERNIZACION Y SISTEMATIZACION DE LA
ADMINISTRACION PÚBLICA.
ESTRUCTURA ADMINISTRATIVA DE LA ALCALDIA DE MITU

29 Fuente: Sipop 2011
30 Fuente: Programa Presidencial de Acción Integral contra Minas Antipersonal
 Procesado: Observatorio del Programa Presidencial de DH y DIH.
 Datos extraídos del sistema IDH. Última fecha de actualización 30 de Noviembre de 2011
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL DE MITÚ
2012 – 2015
“POR LOS HIJOS DE LA REGION”
48
CONCEJO MUNICIPAL
Está compuesto por trece (13) concejales, elegidos por voto popular durante
cuatro 4 años, ciudadanos en ejercicio, que nacieron o han sido residentes en el
municipio durante los seis (6) meses anteriores a la fecha de inscripción o durante
tres (3) años consecutivos en cualquier época, sus funciones están determinadas
en el artículo 313 de la Constitución Política y el artículo 32 de la Ley 136 de
1.994. En la actualidad, se evidencia la incorporación de nuevos concejales con
Formación académica importante y necesaria para lograr un control político
eficiente.
DESPACHO ALCALDE DE MITU.
El alcalde es el Representante Legal del Municipio de Mitú, equipo de gobierno
conformado por las siguientes dependencias: Secretaría de Gobierno, Secretaria
de Educación, Secretaria de Planeación, Secretaria Jurídica, Secretaria de
Hacienda, Secretaria de Obras Públicas, Secretaría de Salud, Unidad de
Servicios Públicos e IMDER. Otras dependencias municipales son Comisaria de
Familia, Inspección de Policía y personería municipal.
7. DIAGNOSTICO FINANCIERO
El comportamiento fiscal del municipio se analiza con el índice de desempeño
fiscal de acuerdo a los resultados obtenidos en el análisis realizado por el DNP
para las vigencias 2008, 2009 y 2010 tomando como base que los indicadores
cercanos al 100% reflejan un alto grado de eficiencia y efectividad en el manejo de
sus finanzas mientras que indicadores alejados a este reflejan una baja eficiencia
y efectividad en el manejo fiscal; 2011 se analizo de acuerdo a la ejecución
presupuestal.
Tabla 16. Comportamiento Fiscal del Municipio de Mitú
1/ Autofinanciación del funcionamiento = Gasto funcionamiento/ ICLD * 100%
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL DE MITÚ
2012 – 2015
“POR LOS HIJOS DE LA REGION”
49
2/ Magnitud de la deuda = Saldo deuda / ingresos totales * 100%
3/ Dependencia de las transferencias = Transferencias + Regalías (i) / ingresos totales * 100%. (i) A partir de 2009
4/ Dependencia de los recursos propios = Ingresos tributarios / ingresos totales * 100%
5/ Magnitud de la inversión = Inversión / gasto total * 100%
6/ Capacidad de ahorro = Ahorro corriente / ingresos corrientes * 100%ç
7/ Indicador de desempeño Fiscal: Variable que resume los 6 indicadores anteriores en una sola medida, con escala
de 0 a 100.
NOTA 1: El 2011 se calculo con la ejecución presupuestal los ingresos corrientes se tomaron sin tener en cuenta los
recursos del balance, ni las transferencias de las regalías.
NOTA 2: El indicador 4 del 2010 fue calculado por el DNP sin embargo consideramos que pueda a ver algún error.
NOTA 3: La capacidad de endeudamiento se calculo con la deuda actual (PTAR sin proyección a intereses).
Mitú por ser de categoría sexta (Ley 617/2000) los gastos de funcionamiento no
podrán superar como proporción de sus ingresos corrientes de libre destinación
ICLD, el 80%. El manejo de los recursos muestra que se ha sobrepasado este
valor, por lo que es urgente invertir la tendencia cumpliendo inicialmente con lo
que obliga la Ley y luego buscar aumentar el porcentaje de inversión y generar un
incremento gradual de sus ICLD. Adicionalmente se requiere de medidas de
reorganización administrativa, racionalización del gasto, cuantificación de la deuda
(Regalías, Fonade, Conciliaciones), saneamiento de los pasivos y fortalecimiento
de los ingresos para mejorar el flujo de ingresos y la calificación en el ranking
departamental y nacional.
La línea base para el fortalecimiento fiscal y financiero en el periodo de gobierno
es la siguiente:
I. Reducir los gastos de funcionamiento del 78.34% al 75% al final del
periodo.
II. Mantener los ingresos corrientes correspondientes a recursos propios por
encima del 14% al final de periodo. (NOTA: Sin contar con los recursos de
balance, ni transferencias de regalías o similares).
III. Subir la capacidad de ahorro al 6% al final del periodo.
IV. Mejorar la posición en el ranking nacional al menos en quinientos puestos
pasando del 1056 al 559 y subir un nivel en el ranking departamental.
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL DE MITÚ
2012 – 2015
“POR LOS HIJOS DE LA REGION”
50
MARCO FISCAL DE MEDIANO PLAZO31

31 Fuente: Secretaria de Hacienda actualizado.
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL DE MITÚ
2012 – 2015
“POR LOS HIJOS DE LA REGION”
51
CAPITULO III. MARCO ESTRATEGICO DEL PLAN
1. PRINCIPIOS
Son lineamientos éticos de reconocimiento universal, que definen, regulan y
direccionan las conductas que debemos observar, en el ejercicio diario de
nuestras actividades públicas y privadas.
Para los servidores públicos y/o contratistas de la Alcaldía municipal de Mitú
(Vaupés), los principios éticos serán los establecidos en el artículo 209 de la
Constitución Política de Colombia, a saber: Igualdad, eficacia, moralidad,
economía, celeridad, imparcialidad y publicidad.
• Igualdad: Principio que reconoce a todos los ciudadanos, el derecho a ser
tratados equitativamente.
• Eficacia: Principio que obliga al ciudadano a dirigir sus acciones al logro de
propósitos previamente concebidos.
• Moralidad: Principio que orienta todas nuestras acciones dentro de los
parámetros básicos de la moral, la probidad y transparencia.
• Economía: Principio que nos da la capacidad de satisfacer al máximo las
necesidades y expectativas de la Administración, los servidores públicos y
la comunidad en general, con el mínimo gasto de recursos.
• Celeridad: Principio ético que nos impulsa para atender la demanda de
acciones y soluciones con la mayor prontitud.
• Imparcialidad: Principio que nos anima a desarrollar las actividades y tomar
las decisiones, sin designio preconcebido, o prevención en pro o en contra
de alguien o algo.
• Publicidad: Principio ético que promueve la necesidad de hacer conocer
tanto al interior de la Entidad, como a la comunidad en general, los planes,
actuaciones, determinaciones y resultados de la gestión administrativa.
2. VALORES
Son virtudes, cualidades o actitudes que nacen con el hombre, o éste las adopta y
que moldean su comportamiento y le proporcionan relaciones interpersonales
gratas, trascendentes, dinámicas y productivas.
Los valores éticos que los empleados y/o contratistas de la Alcaldía Municipal de
Mitú (Vaupés) deberán observar dentro o fuera de la Alcaldía al momento de
acometer sus funciones de rigor, son:
• Honestidad: Actuar con rectitud, transparencia y con decoro.
• Lealtad: Obrar con fidelidad, respeto y gratitud con la Entidad, los Jefes,
los compañeros, los usuarios y la comunidad en general.
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL DE MITÚ
2012 – 2015
“POR LOS HIJOS DE LA REGION”
52
• Responsabilidad: Cumplir, bien fiel, y honradamente con los deberes del
cargo, asumiendo las consecuencias y respondiendo por cada una de
nuestras actuaciones.
• Respeto: Aprecio y consideración por los demás y por su trabajo.
• Solidaridad: Sentimiento altruista que debe llevarnos a sentir las
dificultades de los compañeros como propias, y a prestar nuestro concurso
para resolverlas o aliviarlas.
• Tolerancia: Capacidad para aceptar a los demás, tal como son, con sus
virtudes, defectos y diferencias raciales, ideológicas o físicas.
3. VISION
Mitú en el año 2019 será el centro de desarrollo del Departamento del Vaupés,
soportado en si capital humano, su diversidad étnica y cultural, encaminado a
fortalecer su economía a partir del uso sostenible de sus recursos naturales, su
innovación tecnológica, generación de conocimiento en actividades con alto valor
agregado, mejorando así la calidad de vida de sus habitantes.
4. OBJETIVOS GENERAL
Promover el desarrollo económico de Mitú, trabajando en equipo y
articuladamente a fin de mejorar su capital humano, su infraestructura, la eficiencia
en la administración pública, el respeto por el ambiente, permitiendo ser un
municipio más emprendedor, innovador, atractivo y competitivo.
5. PROYECTOS ESTRATÉGICOS
El desarrollo del Capital Humano será la base del desarrollo social y económico
del Municipio en este sentido los proyectos estratégicos están centrados en primer
lugar en el fortalecimiento de la Educación a través de la cofinanciación y
construcción del Centro de Desarrollo tecnológico Jirijirimo.
Infraestructura gestión para la construcción de la vía multimodal San José del
Guaviare - Calamar – Carurú - Mitú y Yavarate, el malecón turístico a la orilla del
rio Vaupés y todas las obras de saneamiento básico de nuestro municipio.
En este sentido los proyectos están articulados con la gobernación del Vaupés y
se espera utilizar la modalidad de Contratos Plan.
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL DE MITÚ
2012 – 2015
“POR LOS HIJOS DE LA REGION”
53
6. ESTRUCTURA DEL PLAN DE DESARROLLO
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL DE MITÚ
2012 – 2015
“POR LOS HIJOS DE LA REGION”
54
6.1. AREA ESTRATEGICA DESARROLLO SOCIAL
“Articularnos para lograr mejores niveles de desarrollo de capital humano”.
El Plan de Desarrollo municipal incorpora una serie de programas y proyectos que
posibilitan ampliar cobertura y oportunidades, para combatir la pobreza y generar
las condiciones para el mejoramiento permanente del capital social en todo
sentido en la región. Con los esfuerzos y la articulación interinstitucional a nivel
local, departamental y nacional lograremos alcanzar las metas propuestas en esta
estrategia.
6.1.1. SECTOR DE CERO A SIEMPRE
Objetivo
Desarrollar un conjunto de acciones articuladas y dirigidas a promover y
garantizar el desarrollo infantil de las niñas y los niños de primera infancia a través
de un trabajo unificado e intersectorial que promueva la estrategia de cero a
Siempre en el municipio de Mitú de igual modo en todos los sectores se incluirá
transversalmente metas producto que promuevan la ley 1098 de 2006.
Estrategias
Convenios Interinstitucionales entre la Alcaldía de Mitú, ICBF, Registraduria del
Estado Civil y EPS.
Articulación interinstitucional entre entes territoriales y participación activa en el
comité de Política Social.
Formulación y presentación de proyectos para fortalecer la estrategia de Cero a
Siempre.
Responsable
Despacho del Alcalde, todas las Secretaria del Municipio, Comisaria de Familia y
Instituto Municipal de Deporte y Recreación.
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL DE MITÚ
2012 – 2015
“POR LOS HIJOS DE LA REGION”
55
META RESULTADO DE CERO A SIEMPRE
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL DE MITÚ
2012 – 2015
“POR LOS HIJOS DE LA REGION”
56
PROGRAMAS QUE LO CONFORMAN Y SUS INDICADORES DE PRODUCTO
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL DE MITÚ
2012 – 2015
“POR LOS HIJOS DE LA REGION”
57
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL DE MITÚ
2012 – 2015
“POR LOS HIJOS DE LA REGION”
58
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL DE MITÚ
2012 – 2015
“POR LOS HIJOS DE LA REGION”
59
6.1.2. SECTOR EDUCACION
Objetivo
Garantizar una oferta educativa con criterios de equidad, calidad y eficiencia
facilitando la prestación del servicio público en educación en los niveles
preescolar, básico y medio en el área urbana y rural en el municipio de Mitu.
Estrategias
Convenios Interinstitucionales entre la Alcaldía de Mitú, el Servicio Nacional de
Aprendizaje SENA y el ICBF.
Convenio Interinstitucional entre la Alcaldía y el Ministerio de Industria, Comercio y
Turismo - Dirección de Emprendimiento y Empresarismo.
Impulsar el CODETIC como estrategia para mejorar la Educación en Ciencia,
Tecnología e Innovación Ley 1286-09.
Alianzas estrategias con el SINCHI para apoyo a ONDAS.
Aunar esfuerzos con la secretaria de Educación departamental para apoyar el
ajuste de PEIS y la búsqueda de educación con pertinencia y la incorporación de
la catedra de Emprendimiento y Proyectos desde la educación primaria.
Responsable
Secretaria de Gobierno y Educación, Secretaria de Planeación, Oficina de la
Mujer y Comisaria de Familia.
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL DE MITÚ
2012 – 2015
“POR LOS HIJOS DE LA REGION”
60
META RESULTADO EDUCACIÓN
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL DE MITÚ
2012 – 2015
“POR LOS HIJOS DE LA REGION”
61
PROGRAMAS QUE LO CONFORMAN Y SUS INDICADORES DE PRODUCTO.
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL DE MITÚ
2012 – 2015
“POR LOS HIJOS DE LA REGION”
62
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL DE MITÚ
2012 – 2015
“POR LOS HIJOS DE LA REGION”
63
6.1.3. SECTOR SALUD
Objetivo
Mejorar la situación de salud de las comunidades indígenas y habitantes del
municipio de Mitú, mediante la articulación de los entes y los actores del Sistema
General de Seguridad Social en Salud. Promoviendo el desarrollo de la cultura de
anticipación a los riesgos en salud, de acuerdos a las competencias de las
entidades, promocionando la inspección, vigilancia y control, con amplia
participación comunitaria principalmente con la población indígena alejada del
casco urbano, aplicando la estrategia de Atención Primaria en Salud.
Estrategias
Realizar mensualmente un comunicado o cuña radial invitando a la gente para
que adelante su proceso de afiliación al SGSSS.
Expedir Certificado para proceso de libre elección de EPS.
Verificar que los recursos y documentos que se requieran estén listos y expedir el
decreto.
Realizar mensualmente la revisión de las novedades, efectuadas por la EPS del
municipio.
Realizar interventorias a los contratos de ARS, visitar a la EPS y constatar que los
Servicios de Salud estén contratados con la IPS.
Convenios interinstitucionales.
Promover la capacitación en MGA a todos los funcionarios de Salud municipal.
Especificar en el carnet de afiliación la discapacidad, si se tiene, para priorizar la
atención.
Responsable
Secretaria de Salud municipal, oficina de la Mujer y Comisaria de Familia.
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL DE MITÚ
2012 – 2015
“POR LOS HIJOS DE LA REGION”
64
METAS RESULTADOS SALUD
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL DE MITÚ
2012 – 2015
“POR LOS HIJOS DE LA REGION”
65
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL DE MITÚ
2012 – 2015
“POR LOS HIJOS DE LA REGION”
66
PROGRAMAS QUE LO CONFORMAN Y SUS INDICADORES DE PRODUCTO
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL DE MITÚ
2012 – 2015
“POR LOS HIJOS DE LA REGION”
67
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL DE MITÚ
2012 – 2015
“POR LOS HIJOS DE LA REGION”
68
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL DE MITÚ
2012 – 2015
“POR LOS HIJOS DE LA REGION”
69
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL DE MITÚ
2012 – 2015
“POR LOS HIJOS DE LA REGION”
70
6.1.4. SECTOR DEPORTE Y RECREACION
Objetivo
Planear, organizar y desarrollar programas y actividades que permitan fomentar la
práctica del deporte, la recreación, el aprovechamiento del tiempo libre y la educación
física a las comunidades indígenas y habitantes del Municipio de Mitú.
Estrategias
Convenios Interinstitucionales entre el IMDER e IDDER.
Convenio Interinstitucionales entre la IMDER y el SENA.
Solicitar el Plan de Inversión a los clubes conformados.
Formulación de proyectos para llevar ante el IDDER.
Responsable
Instituto Municipal de Deporte y Recreación.
META RESULTADO DEPORTE Y RECREACIÓN
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL DE MITÚ
2012 – 2015
“POR LOS HIJOS DE LA REGION”
71
PROGRAMAS QUE LO CONFORMAN Y SUS INDICADORES DE PRODUCTO
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL DE MITÚ
2012 – 2015
“POR LOS HIJOS DE LA REGION”
72
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL DE MITÚ
2012 – 2015
“POR LOS HIJOS DE LA REGION”
73
6.1.5. SECTOR BIENESTAR Y CULTURA
Objetivo
Promover el acceso a la innovación, la creación y las expresiones artísticas y
culturales; apoyando y fortaleciendo los procesos de identidad cultural e
integración en la población indígena del municipio.
Estrategias
Convenios Interinstitucionales entre la Alcaldía de Mitú y Gobernación del
Vaupés.
Presentación de proyecto de Cultura al Ministerio de Cultura.
Responsable
Secretaria de Gobierno y Educación.
METAS RESULTADO BIENESTAR Y CULTURA
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL DE MITÚ
2012 – 2015
“POR LOS HIJOS DE LA REGION”
74
PROGRAMAS QUE LO CONFORMAN Y SUS INDICADORES DE PRODUCTO
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL DE MITÚ
2012 – 2015
“POR LOS HIJOS DE LA REGION”
75
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL DE MITÚ
2012 – 2015
“POR LOS HIJOS DE LA REGION”
76
6.1.6. SECTOR EQUIDAD Y GÉNERO
Objetivo
Garantizar los derechos humanos integrales e interdependientes de las mujeres y
la igualdad de género.
Estrategias
Convenios Interinstitucionales entre la Alcaldía de Mitú y Gobernación del
Vaupés.
Creación de la oficina de la Mujer.
Articulación interinstitucional.
Responsable
Secretaria de Salud, Comisaria de Familia y oficina de la Mujer
META RESULTADO EQUIDAD Y GÉNERO
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL DE MITÚ
2012 – 2015
“POR LOS HIJOS DE LA REGION”
77
PROGRAMAS QUE LO CONFORMAN Y SUS INDICADORES DE PRODUCTO
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL DE MITÚ
2012 – 2015
“POR LOS HIJOS DE LA REGION”
78
6.1.7. SECTOR ATENCION A POBLACION VULNERABLE
Objetivo
Promover la reconstrucción del tejido social y la dignidad de comunidades,
priorizando las excluidas, mediante programas y proyectos que garanticen la
protección del derecho a la vida a la integridad y a la seguridad de las personas, al
igual que su derecho a un nivel de vida adecuado en el municipio.
Articular las medidas de atención y reparación integral a víctimas y población
vulnerable entre el municipio y los entes centrales.
Estrategias
Articulación de los programas de la Alcaldía municipal con la oferta de los entes
locales y centrales.
Presentación de proyecto a través convocatorias públicas.
Presentación de proyectos a Cooperación Internacional.
Apoyar la contratación de personal especializado para la atención de la sede de
atención a los discapacitados articulado con la gobernación e ICBF.
Responsable
Despacho del Alcalde, todas las Secretarias, Comisaria de Familia e IMDER
META RESULTADOS ATENCIÓN A POBLACIÓN VULNERABLE
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL DE MITÚ
2012 – 2015
“POR LOS HIJOS DE LA REGION”
79
PROGRAMAS QUE LO CONFORMAN Y SUS INDICADORES DE PRODUCTO
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL DE MITÚ
2012 – 2015
“POR LOS HIJOS DE LA REGION”
80
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL DE MITÚ
2012 – 2015
“POR LOS HIJOS DE LA REGION”
81
7. AREA ESTRATEGICA DESARROLLO ECONOMICO Y PRODUCTIVO.
“Articularnos para fortalecer nuestras ventajas comparativas”.
El municipio de Mitú cuenta con atractivos turísticos importantes, que
adecuadamente promocionados pueden ser punto de referencia y atracción para
un amplio grupo de turistas tanto nacionales como internacionales.
Su territorio con una amplia biodiversidad en aves, mariposas, flora, culturas
étnicas y paisajes permite caracterizar y potencializar la riqueza turística,
generando apuestas concertadas entre el sectores público y privado, que permitan
coordinar y centrar esfuerzos y recursos en este sector de desarrollo económico y
productivo.
7.1. SECTOR TURISMO
Objetivo
Crear las condiciones necesarias que permita al municipio desarrollarse en
turismo, como actividad económica y de generación de empleo.
Estrategias
Convenios Interinstitucionales entre la Alcaldía de Mitú y Gobernación del
Vaupés.
Presentación de proyecto al Fondo de Promoción de Turismo a través de las
convocatorias públicas del Ministerio de Comercio, Industria y Turismo.
Aplicación de la ley 361 sobre accesibilidad al malecón turístico para la población
discapacitada.
Convenio SENA y Alcaldía de Mitú.
Responsable
Secretaria de Planeación.
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL DE MITÚ
2012 – 2015
“POR LOS HIJOS DE LA REGION”
82
METAS RESULTADOS TURISMO
PROGRAMAS QUE LO CONFORMAN Y SUS INDICADORES DE PRODUCTO
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL DE MITÚ
2012 – 2015
“POR LOS HIJOS DE LA REGION”
83
7.2. SECTOR DESARROLLO AGROPECUARIO
Objetivo
Crear las condiciones necesarias que permita al municipio desarrollarse en el
sector agropecuario, como actividad económica y de generación de ingresos y
empleo.
Estrategias
Convenios Interinstitucionales entre la Alcaldía de Mitú y el Servicio Nacional de
Aprendizaje.
Presentación de proyecto a las convocatorias acuícolas del Incoder a través de
las convocatorias públicas del Ministerio de Agricultura.
Trabajo articulado entre la Umata, SENA, CDA, ICBF, SINCHI, INCODER, ICA,
EPS existentes en el municipio, Secretaria de Agricultura Departamental y
Organizaciones Zonales Indígenas.
Responsable
Secretaria de Planeación y UMATA Municipal
METAS RESULTADO DESARROLLO AGROPECUARIO
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL DE MITÚ
2012 – 2015
“POR LOS HIJOS DE LA REGION”
84
PROGRAMAS QUE LO CONFORMAN Y SUS INDICADORES DE PRODUCTO
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL DE MITÚ
2012 – 2015
“POR LOS HIJOS DE LA REGION”
85
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL DE MITÚ
2012 – 2015
“POR LOS HIJOS DE LA REGION”
86
7.3. SECTOR EMPLEO Y DESARROLLO ECONOMICO
Objetivo
Crear las condiciones necesarias que permita al municipio desarrollarse
productivamente y competitivamente, en sectores estratégicos expuestos en el
Plan Regional de Competitividad “Vaupés Competitivo”.
Estrategias
Convenios Interinstitucionales entre la Alcaldía de Mitú y el Servicio Nacional de
Aprendizaje.
Cofinanciación de proyectos productivos.
Articulación con la Unidad de Emprendimiento y Empresarismo del SENA y la
UMATA municipal.
Responsable
Secretaria de Planeación y UMATA municipal
META RESULTADO EMPLEO Y DESARROLLO ECONÓMICO
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL DE MITÚ
2012 – 2015
“POR LOS HIJOS DE LA REGION”
87
PROGRAMAS QUE LO CONFORMAN Y SUS INDICADORES DE PRODUCTO
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL DE MITÚ
2012 – 2015
“POR LOS HIJOS DE LA REGION”
88
8. AREA ESTRATEGICA SOSTENIBILIDAD AMBIENTAL Y
PREVENCION DEL RIESGO
“Articularnos para ofrecer un ambiente sano y sostenible a nuestros municipios”
Generar estrategias que permitan a la población del municipio de Mitú, garantizar
la oferta hídrica, el ordenamiento territorial para el desarrollo sostenible y
sustentable de la comunidad y la prevención de riesgos y desastres asegurando
un ambiente sano a los mituseños.
8.1. SECTOR DE SERVICIOS DE AGUA POTABLE Y SANEAMIENTO
BASICO
Objetivo
Fortalecer y garantizar la conexión de acueducto y alcantarillado a todas las
viviendas ubicadas en el casco urbano del Municipio de Mitú, garantizando la
prestación del servicio, mejorando la potabilización de agua; promoviendo y
cofinanciando la construcción, ampliación, rehabilitación y mejoramiento de la
infraestructura de servicios públicos.
Desarrollar estrategias a fin de garantizar la ampliación de cobertura de
acueducto, alcantarillado en las comunidades indígenas ubicadas en el área rural.
Estrategias
Trabajar articuladamente con la Oficina del Plan Departamental de Aguas.
Cofinanciación a proyectos de agua potable y saneamiento básico en área rural
del municipio.
Responsable
Secretaria de Obras públicas Municipal.
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL DE MITÚ
2012 – 2015
“POR LOS HIJOS DE LA REGION”
89
METAS DE RESULTADOS AGUA POTABLE Y SANEAMIENTO BÁSICO
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL DE MITÚ
2012 – 2015
“POR LOS HIJOS DE LA REGION”
90
PROGRAMAS QUE LO CONFORMAN Y SUS INDICADORES DE PRODUCTO
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL DE MITÚ
2012 – 2015
“POR LOS HIJOS DE LA REGION”
91
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL DE MITÚ
2012 – 2015
“POR LOS HIJOS DE LA REGION”
92
8.2. SECTOR ORDENAMIENTO TERRITORIAL
Objetivo
Desarrollar las condiciones adecuadas para permitir a la comunidad poder ser un
municipio de propietarios y generar nuevas rentas municipales para garantizar
inversión social.
Estrategias
Fortalecer el equipo de licencias y urbanismos.
Convenio IGAC, INCODER y Alcaldía municipal.
Responsable
Secretaria de Planeación y Equipo de licencias y urbanismo.
METAS RESULTADOS ORDENAMIENTO TERRITORIAL
PROGRAMAS QUE LO CONFORMAN Y SUS INDICADORES DE PRODUCTO
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL DE MITÚ
2012 – 2015
“POR LOS HIJOS DE LA REGION”
93
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL DE MITÚ
2012 – 2015
“POR LOS HIJOS DE LA REGION”
94
8.3. SECTOR MEDIO AMBIENTE
Objetivo
Promover el mejoramiento de la Calidad de vida del municipio a través del
fortalecimiento y apoyo interinstitucional a las acciones de mejoramiento,
restauración, recuperación y rehabilitación ambiental.
Estrategias
Convenios con la Corporación Ambiental C.D.A
Convenio con Universidades
Presentación de proyectos de investigación
Responsable
UMATA y Equipo de licencias y urbanismo.
METAS RESULTADOS MEDIO AMBIENTE
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL DE MITÚ
2012 – 2015
“POR LOS HIJOS DE LA REGION”
95
PROGRAMAS QUE LO CONFORMAN Y SUS INDICADORES DE PRODUCTO
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL DE MITÚ
2012 – 2015
“POR LOS HIJOS DE LA REGION”
96
8.4. SECTOR PREVENCION Y GESTION DE RIESGO
Objetivo
Contribuir a la seguridad, el bienestar, la calidad de vida de las personas y al
desarrollo sostenible a través del control y la reducción del riesgo de desastres.
Estrategias
Fortalecer un sistema de prevención y atención a desastres.
Convenio Aerocivil, Alcaldía de Mitú, Cruz Roja, Defensa Civil y Bomberos.
Responsable.
Secretaria de Gobierno y Equipo de licencias y urbanismo.
METAS RESULTADOS GESTIÓN DEL RIESGO
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL DE MITÚ
2012 – 2015
“POR LOS HIJOS DE LA REGION”
97
PROGRAMAS QUE LO CONFORMAN Y SUS INDICADORES DE PRODUCTO.
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL DE MITÚ
2012 – 2015
“POR LOS HIJOS DE LA REGION”
98
9. AREA ESTRATEGICA INFRAESTRUCTURA Y CONECTIVIDAD
“Articularnos para mejorar el acceso a nuestro municipio”.
Vincular al municipio a la dinámica regional con el propósito de aportar
posicionamiento estratégico en el departamento frente a la región y brindar
oportunidades para cofinanciar macroproyectos ante el Nuevo Sistema General
de Regalías.
9.1. SECTOR INFRAESTRUCTURA DE TRANSPORTE
Objetivo
Crear las condiciones necesarias que permita al municipio la movilidad por vía
fluvial, dando prioridad a tramos de la multimodal que impacten en el sector
productivo, turístico, social y económico de la región.
Estrategias
Trabajar conjuntamente con la Gobernación para llegar a los triángulos de
decisión del Sistema General de Regalías con proyectos articulados y de alto
impacto para el desarrollo regional.
Responsable
Secretaria de Obras e infraestructura municipal.
METAS RESULTADO INFRAESTRUCTURA DE TRANSPORTE
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL DE MITÚ
2012 – 2015
“POR LOS HIJOS DE LA REGION”
99
PROGRAMAS QUE LO CONFORMAN Y SUS INDICADORES DE PRODUCTO
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL DE MITÚ
2012 – 2015
“POR LOS HIJOS DE LA REGION”
100
9.2. SECTOR DE INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO MUNICIPAL
Objetivo
Garantizar el mantenimiento de la infraestructura y maquinaria con que cuenta el
municipio, con el fin de mejorar los espacios públicos y armonizarlos con el
ambiente para lograr una mejora en la convivencia de los habitantes.
Estrategias
Convenios Interinstitucionales entre la Alcaldía de Mitú y la Gobernación del
Vaupés.
Aplicación de la ley 361 sobre accesibilidad a espacios públicos para la población
discapacitada.
Convenio Interinstitucional entre la Alcaldía y el Ministerio de Industria, Comercio y
Turismo - Dirección de Emprendimiento y Empresarismo.
Responsable
Secretaria de Obras publicas municipal.
METAS RESULTADO INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO MUNICIPAL
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL DE MITÚ
2012 – 2015
“POR LOS HIJOS DE LA REGION”
101
PROGRAMAS QUE LO CONFORMAN Y SUS INDICADORES DE PRODUCTO
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL DE MITÚ
2012 – 2015
“POR LOS HIJOS DE LA REGION”
102
9.3. SECTOR VIVIENDA
Objetivo
Promover y apoyar proyectos de mejoramiento y construcción de viviendas de
interés social mediante la focalización de los grupos más vulnerables del
Municipio.
Estrategias
Convenios Interinstitucionales entre la Alcaldía de Mitú y la Gobernación del
Vaupés.
Formular y gestionar proyectos de vivienda
Responsable
Secretaria de Planeación y Desarrollo y Secretaria de Obras publicas municipal.
META DE RESULTADO VIVIENDA
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL DE MITÚ
2012 – 2015
“POR LOS HIJOS DE LA REGION”
103
PROGRAMAS QUE LO CONFORMAN Y SUS INDICADORES DE PRODUCTO
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL DE MITÚ
2012 – 2015
“POR LOS HIJOS DE LA REGION”
104
10. AREA ESTRATEGICA DESARROLLO Y FORTALECIMIENTO
INSTITUCIONAL BIENESTAR
10.1. SECTOR DESARROLLO COMUNITARIO Y DERECHOS HUMANOS
Objetivo
Garantizar la promoción, protección y el respeto a los Derechos Humanos, así
como la prevención a las violaciones de estos y contribuir al proceso de desarrollo
comunitario en el Municipio.
Estrategias
Convenios Interinstitucionales entre la Alcaldía de Mitú, el Servicio Nacional de
Aprendizaje SENA y el ICBF.
Convenio Interinstitucional entre la Alcaldía y la Policía Nacional.
Formular proyectos al Ministerio del Interior-Fondo para la participación ciudadana.
Responsable
Despacho del Alcalde, Secretaria de Gobierno y Educación.
META DE RESULTADO DESARROLLO COMUNITARIO
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL DE MITÚ
2012 – 2015
“POR LOS HIJOS DE LA REGION”
105
PROGRAMAS QUE LO CONFORMAN Y SUS INDICADORES DE PRODUCTO
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL DE MITÚ
2012 – 2015
“POR LOS HIJOS DE LA REGION”
106
META RESULTADO DERECHOS HUMANOS
PROGRAMAS QUE LO CONFORMAN Y SUS INDICADORES DE PRODUCTO.
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL DE MITÚ
2012 – 2015
“POR LOS HIJOS DE LA REGION”
107
10.2. SECTOR DE JUSTICIA, ORDEN PUBLICO, SEGURIDAD, CONVIVENCIA
CIUDADANA, PROTECCION DEL CIUDADANO Y CENTRO RECLUSION.
Objetivo
Proteger a los ciudadanos en su vida, integridad, libertad y patrimonio económico,
por medio de la reducción y sanción del delito, el termo a la violencia y la
promoción de la convivencia.
Brindar mayor acceso a la justicia en el municipio de Mitú.
Estrategias
Convenios Interinstitucionales entre la Alcaldía de Mitú y la Policía Nacional.
Formular proyectos ante el Ministerio del Interior para fortalecer las inspecciones
de policía municipales.
Responsable
Secretaria de Gobierno y Educación, Comisaria de Familia y Inspección de
policías municipales.
METAS DE RESULTADO JUSTICIA, ORDEN PÚBLICO Y SEGURIDAD
CONVIVENCIA CIUDADANA
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL DE MITÚ
2012 – 2015
“POR LOS HIJOS DE LA REGION”
108
PROGRAMAS QUE LO CONFORMAN Y SUS INDICADORES DE PRODUCTO
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL DE MITÚ
2012 – 2015
“POR LOS HIJOS DE LA REGION”
109
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL DE MITÚ
2012 – 2015
“POR LOS HIJOS DE LA REGION”
110
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL DE MITÚ
2012 – 2015
“POR LOS HIJOS DE LA REGION”
111
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL DE MITÚ
2012 – 2015
“POR LOS HIJOS DE LA REGION”
112
10.3. SECTOR FORTALECIMIENTO, MODERNIZACION Y SISTEMATIZACION
DE LA ADMINISTRACION PÚBLICA.
Objetivo
Realizar procesos integrales articulados, acorde con la modernización del estado
que le permitan a la administración local mejorar su gestión y adecuar su
estructura administrativa para el desarrollo eficiente de sus competencias
territoriales.
Estrategias
Convenios Interadministrativos
Desarrollar los POAI y los Planes de Acción en compañía del Alcalde y mejorar la
oficina de Control Interno.
.
Responsable
Despacho del Alcalde, Secretaria de Planeación y, Secretaria de Hacienda y
Secretaria de Gobierno y Educación.
META DE RESULTADO FORTALECIMIENTO Y MODERNIZACIÓN 
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL DE MITÚ
2012 – 2015
“POR LOS HIJOS DE LA REGION”
113
PROGRAMAS QUE LO CONFORMAN Y SUS INDICADORES DE PRODUCTO
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL DE MITÚ
2012 – 2015
“POR LOS HIJOS DE LA REGION”
114
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL DE MITÚ
2012 – 2015
“POR LOS HIJOS DE LA REGION”
115
CAPITULO IV. CONTROL, SEGUIMIENTO, EVALUACIÓN Y
RENDICION DE CUENTAS DEL PLAN DE DESARROLLO
MUNICIPAL
El Municipio de Mitú (Departamento del Vaupés) comprometido con la gestión
pública eficiente, requiere un compromiso de la administración en su totalidad
mediante un proceso permanente de control y Seguimiento, primero desde el
autocontrol de las mismas dependencias de la administración y en apoyo por los
organismos fiscalizadores y la comunidad en general como veedora del
cumplimiento del Plan de Desarrollo.
De esta manera, el presente plan de desarrollo: “Por los hijos de la Región” consta
de un capítulo de seguimiento a su cumplimiento mediante acciones que permitan
verificar en forma constante los objetivos y metas trazadas y enmarcadas en el
Presente Plan de Desarrollo. Así mismo, estarán coordinadas por el Secretario de
Planeación y el Grupo de Seguimiento y Evaluación.
SEGUIMIENTO: El Municipio de Mitú mediante este componente busca obtener
información sobre el progreso de las líneas estratégicas, cada uno de los sectores,
programas, subprogramas, metas producto y resultado para comparar los avances
logrados frente a las metas propuestas. Esto permite proporcionar elementos para
la acción correctiva y establecer responsabilidades entre los ejecutores y sus
resultados. Para ello, es fundamental que los Secretarios de despacho se
apropien de la situación y planteen unos Planes Operativos anuales y los 
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL DE MITÚ
2012 – 2015
“POR LOS HIJOS DE LA REGION”
116
correspondientes planes de acción, acordes con las metas del Plan Desarrollo
Municipal. Así mismo, son los principales dinamizadores del proceso y son
quienes tienen contacto con la administración en sus diferentes líneas. Por ello, el
seguimiento debe ser constante y dinámico con el fin de lograr resultados óptimos
a la hora de rendir cuentas ante el alcalde, entes de control y la población en
general.
EVALUACION: En este aspecto, la administración Municipal se plantea el
compromiso de afianzar sistemas de evaluación desde el seguimiento de metas
producto y resultado y el compromiso de llevar a feliz término los planes de acción
y planes operativos de Inversión necesarios como instrumento base para el
cumplimiento del Plan de Desarrollo.
Es necesario, incorporar las lecciones aprendidas y señaladas en el diagnostico
como insumo base para mejorar la toma de decisiones y lograr cumplir con los
compromisos planteados en el programa de gobierno, la normatividad señalada de
obligatorio cumplimiento, los retos del Estado como política pública, los objetivos
del Milenio del milenio relacionadas con mantener, ampliar, reorientar, crear o
eliminar una Política, un programa o una meta para poder cumplir con lo pactado
inicialmente con la comunidad.
PROCESOS DE AUTOEVALUACION: Todas las acciones de gobierno y de
planeación se valoraran directamente por los funcionarios de las distintas
dependencias responsables del Plan. Cuando los responsables de las acciones
son los mismos actores se logran mejores resultados.
El sistema de seguimiento y evaluación tendrá en cuenta los siguientes elementos:
? Articulación de todas las Secretarias en el proceso de evaluación, ya que
en muchos casos los resultados dependen de la acción conjunta. Es
necesario, que cada dependencia asuma el rol que le corresponde y no
termine la Secretaria de Planeación Municipal haciendo el papel de único
articulador y ente interno de control y seguimiento.
? Definición precisa de los objetivos, y de las metas cuantificables
acompañadas del diseño de los indicadores, los cuales permitirán analizar
los avances tanto en términos de resultado como de producto. Para ello, se
plantean el trabajo en matrices excel donde se coordine cumplimiento de
las metas del Plan, ejecución presupuestal, radicación en el banco de
proyectos y un monitoreo constante por los responsables de las carteras y
consolidación final por parte de la Secretaria de Planeación Municipal.
? Programación y definición previa del uso y acceso de los indicadores y
resultados de la evaluación.
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL DE MITÚ
2012 – 2015
“POR LOS HIJOS DE LA REGION”
117
? Para hacer el respectivo seguimiento es necesario plantear unas fechas de
corte del estado de avance al cumplimiento de metas. Se plantea la entrega
de manera semestral, informe que será remitido a la Secretaría de
Planeación Municipal en los en los 10 días hábiles siguientes al semestre
cumplido en metodología que defina la Secretaría de Planeación así: El
primer semestre se rendirá en los 10 primeros días del mes de Julio,
segundo semestre se rendirá en los 10 primeros días del mes de Enero del
año siguiente al causado; para el primer año de gobierno la evaluación se
hará a partir del segundo semestre, por cuanto el Plan de Desarrollo se
aprueba a finales del primer semestre. Esto de manera ordinaria, si existen
requerimientos por los entes de control se planteara requerimiento de
información de acuerdo a la necesidad de informes.
? El responsable de rendir la información es el Secretario de cada despacho,
Director de dependencia, Gerente de Institutos Descentralizados, Jefe de
cada dependencia.
? El responsable de cada dependencia, mantendrá la disponibilidad de
información al día y de acuerdo a los formatos sugeridos por la secretaria
de Planeación.
? El responsable de cada dependencia, asumirá de manera directa los
compromisos y responsabilidades legales que se generen por la
información suministrada.
RENDICION DE CUENTAS: De acuerdo a la obligación constitucional de hacer
Rendición de cuentas de manera general la administración Municipal “Por los Hijos
de la Región 2012-2015” se plantea realizar audiencia anualmente en fechas
concertadas con la administración y donde se logre la adecuada y concurrida
participación de la ciudadanía. Así mismo, la Procuraduría Delegada por los
derechos de la Infancia, Adolescencia y Juventud en el marco de la ley 1098 de
2006 manifiesta la obligatoriedad de realizar la rendición de cuentas por la
garantía de los derechos de esta población, por ello, se estará atento al
cumplimiento de este requerimiento y se planteara la respectiva programación de
la audiencia de acuerdo a las sugerencias respectivas.
El Alcalde de Mitú presentará al Consejo Municipal un informe anual y detallado
del avance de la ejecución del Plan de Desarrollo Municipal “Por los Hijos de la
Región”, para efectos del control político, así como remitir una copia de estos al
Consejo territorial de Planeación y subir el informe a través de la web gobierno en
Línea para que sea analizado y a evaluado por la sociedad civil y sus
organizaciones.
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL DE MITÚ
2012 – 2015
“POR LOS HIJOS DE LA REGION”
118
V. PLAN PLURIANUAL DE INVERSION
Según las normas vigentes, el Plan Financiero es un instrumento de planificación y
gestión financiera del sector público, que tiene como base las operaciones
efectivas de caja y, a partir de la situación actual, permite vislumbrar el
comportamiento de mediano plazo de las finanzas del Municipio de Mitú,
contemplando la previsión de los ingresos, egresos, ahorro o déficit, y su esquema
de financiación.
Para prevenir los riesgos de iliquidez, el Plan Financiero para el cuatrienio tuvo
como punto de partida la situación financiera real del Municipio, con el fin de
establecer con mayor precisión el marco fiscal de mediano plazo, con
proyecciones que permitan prever con alto margen de certeza, el comportamiento
de las finanzas durante el período del actual gobierno.
1. ESTRATEGIAS Y POLÍTICAS DE FINANCIACIÓN
Para complementar los recursos tradicionales, es necesario la búsqueda de
nuevas fuentes de financiación, dentro de éstas se destaca que el municipio para
el 2012 recibió unos recursos importantes del antiguo Sistema de Regalías por el
orden de $ 5.000.000 mil millones y el importante avance en titulación de predios
en el cual el municipio estaba relegado con respecto a otros municipios, se espera
que la articulación con la Gobernación y los demás municipios del departamento
para impacto la cooperación internacional y la cofinanciación pública o privada,
expresado el sentido de la corresponsabilidad social.
Estrategias Financieras Específicas
Diseñar y poner en marcha planes cuyas acciones apunten a la reducción de los
niveles de evasión y de elusión, registrados en los impuestos que representan la
mayor parte de los ingresos corrientes del Municipio, como son el predial, industria
y comercio, sobretasa a la gasolina.
Reforzar la cultura tributaria en los ciudadanos mediante campañas educativas,
que sirvan de motivación a los contribuyentes activos y a los evasores.
Los proyectos de gran envergadura que participan de forma transversal en el Plan
de Desarrollo Municipal y no tienen impacto directo sobre los recursos del
Municipio en su gran mayoría serán financiados con recursos de la Nación y los
departamentos a través de el Nuevo Sistema General de Regalías-Fondo de
Desarrollo Regional como el caso de la vía Multimodal San José del Guaviare –
Calamar-Carurú- Mitú y Yavarate, la cofinanciación del Centro de Desarrollo
Regional se realizara de la misma manera a través de los recursos del Fondo de
Ciencia, Tecnología e Innovación, por otra parte los proyectos de Saneamiento 
PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL DE MITÚ
2012 – 2015
“POR LOS HIJOS DE LA REGION”
119
básico y la construcción del Malecón se realizaran con recursos del Fondo de
Compensación Regional junto con la Gobernación a través de los contrato Plan .
1.1. BASE DE ESTIMACIÓN DE RENTAS MUNICIPALES.
GASTOS DE FUNCIONAMIENTO
El comportamiento de este rubro de acuerdo a las proyecciones municipales y los
recursos 2012, se presenta así:
Tabla 17. Gastos de Funcionamiento
2. DEUDA PÚBLICA
La deuda Pública asciende a $ 4,681.811.000 millones correspondientes a la
deuda de la PTAR, por la cual se pignoraron recurso de vigencias futuras en agua
Potable y Saneamiento Básico hasta el año 2031.
3. DISTRIBUCIÓN DE LAS RENTAS PROPIAS DEL MUNICIPIO
Los ingresos del Municipio están compuestos por Ingresos corrientes, dentro de
los cuales se encuentran los tributarios y no tributarios; Los más representativos
son el impuesto predial, el impuesto de industria y comercio y los ingresos
corrientes libre destinación SGP.