I. FUNDAMENTOS ESTRATEGICOS DEL PLAN
1.1 Legalidad y Principios
1.1.1 Marco Legal
1.1.2 Principios Constitucionales y Legales
Constitución Política de Colombia de 1991.
El artículo 339 precisa el propósito y el contenido del plan de desarrollo. El artículo 340 establece el
Sistema Nacional de Planeación (SNP) conformado por los consejos de planeación –nacional y
territoriales- como instancias de participación ciudadana en el proceso de elaboración de los planes
de desarrollo.
Ley 152 de 1994 – Por la cual se establece la Ley Orgánica del Plan de Desarrollo.
Establece el procedimiento para elaborar, aprobar, ejecutar y evaluar los planes de desarrollo
conforme a las prioridades de los grupos sociales que conforman la entidad territorial y el programa
de gobierno. También define los mecanismos para su armonización y articulación con los procesos
presupuestales, y las funciones de cada dependencia e instancia que participan en el proceso,
resaltando la participación de la sociedad civil.
Ley 387 de 1997 – Sobre el desplazamiento forzado y la responsabilidad del Estado.
Por la cual se adoptan medidas para la prevención del desplazamiento forzado; la atención,
protección, consolidación y esta estabilización socioeconómica de los desplazados internos
por la violencia en la República de Colombia.
Ley 388 de 1997 – Sobre el ordenamiento del territorio de los municipios, el uso equitativo y
racional del suelo, la preservación y defensa del patrimonio ecológico y cultural localizado en su
ámbito territorial y la prevención de desastres en asentamientos de alto riesgo, así como la
ejecución de acciones urbanísticas eficientes. 
7
El artículo 6 complementa la planeación económica y social con la planificación física de las
entidades territoriales (municipios y distritos), para orientar el desarrollo del territorio,
racionalizar las intervenciones sobre el territorio y orientar su desarrollo y aprovechamiento
sostenible por medio de los planes, planes básicos o esquemas de ordenamiento territorial.
Ley 1098 de 2006 – Código de la Infancia y la Adolescencia.
El artículo 204 establece que los gobernadores, gobernadoras, alcaldes y alcaldesas, en los primeros
cuatro meses de su período de gobierno, deben elaborar un diagnóstico sobre los temas de infancia,
niñez y adolescencia teniendo en cuenta el ciclo de vida, el enfoque de garantía y restablecimiento
de derechos, con el fin de establecer los problemas prioritarios y las estrategias a corto, mediano y
largo plazo que se implementarán en el plan de desarrollo.
Así mismo, determina que el DNP y los Ministerios de la Protección Social y Educación Nacional, con
la asesoría técnica del ICBF, deben diseñar lineamientos técnicos mínimos que deberán contener los
planes de desarrollo en materia de infancia, niñez y adolescencia teniendo en cuenta el ciclo de vida,
el enfoque de garantía y restablecimiento de derechos. Las Asambleas y los Concejos, por su parte,
deben verificar, para su aprobación, que el plan de desarrollo e inversión corresponda con los
resultados del diagnóstico realizado.
Ley 1122 de 2007 – Artículo 33. Plan Nacional de Salud Pública. Por la cual se hacen algunas
modificaciones en el Sistema General de Seguridad Social en Salud y se dictan otras
disposiciones.
El Gobierno Nacional definirá el Plan Nacional de Salud Pública para cada cuatrienio, el cual quedará
expresado en el Plan Nacional de Desarrollo. Su objetivo será la atención y prevención de los
principales factores de riesgo para la salud, al igual que la promoción de condiciones y estilos de
vida saludables. El parágrafo 2 dice que las EPS y las entidades territoriales presentarán anualmente
el Plan Operativo de Acción, cuyas metas serán evaluadas por el Ministerio de la Protección Social,
de acuerdo con la reglamentación expedida para el efecto. 
8
Ley 1257 de 2008 – Por la cual se dictan normas de sensibilización, prevención y sanción de
formas de violencia y discriminación contra las mujeres, se reforman los Códigos Penal, de
Procedimiento Penal, la Ley 294 de 1996 y se dictan otras disposiciones.
El parágrafo 2 del artículo 9 de la Ley 1257 de 2008 por el derecho de las mujeres a una vida libre
de violencias establece que “los planes de desarrollo municipal y departamental incluirán un
capítulo de prevención y atención para las mujeres víctimas de la violencia.
Ley 1450 de 2011 – Por la cual se expide el Plan Nacional de Desarrollo 2010-2014,
Prosperidad para Todos.
El artículo 6 establece la obligatoriedad de informar por parte de las entidades territoriales a los
ministerios, entidades competentes y al Departamento Nacional de Planeación de la inclusión en los
planes de desarrollo de objetivos, metas y estrategias concretas para la consecución de las Metas del
Milenio.
El artículo 9 establece la obligatoriedad de incluir en los planes de desarrollo estrategias
territoriales para la superación de la pobreza extrema.
El Artículo 10 establece la obligatoriedad de armonizar los planes de desarrollo de las entidades
territoriales con lo dispuesto en el Plan Decenal de Educación 2006-2016 y en el Plan Nacional de
Desarrollo 2010-2014.
El artículo 16 establece como una de las acciones inmediatas del Programa para la generación y
fortalecimiento de las capacidades institucionales para el desarrollo territorial la asistencia técnica
a las entidades territoriales para elaborar sus planes de desarrollo.
El artículo 137 se establece la obligatoriedad de las entidades territoriales de asegurar en sus planes
de desarrollo los mecanismos administrativos, presupuestales, financieros y de gestión para la
atención integral a la primera infancia y su obligatoria articulación y cofinanciación con la Nación
para la ampliación sostenible de cobertura y calidad. 
9
El artículo 201 establece que en los planes de desarrollo de las entidades territoriales se debe
garantizar la inclusión de los recursos para adquirir áreas de interés para acueductos municipales.
Ley 1454 de 2011 – Por la cual se distan normas orgánicas sobre el ordenamiento territorial
(LOOT).
Estable diferentes formas de asociatividad de las entidades territoriales, donde los planes de
desarrollo son el instrumento por medio del cual se articula los respetivos modelos de planificación
integral.
Decreto 1865 de 1994 y 1200 de 2004.
El decreto 1865 de 1994 estableció los planes regionales ambientales de las Corporaciones
Autónomas Regionales, y a su vez los procedimientos para la armonización de la planificación en la
gestión ambiental de los departamentos, distritos y municipios, al que se refieren los numerales
1, 2 y 3 del artículo 39 de la Ley 152 de 1994. Los artículos 1 y 2 de este decreto fueron modificados
posteriormente por el Decreto 48 de 2001 y este a su vez fue derogado por el Decreto 1200 de 2004.
Ley 1448 de 2011
Establece que las entidades territoriales deben diseñar e implementar, a través de los
procedimientos correspondientes, programas de prevención, asistencia, atención, protección y
reparación integral a las víctimas, los cuales deben contar con las asignaciones presupuestales
dentro los respectivos planes de desarrollo y deben ceñirse a los lineamientos establecidos en el
Plan Nacional para la Atención y Reparación Integral a las Víctimas.
1.1.3 Principios generales del Plan
La ley 152 de 1994, en el artículo 3, estable los principios generales que rigen las actuaciones de las
entidades nacionales, regionales y territoriales en materia de planeación, por lo tanto, han sido
incluidos en el Plan de Desarrollo “Unidos para Mejorar 2012 – 2015”. Los cuales guiarán la
formulación, ejecución, seguimiento, evaluación y rendición de cuentas del Plan. 
10
Autonomía
El Municipio de Neiva, como Entidad Territorial, ejercerá libremente sus funciones en materia de
planificación con estricta sujeción a las atribuciones que le asigna la Constitución y las Leyes.
Respecto a las relaciones del Municipio de Neiva con el Departamento del Huila, éstas se rigen por el
principio de autonomía responsable, basado en el respeto por la autodeterminación de dichas
instancias, apoyando la construcción de las condiciones institucionales, sociales y políticas, para que
cada una logre sus objetivos y propósitos en el marco de un proyecto común de región.
Ordenación de Competencias
El Municipio tendrá en cuenta el ejercicio de las respectivas competencias y la observancia de los
criterios de concurrencia, complementariedad y subsidiaridad, en sus diferentes niveles.
Coordinación
Las autoridades de Planeación del orden Municipal deberán garantizar que exista la debida armonía
y coherencia entre las actividades que realicen a su interior y en relación con las demás Instancias
Territoriales, para efectos de Formulación, Ejecución y Evaluación de su Plan de Desarrollo.
Concurrencia, Complementariedad y Subsidiariedad
El Municipio de Neiva, acogiendo los principios de Concurrencia, Subsidiaridad y
Complementariedad y lo consignado en el Decreto 1188 de mayo 23/2003, solicitará apoyo,
colaboración y/o desarrollará actividades conjuntas con la Nación, el Departamento, con entidades
públicas y privadas, que operen en el territorio huilense, con la sociedad civil y con otros
municipios, orientadas al logro de propósitos comunes, procurando la mayor eficiencia, coherencia
y sentido a las acciones de entidades, instancias o personas y respetando los fueros de competencia
de cada uno de ellos. 
11
Participación
La participación ciudadana como principio fundamental, busca dotar de oportunidades a los
ciudadanos para tomar parte en los asuntos que comprometen los intereses generales.
Las personas, las comunidades, los diferentes sectores de la sociedad civil y sus organizaciones, sin
exclusión alguna, constituyen los sujetos activos en la formulación de las políticas, la adopción,
ejecución y evaluación de las decisiones del gobierno municipal. Por cuanto estas decisiones atañen
al interés común, el compromiso de los ciudadanos con la gestión pública será el fruto de un
permanente proceso de deliberación y concertación entre los sectores público y privado, entre su
gobernante y sus gobernados, apoyado en el ejercicio del liderazgo democrático.
Equidad
El Plan de Desarrollo “Unidos para Mejorar” propenderá por la igualdad de oportunidades para
todos los Neivanos, en el entendido que cuanto más igualitaria sea la distribución de los recursos o
los bienes, tanto más probable será que el crecimiento del ingreso se refleje en el mejoramiento de
la calidad de vida de la población.
Sustentabilidad Ambiental
Dar un uso óptimo a los recursos ambientales, elementos fundamentales para el desarrollo,
manteniendo los procesos ecológicos esenciales y ayudando a conservar los recursos naturales y la
diversidad biológica, posibilitando un desarrollo socioeconómico en armonía con el medio natural y
su consideración en las estrategias, planes y programas del plan, permitirá definir las acciones que
garanticen a las actuales y futuras generaciones una adecuada oferta ambiental.
Sostenibilidad
Considerada en términos sociales y económicos: En lo social, respetar la autenticidad sociocultural
de los habitantes de Neiva, conservar sus activos culturales, arquitectónicos y sus valores
tradicionales y contribuir al entendimiento y a la tolerancia intercultural. En lo económico,
asegurar unas actividades económicas viables a largo plazo, que reporten beneficios 
12
socioeconómicos bien distribuidos, entre los que se cuenten oportunidades de empleo estable y de
obtención de ingresos y servicios sociales que permita reducir los niveles de pobreza en el
Municipio.
Viabilidad
Las Estrategias, Programas y Proyectos del Plan de Desarrollo “Unidos para Mejorar”, deben ser
factibles de realizar según las metas propuestas y el tiempo disponible para alcanzarlas, teniendo en
cuenta la capacidad de la Administración, ejecución y los recursos financieros a los que es posible
acceder.
Coherencia
Los Programas y Proyectos del Plan de Desarrollo “Unidos para Mejorar”, deben tener una relación
efectiva con las estrategias y objetivos establecidos en él.
Eficiencia
La eficiencia es entendida como la capacidad de maximizar los logros y productos sociales con
recursos escasos, mediante la utilización racional y un ejercicio permanente de priorización y
evaluación de resultados.
Los Neivanos requieren un gobierno que logre que los recursos financieros, humanos e
institucionales existentes alcancen el mayor rendimiento en términos de la productividad social y
de obtener los mayores impactos en el mejoramiento de la calidad de vida y en el logro de un
desarrollo humano sostenible.
Productividad
Crear condiciones favorables y permanentes que permitan que la población del Municipio realice su
trabajo de la mejor forma, generando programas y proyectos eficientes y eficaces, mediante el uso
racional del presupuesto y la realización de procesos de seguimiento y evaluación a los recursos
asignados. 
13
Transparencia
La transparencia, entendida como condición para la eficiencia del Estado y la no corrupción, es vista
como la obligación del Estado de poner al público la información, garantizar el acceso a la misma
por parte de la ciudadanía y facilitar el derecho de los ciudadanos y ciudadanas a procesarla y
cuestionarla. Es así como, la transparencia la consideramos como una condición esencial para los
ejercicios de control social a lo público, y al mismo tiempo como condición indispensable para la
rendición de cuentas.
1.1.4 Principios Éticos
La Administración municipal estará basada en unos principios éticos que son la base fundamental
para una administración transparente y de cara a la comunidad, como fundamento principal para
propiciar una participación activa de la sociedad en la solución a los problemas. En este sentido, los
principios que orientarán la gestión pública para hacer de Neiva será.
• El derecho a la vida es prioridad del Gobierno Municipal.
• Habrá reciprocidad entre el equilibrio ecológico sustentable y las necesidades humanas de
los Neivanos.
• La Administración municipal tendrá una gestión transparente.
• Las acciones de los funcionarios públicos serán ejemplos para la sociedad Neivana, como
herramienta pedagógica de transformación cívica.
• Los dineros públicos son sagrados.
• El poder del Estado no será utilizado para comprar conciencias y acallar opiniones
diferentes a las de la Administración.
• La Planeación en la administración pública será ejercida sin improvisación.
• Eficiencia, economía y eficacia son principios de todos los programas y proyectos.
• La participación comunitaria será la base fundamental en las decisiones de la planificación y
la ejecución de los diferentes programas y proyectos.
• El interés público prevalece sobre los intereses particulares.
• Los servidores públicos que trabajan en la Administración Municipal son honestos, capaces y
comprometidos con el municipio. 
14
• El desarrollo del municipio es un compromiso entre la Administración Local y todos los
habitantes de Neiva.
• La solidaridad y la cooperación son la base de las relaciones del Municipio con la Región, el
Departamento, la Nación y la Comunidad Internacional.
• Todos los empleados al servicio del Municipio generarán confianza en las comunidades.
• La gestión y autogestión serán los mecanismos utilizados para la promoción social
1.2 Entornos
1.2.1 Entorno mundial
1.2.2 Entorno Nacional
Neiva, dentro del contexto nacional, regional y local.
El Gobierno Nacional dentro de sus prioridades señaladas dentro del plan de desarrollo
denominado “Prosperidad para todos, 2010-2014 consideró que para lograr el pleno desarrollo de
las regiones, se tenía que fortalecer los acuerdos de libre comercio, con países que generarían gran
impacto a todos y cada uno de los sectores de la economía y a la vez, se constituirían en condición
necesaria y suficiente para generar un gran desarrollo económico. Con este enfoque lo esencial era
la negociación de la Zona de libre Comercio de las Américas (ALCA) y en su defecto, un tratado de
libre comercio con los Estados Unidos y con países de Asia, como la integración vial entre países
vecinos.
A medida que han avanzado las negociaciones del TLC con Estados Unidos y teniendo en cuenta la
experiencia del NAFTA o TLCAN –que al basarse en una apertura pasiva con una política industrial
pasiva, condujo a una desarticulación productiva interna- diferentes sectores de la sociedad han
reclamado por una estrategia de apertura activa con acuerdos de libre comercio bien negociados,
que se reconozcan las asimetrías y las diferencias en capacidades competitivas, mediante una
estrategia de competitividad enmarcada en una política central de gobierno.
Esta situación llevó a que el gobierno, paralelamente a la negociación del Tratado de Libre Comercio
con los Estados Unidos, adelantara la construcción de la Agenda Interna Nacional para la
Productividad y la Competitividad. 
15
Es en este marco precisamente, donde las regiones emergen como protagonistas de su propio
desarrollo, en la medida en que es a partir de las mismas como el país en su conjunto, puede
consolidar procesos que mejoren su desempeño en un mundo cada vez más globalizado.
El Sur oriente colombiano y más específicamente el Huila, se encuentran en situación de atraso
relativo frente a la mayoría de regiones, hecho demostrado en los estudios realizados a nivel
nacional, nuestra pobre conectividad con los mercados internacionales, una economía
fundamentada en renglones primarios sin mayor nivel de agregación de valor, baja formación del
recurso humano, casi nula investigación en ciencia y tecnología, pobre acumulación e inversión de
capital, escasa penetración de las tecnologías de la información y las comunicaciones, degradación
del ambiente por modelos productivos no sostenibles, bajo nivel de cultura empresarial, son
factores presentes en el contexto de una región azotada por la violencia y las secuelas de la
inseguridad derivadas del conflicto armado, haciendo del Huila una región poco competitiva para
avanzar con firmeza por el camino de la globalización.
No obstante, el Huila es una región rica en recursos naturales, culturales y humanos, que nos
permiten definir enormes potencialidades productivas, para transformarlas en ventajas
competitivas.
Hablar de productividad y competitividad, implica compararnos con el resto del mundo,
entendiendo que el Huila, más que un departamento colombiano, es una región del planeta que
interactúa con todas las demás. Por ello, buscar ser competitivos implica especializarnos en aquello
que hacemos o podemos llegar a hacer mejor que los demás, a partir de nuestras tradiciones,
cultura, geografía, dotación de recursos, avances en ciencia y tecnología, instituciones, etc.
Este fue el fundamento a partir del cual se identificaron las Apuestas Productivas en el
Departamento del Huila, a través de un proceso de socialización, sensibilización y validación,
liderado por la Gobernación del Huila, Alcaldía de Neiva a través sus oficinas de Planeación
Departamental y Municipal y los distintos gremios de la producción, como la Cámara de Comercio
de Neiva, Fenalco, Acopi, Universidades, ICA, etc.
Al definirse la construcción de la Agenda Interna , se consideró que el Departamento tenderá a
especializarse en renglones en que por diversas razones, tiene el potencial para poder competir a 
16
escala global, en la medida en que emprendamos las acciones apropiadas en respuesta a los
requerimientos encontrados en seis ejes transversales, que componen el campo de acción para la
ejecución de las políticas y programas del Estado: Innovación y desarrollo, Conectividad,
infraestructura y equipamiento, Formación del recurso humano, Sostenibilidad ambiental,
Desarrollo institucional y Desarrollo empresarial.
Ello explica por qué, renglones tan importantes para la historia huilense y la Neivana, actividades
como la ganadería, la agroindustria del arroz, el petróleo, la caña panelera, el algodón y otros, no
fueron incorporados en la Agenda Interna. Todas las evidencias señalan que estas actividades se
continuarán desarrollando en la región y seguirán contribuyendo de manera significativa con el
empleo y el ingreso, pero no serán hacia el futuro, los sectores estratégicos del desarrollo regional
en el marco de un mundo globalizado.
Veamos entonces de manera breve, algunos aspectos que tiene que ver con el desarrollo local y
regional, articulado con las políticas definidas en el plan de desarrollo “prosperidad para todos
2010-2014” del gobierno nacional.
Innovación y desarrollo.
La Agenda Interna define prioridades y establece un conjunto de acciones para el éxito y en esa
medida es una guía dinámica para la acción institucional pública y privada. Por ello, podrán existir
sectores o productos que habiendo sido incorporados en las Apuestas Productivas, no se consoliden
como elementos estructurantes de la nueva economía local. O bien podrá suceder, que otros
sectores no considerados, logren un posicionamiento tal que los convierta en punta de lanza del
desarrollo regional. En tales eventos, la Agenda tendrá que irse ajustando en el tiempo, en la medida
que su diseño ha considerado no solamente el corto, sino también el largo plazo y se ha
estructurado en correspondencia con la Visión de Futuro del Huila para el año 2020.
Implantación de la agroindustria de base tecnológica y sostenible en cafés especiales, frutales, cacao
y tabaco. Convertir al Huila en el primer destino colombiano de turismo ecológico y cultural para el
mercado nacional e internacional, con una oferta de productos innovadores, diferentes,
especializados y de calidad. Consolidación de la cadena piscícola (producción de semilla, engorde,
procesamiento y comercialización de los productos piscícolas) en el Departamento del Huila con 
17
una gestión de manejo de los recursos naturales en forma integral. Consolidar el proceso de
industrialización sostenible en Fosfatos, Arcillas y Mármoles. Generar energía eléctrica para su
comercialización en Colombia y América Latina. Impulsar estas Apuestas Productivas debe ser un
propósito que comprometa a todos los huilenses, a fin de hacer del Huila una región competitiva en
el siglo que ha comenzado. Turismo en el Huila, una de las apuestas productivas del departamento.
Conectividad
Infraestructura y equipamiento.
Colombia se ha caracterizado por un crecimiento y desarrollo desigual que espacialmente se
concentra en los conglomerados urbanos de mayor tamaño poblacional y capacidad económica y en
sus áreas de influencia inmediata; la mayoría de tales centralidades se localiza en el centro del país,
sobre la zona Andina. La reducción de los desequilibrios en el desarrollo regional es posible en la
medida que se promueva el desarrollo endógeno de las áreas de menor desarrollo relativo y que
además éstas se articulen con los centros con mayores capacidades funcionales, formando redes y
encadenamientos productivos y posibilitando la irradiación territorial amplia de los potenciales de
nodos de desarrollo.
El país ha venido mejorando gradualmente su sistema de vías y comunicaciones y actualmente se
cuenta con una red vial troncal nacional donde se destacan importantes vías para la prosperidad
que posibilitarán que las diversas zonas del país se articulen a su interior, con las áreas de mayor
desarrollo relativo y con el exterior. Las áreas de desarrollo se estructurarán en zonas estratégicas
alrededor de los principales ejes de comunicación.
Alrededor del eje Bogotá - Buenaventura existen condiciones para la formación de un área de
desarrollo que dinamice los flujos económicos entre Bogotá D.C. y los departamentos de
Cundinamarca, Tolima, Huila, Eje cafetero, Cauca, Valle del Cauca y Nariño. Esta área es estratégica
para las Exportaciones e importaciones del centro del país y de los departamentos que requieren
acceder a los mercados de la Cuenca del Pacífico.
En los departamentos del centro del país, junto con Meta, Casanare, Arauca, Vichada y Guaviare es
posible constituir áreas de desarrollo alrededor del eje Bogotá - Villavicencio (Principal centro 
18
regional de la Orinoquia colombiana) considerando cuatro ejes: Villavicencio - Yopal - Arauca;
Villavicencio - Puerto López - Puerto Gaitán - Puerto Carreño; Villavicencio - San José de Guaviare y
Villavicencio, La Uribe, Neiva, Popayan. El eje de integración Villavicencio - Puerto Gaitán - Río Meta
- Río Orinoco permitiría articular los flujos económicos de Venezuela y Colombia y facilitará el
acceso a la Cuenca del Pacífico, por Buenaventura. Este eje además es importante porque posibilita
crear las condiciones necesarias, desde el punto de vista de las infraestructuras, comunicaciones,
acceso a tecnologías y manejo ambiental sostenible, para aprovechar los potenciales económicos de
la Altillanura.
Hacia el sur del país, la articulación vial está centrada en tres ejes viales, entre los departamentos de
Cundinamarca, Tolima, Huila, Valle, Cauca, Caquetá, Putumayo y Nariño, y entre estos y el centro del
país, se facilita a través del primer eje vial: Espinal - Neiva - Pitalito - Florencia - Mocoa - San Miguel.
Segundo eje: Espinal, Neiva, La Plata, Inzà, Popayán. El tercer eje estará representado así: Espinal,
Neiva, Pitàlito, Isnos, Paletarà y Popayán. Este eje permite estructurar un sistema de centros
urbanos en el área de influencia del Macizo Colombiano y afianza la integración con la frontera
ecuatoriana, contribuyendo además a la consolidación de la gobernabilidad y creación de
condiciones favorables para la competitividad regional.
Adicionalmente, permite aprovechar los recursos minero-energéticos (petróleo - gas), la riqueza
hídrica y biodiversidad, los potenciales agropecuarios y forestales, los atractivos turísticos y la
cultura étnica. 
19
En cuanto al transporte aéreo el Huila posee dos aeropuertos de
gran importancia para la región, el primero el Benito Salas de
Neiva y Contador de Pitalito, con frecuencias de 70 vuelos
semanales, desde la capital del país hacia Neiva, transportando
durante el año 2011 una cifra importante que asciende a
134.500 pasajeros que entraron y 149.400 que salieron y 12
vuelos adicionales hacia destinos como Florencia (Caquetá) y
Puerto Asís y Puerto Leguízamo (Putumayo). 
20
Listado de Aeropuertos de la Región.
Nombre del aeropuerto Ciudad / ubicación Departamento
Aeropuerto Internacional El Dorado Bogotá Distrito Capital
Terminal Puente Aéreo Bogotá Distrito Capital
Aeropuerto Militar CATAM Bogotá Distrito Capital
Aeropuerto Gustavo Artunduaga Florencia Caquetá
Aeropuerto de Araracuara Araracuara Caquetá
Aeropuerto Eduardo Falla Solano San Vicente del Caguán Caquetá
Aeropuerto de Puerto Rico Puerto Rico Caquetá
Base Aérea Larandia Florencia Caquetá
Base Aérea de Tres Esquinas Solano Caquetá
Aeropuerto Guillermo León Valencia Popayán Cauca
Aeropuerto Juan Casiano Guapi Cauca
Aeropuerto La Arrobleda Caloto Cauca
Aeropuerto de Timbiquí Timbiquí Cauca
Aeropuerto Guaymaral Bogotá D. C. / Chía Cundinamarca
Base Aérea de Madrid Madrid Cundinamarca
Base Aérea Germán Olano Palanquero Cundinamarca
Aeropuerto Benito Salas Neiva Huila
Aeropuerto Contador Pitalito Huila
Aeropuerto Tres de Mayo Puerto Asís Putumayo
Aeropuerto Caucaya Puerto Leguízamo Putumayo
Aeropuerto de Villa Garzón Villa Garzón Putumayo
Aeropuerto Perales Ibagué Tolima
Aeropuerto Santiago Vila Frandes Tolima
Aeropuerto Mariquita Mariquita Tolima
Base Aérea de Tolemaida Melgar Tolima
Así mismo, el país enfrenta retos en profundizar la
articulación logística aérea, retomando iniciativas de gran
importancia como la optimización del aeropuerto Santiago
Vila, ubicado en Flandes, Tolima, para el desarrollo de
carga aérea, convirtiendo este aeropuerto en alterno del Dorado de Bogotá, por su situación
favorable, a tan solo 15 minutos de la capital del país y a una hora por vía terrestre de excelente
calidad (doble calzada). Esta obra dará al departamento del Huila y a Neiva, la posibilidad de lograr
un mayor crecimiento económico aprovechando la proyección de la doble calzada Espinal-Pitalito. 
21
Otro proyecto de gran impacto para la región es el aprovechamiento del rio Magdalena en la puesta
en marcha de un sistema de carga intermodal, partiendo del fortalecimiento de los puertos de La
Dorada, Puerto Salgar y Neiva, articulando el flujo de carga que proviene de la costa Atlántica, via
fluvial, con las troncales del magdalena medio, transversal del oriente y de la selva.
Formación del recurso humano y generación de empleo.
Colombia ha venido creciendo su nivel de competitividad, con empresas productivas y pujantes que
generan riqueza y empleo de calidad. Es un país con condiciones institucionales, económicas y
sociales favorables al crecimiento sistemático y sostenido de la productividad de todos los sectores
económicos. Frente a Estados Unidos, la productividad laboral relativa promedio de Colombia es
cercana a 24% (Estados Unidos = 100%), y ésta es inferior a 20% en sectores que son grandes
generadores de empleo como el comercio, la industria y el sector agropecuario. Uno de los
fenómenos de mayor impacto sobre la productividad y que explica un porcentaje destacable de esta
brecha, es la elevada informalidad laboral y empresarial de la economía colombiana. Se estima que
un trabajador formal es entre cinco y siete veces más productivo que un trabajador informal.
Nuestro país, los trabajadores informales representan más del 60% del total de ocupados; cifra que
se ha reducido poco en los últimos años, incluso en los períodos de mayor auge económico. La ruta
hacia la formalización requiere, como primer paso, el desarrollo de competencias laborales para los
trabajadores. En este frente, se encuentra en el país una baja cobertura en educación superior -
actualmente cercana a 35%-, baja participación de la población en educación técnica y tecnológica,
y poca pertinencia de la educación en aspectos como el 10 conocimiento sobre el uso de las
tecnologías de la información y las comunicaciones, o el bilingüismo. Adicional a la formalización y
la formación del capital humano, existen otros cuellos de botella que frenan el crecimiento de la
productividad y afectan la competitividad de las empresas.
A modo de ejemplo, los indicadores de percepción de la calidad de la infraestructura calculados por
el Foro Económico Mundial para 133 países presentan a Colombia en el puesto 79, con una
calificación inferior a países de la región como Chile, Uruguay y Brasil. Así mismo, el país enfrenta
retos en profundizar la articulación logística y el desarrollo intermodal. Ahora bien, en el mundo
moderno no sólo importa el movimiento de bienes: cada vez cobra más importancia el transporte
de servicios e ideas. En este sentido, el conocimiento, uso y difusión de las tecnologías de la 
22
información y las comunicaciones (TIC) son requisitos esenciales para el crecimiento sostenible. Así
mismo, son una parte fundamental del desarrollo de pilares como la justicia, la innovación, la
gestión ambiental y del riesgo o el Buen Gobierno. El desarrollo de las TIC en el país en los últimos
años ha sido destacable, especialmente en relación con el incremento en las coberturas de telefonía
móvil e internet de banda ancha. No obstante, el país aún presenta un rezago en infraestructura de
redes de telecomunicaciones, en particular redes de alta velocidad, así como falta de un marco
regulatorio convergente e integral que promueva la competencia y el desarrollo del sector. Así
mismo, para que un país sea competitivo debe contar con un conjunto de apoyos transversales a la
competitividad tales como: (1) un ambiente de negocios sencillo y predecible con reglas de juego
claras que incentiven la generación y el desarrollo de negocios, (2) un fácil acceso a un sistema
financiero competitivo y profundo, y (3) unas alianzas público-privadas sólidas.
Según el DANE, durante el año 2011, la tasa de ocupación global (TOG), en las 24 ciudades más
importantes de Colombia fue del 66,2%, la tasa de Ocupación (T.O) 58,5%, la tasa de subempleo
subjetivo muestra que fue del 29,8% y una tasa de subempleo objetivo del 12,7% y por ultimo una
tasa de desempleo del 11,6%. Pero si analizamos estos mismos indicadores para la ciudad de Neiva,
tenemos que: (TOG) 65,9%, tasa de ocupación se encuentra en el 58,1%, la tasa de subempleo
subjetivo el 35,6%, la tasa de desempleo objetivo del 15,05% y por último la tasa de desempleo del
11,8%.
Sostenibilidad ambiental 
23
II DIAGNÓSTICO INTEGRAL DEL MUNICIPIO DE NEIVA
2.1 Generalidades del Municipio
País Colombia
Departamento Huila
Región Andina
Ubicación 02° 59´´ N 75° 18´´ ´
Temperatura 33° C
Altitud 442 MSNM
Distancia 291 Km a Bogotá
Superficie 1.553 km2
Fundación 24 de Mayo de 1612 - (400 años)
Población 337.559 Estimado DANE
Metropolitana 481.159 Habitantes
Gentilicio Neivano, Opita
IDH* 2011 0.806 Alto
Código postal 41001 - 410018
Alcalde PEDRO HERNÁN SUÁREZ TRUJILLO
Sitio web alcaldianeiva.gov.co
* Índice de desarrollo humano (IDH) es un indicador del desarrollo humano por país, elaborado por
el programa de las Naciones Unidas para el desarrollo (PNUD). se basa en un indicador social
estadístico compuesto por tres parámetros: vida larga y saludable, educación y nivel de vida digno
Neiva es una ciudad y municipio colombiano, capital del departamento del Huila, en Colombia. Está
ubicada entre la cordillera Central y Oriental, en una planicie sobre la margen oriental del río
Magdalena, en el valle del mismo nombre, cruzada por el Río Las Ceibas y el Río del Oro.
Está en las coordenadas 2°59'55'N 75°18'16' , su extensión territorial de 1533 km², su altura de
442 metros sobre el nivel del mar y su temperatura promedio de 24 a 33 °C.
 
24
Como capital del departamento, Neiva alberga las sedes de la Gobernación del Huila, la Asamblea
Departamental, el Tribunal Departamental, la Fiscalía General, la Contraloría Departamental, la
Procuraduría Regional, la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales, el Área Metropolitana, la
Subregión Norte, la Corporación Autónoma Regional del Alto Magdalena y otras instituciones y
organismos del Estado, así como la Universidad Surcolombiana, la Caja de Compensación Familiar
del Huila, la Cámara de Comercio; además, es la sede de empresas oficiales, como las
departamentales Electrificadora del Huila; y las municipales Empresas Públicas de Neiva. Es sede
episcopal de la Diócesis de Neiva.
Neiva es la principal ciudad del suroccidente colombiano, ya que además de ser el puerto de
conexión para las ciudades capitales de Florencia, Mocoa, Popayán y Pasto, es el eje de la economía
de los departamentos del Huila, Caquetá y Putumayo.
Su área metropolitana posee una economía muy dinámica basada en el ecoturismo, gastronomía,
industria y comercio, es una de las conurbaciones colombianas aún no oficiales pero existentes de
facto en el norte del departamento del Huila. Sus municipios satélites son Rivera, Palermo, Tello,
Baraya, Aipe, Villavieja y Campoalegre. Tiene 481.159 habitantes.
"Neiva Capital Bambuquera de América" y "Neiva capital del río Magdalena" son uno de sus
apelativos.
Toponimia (De donde viene el nombre de Neiva)
Varias son las hipótesis entorno al origen del nombre de la ciudad de Neiva. Sostienen algunos que
fue dado por los españoles, dada su semejanza con algún lugar de Portugal o las Antillas. Sin
embargo, al parecer la palabra Neiva tiene un origen más universal: Neiva o Nieva, es el nombre de
un río en la Rusia Occidental. También es el nombre de una aldea de Rusia, es el nombre de una
aldea de Piamonte, el nombre de un río de Portugal Naybe, significa culebra en lengua cuna, dentro
de las crónicas de la conquista se lee:
... hubo un famoso valle cuyo señor se llamaba Neiva y Juan Castellanos, el gran cronista de la
conquista huilense, escribe "al fueron a dar a las llanuras Neiba que hallaron bien pobladas..." 
25
También se asegura que los españoles le dieron este nombre por su semejanza con el valle de Neyba
en Santo Domingo, igualmente en su libro el Huila y sus aspectos, el historiador Joaquín García
Borrero sugiere que el nombre de Neiva pudo provenir de Haití.
Símbolos
Siendo alcalde de la ciudad de Neiva el doctor JAIME CERQUERA, dictó el decreto N° 210 de
diciembre 6 de 1967, por el cual adoptó los símbolos de la Ciudad de Neiva.
Bandera
La primera banda o superior es de color rojo y simboliza el valor, arrojo
y amor a la libertad del pueblo huilense.
La segunda banda o central es de color verde como homenaje al hombre, al trabajo, al esfuerzo
creador de las letras, las artes y la cultura de la tierra y como símbolo de esperanza.
La tercera banda o inferior es de color amarillo, y expresa la nobleza, hidalguía y espiritualidad del
neivano así como la riqueza natural de su territorio.
Cruzando la bandera de adentro hacia afuera y hacia arriba llevara una flecha indígena en negro que
representa el espíritu de superación de nuestra raza.

Escudo
El escudo de la ciudad será de figura suiza modificada a la española, terciado
en la faja siendo la intermedia menor con las siguientes características:
En la faja superior sobre azar una serranía ensable coronda por tres picos en
plata, que representa al río magdalena, padre de la nacionalidad y una
embarcación indígena en sable rememora la importancia de esta arteria en el progreso de la ciudad. 
26
En la faja inferior en sinople, símbolo de la riqueza agropecuaria y señal de esperanza en el
porvenir, lleva un cercado de oro que recuerda su categoría de capital provincial desde su
nacimiento y en su parte inferior palmeras en oro recuerdan “la gentil calentana” evocada por el
cantor José Eustacio Rivera, una bordadura anglesada en oro simboliza la nobleza, honradez,
laboriosidad y hospitalidad que caracteriza a sus hijos
Timbrando al escudo una corona de oro recuerda la fundación de la ciudad bajo el patrocinio de la
limpia concepción del valle de Neiva.

Himno
Himno de Neiva; fue compuesto por los sacerdotes salesianos Alfonso Arboleda Méndez y Andrés
Rosa Summa, autores de la letra y música respectivamente. La canción resultó ganadora de un
concurso realizado con motivo de la celebración del IV centenario de la primera fundación de la
ciudad, el 8 de diciembre de 1939, por el gobierno municipal, pero no fue sino hasta 1997 que se
decretó como himno oficial de la ciudad.

Historia
Diego de Ospina y Medinilla
Existen numerosas hipótesis sobre el origen del nombre de la ciudad. La mayoría
afirma que le fue dado por Sebastián de Belalcázar quien le encontró semejanzas
con el valle de Neiba en la actual Republica Dominicana. Otros dicen que el vocablo
tiene un origen universal, dado que Neiva es un río de la Rusia occidental, una aldea
alpina del Piamonte en Italia, un río en Portugal o una palabra quechua -NEYBAque
significa decir culebra.

En el año de 1539 el capitán don Juan de Cabrera, fundó por primera vez la ciudad en el sitio que
hoy se conoce con el nombre de la Tapias, en Otás, Campoalegre, sobre la orilla derecha del río
Neiva, en dominio de los indio Tamas. 
27
La antigua fundación duro poco y hacia 1550 don Juan de Alonso y Arias, la traslado al sitio que hoy
ocupa Villavieja, donde fue destruida por las tribus Pijaos en 1560.
La tercera fundación la realizo el 24 de mayo de 1612, en el sitio que hoy ocupa, don Diego de
Ospina y Medinilla, como la capital de la provincia de Páez, que en 1610 se había separado de la
gobernación de Popayán y tenía por capital a la ciudad de San Sebastián de La Plata.
Provincia de Neiva
La nueva Provincia de Neiva se formo luego con la unión de cuatro cabildos con la ciudad como
capital, la Plata, Timaná, y Purificación, y declaro solemnemente su independencia según acta
redactada y firmada por Don José Rafael de Cabrera y Cuellar el 8 de febrero de 1814.
En 1905 se creó el departamento del Huila y desde entonces la ciudad inicio un notorio proceso de
desarrollo, hasta llegar al punto en que actualmente se encuentra. Su crecimiento urbano fue muy
lento con un núcleo inicial de solo 6 Hectáreas comprendida alrededor de la plaza mayor.
A fines del siglo XVII contaba con 33 Hectáreas desarrollas sobre la margen derecha del Río
Magdalena, a fines de siglo XVIII su área alcanzó 45 Hectáreas y al finalizar el siglo XIX llegó a 85
Hectáreas, Con tendencias de crecimiento hacia el norte y hacia el sur.
En 1912 tenía 122 Hectáreas, en 1930 187 Hectáreas, sin contar las 60 Hectáreas que ya ocupaba el
aeropuerto, en 1942 se contaban ya con 230 Hectáreas. Con tendencia de crecimiento hacia el este,
en 1947 eran la 332 Hectáreas, en 1960 sumaba su casco urbano 503 Hectáreas, en 1967 tenía 790
Hectáreas, en 1985 su área desarrollada era de 1794 Hectáreas y actualmente su mancha urbana
ocupa aproximadamente 2380 Hectáreas que representan el 52% del área ubicada dentro del
perímetro urbano.
Este análisis de crecimiento demuestra su formidable impulso desde el año de 1960, el cual se ha
realizado principalmente de una manera espontánea, especialmente hacia el oriente y el norte. 
28
Geografía física
El Municipio de Neiva se ubica a orillas de la margen derecha del río
Magdalena, entre los picos de la cordillera oriental y central y central.
Noroeste: Departamento del Tolima
Norte: Departamento del
Huila, Municipios de Aipe y
Tello
Noreste: Departamento del
Caquetá, Municipio de Tello
Oeste: Departamento del Huila,
Municipio de Palermo
Este: Departamento del
Caquetá, Municipio de Tello
Suroeste: Departamento del Huila,
Municipio de Palermo
Sur: Departamento del
Huila, Municipios de
Palermo y Rivera
Sureste: Municipio de Rivera y
Departamento del Caquetá
Clima
Debido a su ubicación cerca de la línea del ecuador y su baja altitud, la ciudad tiene un clima cálido
con temperaturas anuales promedio durante el día que van desde 21 hasta 35° C.
La variable temperatura siempre guarda cierta relación con la precipitación, de manera que los
meses más calurosos son aquellos en que la lluvia es menor, en especial agosto y septiembre, en los
cuales la temperatura máxima sobrepasa en la zona urbana los 37 °C y los meses más frescos son
aquellos considerados como los meses más lluviosos, sobresaliendo abril, noviembre y diciembre,
siendo la temperatura máxima oscilante entre los 28º C y los 30º C.
Como dato curioso, la ciudad de Palembang en Indonesia es la antípoda de Neiva.
M es E ne Feb M ar A br M ay Jun Jul A go Sep Oct No v D ic A nual
T emperatura diaria máxima (°C ) 32.8 32.8 35.0 33.9 32.2 32.8 33.3 34.4 34.4 32.2 31.1 31.7 33.1
T emperatura diaria mínima (°C ) 22.2 22.2 23.2 23.5 22.2 21.7 22.2 22.8 22.8 22.2 21.7 21.7 22.6
Pre cipitación total (mm ) 109.2 106.7 124.5 147.3 109.2 50.8 43.2 30.5 58.4 213.4 208.3 142.2 1343.7
Parámetro s climáticos pro medio de Neiva, C o lo mbia 
29
Demografía
Según las proyecciones del DANE, para el año 2012 Neiva cuenta con una población de 335.578
habitantes, de los cuales 174.937 mujeres, que representan el 52,13% y 160.641 hombres, que
representan el 47,87%. La población en la zona urbana es de 314.806 habitantes que equivale al
93.81% y 20.772 en la zona rural, que representa el 6.19%.
División político-administrativa
El Municipio de Neiva tiene una extensión de 1.553 km² que abarcan desde la cordillera oriental
hasta la cordillera central, pasando por el Valle del Río Magdalena.
Su división política y administrativa se ha estructurado a partir de 10 comunas con 117 barrios y
377 sectores en la zona urbana y 8 corregimientos con 73 veredas en la zona rural, con un área
estimada de 4.594 y 150.706 Hectáreas respectivamente.
Cada corregimiento está asociado a un centro poblado rural que se constituye en el epicentro de las
actividades económicas, culturales, sociales y políticas de la población circundante.
Comunas de Neiva
Por Acuerdo N°.022 del 8 de junio de 1995, en el municipio de Neiva se
crearon, diez Comunas
Comuna Noroccidental
Denominada Comuna Noroccidental o Uno de la ciudad de Neiva. La Comuna 1 está localizada al
noroccidente del área urbana sobre la margen derecha del Río Magdalena, entre las cuencas del Río
Las Ceibas y la Quebrada Mampuesto. Limita al norte con la Comuna 9; al oriente con la Comuna 2;
al sur con la Comuna 3; y al occidente con el Municipio de Palermo. La Comuna 1 hace parte de la
UPZ Las Ceibas. 
30
Límites
Partiendo del puente Misael Pastrana Borrero de la Carrera 2 con el Río Las Ceibas se sigue aguas
abajo hasta su desembocadura, se continúa por el Río Magdalena margen derecha aguas abajo hasta
la proyección del eje de la calle 74 y de ahí se sigue en sentido oriental hasta encontrar la calle 75,
continuando por ésta hasta la intersección con la línea férrea, se sigue por ésta vía en sentido sur
hasta la intersección de la carrera 5 con calle 61, de ahí se sigue en sentido este hasta la carrera 2
con calle 58 y de ahí se continúa por toda la carrera 2 hasta el puente Misael Pastrana Borrero punto
de partida.
Demografía
• Población Total: 42.232 habitantes
• Hombres: 22.800 (54%)
• Mujeres: 19.430 (46%)
• N°. De viviendas: 8.800
Infraestructura
Centro Educativos
Básica Primaria: I. E. Mauricio Sánchez G. Sede cándido INEM, Colegio San Bernardo, Colegio San
Miguel Arcángel (policía), I. E. Contraloría Gral. de la Republica, I. E. Colombo andino.
Básica Secundaria: INEM Julián Motta Salas, Liceo Santa Librada, Claretiano Jornada Mañana y
Jornada tarde, Promoción social, Colegio San Miguel Arcángel del Bienestar Social de la Policía
Nacional.
Instituciones de Educación Superior: Universidad Surcolombiana, CUN.
Acceso Vial: Cra 1, Cra 2, Avenida 26, Avenida 64, Trasv. 9AW, Vía a Palermo, Cra. 10AW,
Intercambiador Vial el Tizón.
Economía 
31
Comercio: Bares, Almacenes de ropa, Restaurantes, Arriendos, Papelerías, Café internet, Salas de
belleza.
Industria: Coca-Cola, Licorera del Huila.
Salud: Sede de Urgencias de Salucoop, Puesto de Salud del norte de la E.S.E. Carmen Emilia Ospina.
(No se presta servicio de consulta externa).
Otras instituciones: Hogares Claret, Alcohólicos Anónimos, Ancianato “El Paraíso de los Abuelos”.
Medio Ambiente: Corporación Autónoma del Alto Magdalena CAM
Seguridad: CAI Santa Inés.

Barrios
Rodrigo Lara Bonilla Simón Bolívar Chicalá
Villa del Río San Silvestre Las Ferias
La Magdalena Camilo Torres Villa María
Los Andaquies California Pigoanza
El Triángulo Ciudadela Carlos Pizarro La Fortaleza
Santa Inés Las Mercedes La Inmaculada
Cándido Leguízamo José Martí Minuto de Dios Norte
Futuros barrios y asentamientos
Comuna Nororiental
Denominada Comuna Nororiental o Dos de la ciudad de Neiva. La
Comuna 2 está localizada al norte del área urbana abarcando el
Aeropuerto Benito Salas, entre las cuencas del Río Las Ceibas y la Calle
64. Limita al norte con la Comuna 9; al oriente con el corregimiento de
Fortalecillas; al suroriente con la Comuna 5; al sur con la Comuna 3; y
al occidente con la Comuna 1. La Comuna 2 hace parte de la UPZ Las
Ceibas. 
32
Límites
Partiendo del Puente Misael Pastrana Borrero sobre el Río Las Ceibas, se sigue en sentido norte por
la carrera 2 hasta la calle 58, luego continúa en sentido oriental hasta la intersección de la calle 61
con la carrera 5, de ahí continúa por la vía férrea hasta la calle 64, se sigue en sentido oriental por la
calle 64 hasta la tabacalera con la intersección de la línea del perímetro urbano con el barrio Villa
Cecilia, de ahí se continúa en sentido sur por la línea del perímetro urbano hasta llegar al Río Las
Ceibas, por este aguas abajo hasta el Puente Misael Pastrana Borrero punto de partida.
Barrios
Aeropuerto Las Villas Los Pinos
Álvaro Sánchez Silva Bosques de Tamarindo Gualanday primera y segunda etapa
Santa Lucía Capri Los Andes
Los Cámbulos Santa Mónica Villa Milena
Santa Clara Barrio Municipal Villa Cecilia
Los Molinos El Cortijo villa carolina
Las Granjas Álamos Norte Futuros barrios y asentamientos
Comuna Entre Ríos
Denominada Comuna Entre Ríos o Tres de la ciudad de Neiva. La
Comuna 3 está localizada en el centro del área urbana sobre la margen
derecha del Río Magdalena, entre las cuencas del Río Las Ceibas y
Quebrada La Toma. Limita al norte con las Comunas 1 y 2; al oriente
con la Comuna 5; al sur con la Comuna 4; y al occidente con el
municipio de Palermo. La Comuna 3 hace parte de la UPZ La
Magdalena.
Límites 
33
Partiendo del puente Misael Pastrana Borrero sobre el Río Las Ceibas hasta el puente de la carrera
16 a la altura del Batallón Tenerife, de ahí se continúa en sentido sur por la carrera 16 hasta la
Quebrada la Toma, de ahí se sigue por la Quebrada la Toma aguas abajo hasta la desembocadura
sobre el Río Magdalena, de ahí se continua aguas arriba hasta el puente Misael Pastrana Borrero
punto de partida.
Barrios
San Vicente de Paúl Conjunto Alcalá Quirinal
Caracolí Reinaldo Matiz José Eustacio Rivera
El Lago Rojas Trujillo Tenerife
Conjunto Cerrado Brisas del Magdalena Las Delicias Santa Librada
Guillermo Plazas Alcid Villa Patricia Campo Núñez
La Cordialidad Sevilla Chapinero
Comuna Central
Denominada Comuna Central o Cuatro de la ciudad de Neiva. La
Comuna 4 está localizada en el centro del área urbana sobre la
margen derecha del Río Magdalena, entre las cuencas de la
Quebrada La Toma y el Río del Oro. Limita al norte con la Comuna
3; al oriente con la Comuna 5 y la Comuna 7; al sur con la Comuna 6;
y al occidente con el municipio de Palermo. La Comuna 4 hace parte
de la UPZ La Magdalena. Calle 6 con Carrera 7
Límites
Partiendo desde el punto de la carrera 15 sobre el Río del Oro, se sigue por este Río hasta su
desembocadura en el Río Magdalena, de ahí se sigue aguas abajo por el Río Magdalena hasta la
desembocadura de la quebrada La Toma, por esta se sigue aguas arriba hasta la intersección de la
carrera 16, siguiendo por esta en sentido sur hasta la Estación del Ferrocarril y se sigue por la
carrera 15 hasta el puente sobre el Río del Oro punto de partida. 
34
Barrios
En la comuna 4 están los barrios más antiguos de la ciudad que mantiene su nombre1 y otros
aunque más nuevos también forman parte de los barrios más tradicionales de la ciudad, esta
comuna está conformada por los barrios:
Diego de Ospina San Pedro Bonilla
El Estadio El Centro Altico
Los Almendros Los Mártires Modelo
San José
Comuna Oriental
Denominada Comuna Oriental o cinco de la ciudad de Neiva. La Comuna 5 está localizada en el
centro oriente del área urbana haciendo parte de la zona alta o por encima de la cota de los 500
msnm, entre las cuencas de la Quebrada La Toma hasta su nacimiento en el reservorio El Curíbano y
el Río Las Ceibas a la altura de la Carrera 26.
Limita al norte con la Comuna 2 y el corregimiento de Fortalecillas; al oriente con la Comuna 10; al
sur con la Comuna 7; y al occidente con las Comunas 4 y 3. La Comuna 5 hace parte de la UPZ La
Toma
Límites
Partiendo de la intersección de la carrera 16 con el Río Las Ceibas a la altura del puente del Batallón
Tenerife, se sigue aguas arriba por el Río Las Ceibas hasta el eje de proyección de la Carrera 26, se
sigue por esta en sentido sur hasta encontrar la Quebrada Avichente, se sigue por esta quebrada
aguas arriba hasta la carrera 45 de la Urbanización La Rioja, de ahí se continúa en sentido sur por la
carrera 45 hasta encontrar el eje de la calle 19 vía a las Palmas y por ésta se sigue en sentido
Oriental hasta la carrera 49 del Barrio Víctor Félix Díaz I etapa, por ésta se sigue en sentido sur
hasta la calle 16, lindero posterior de este barrio, de ahí se continúa en sentido oriental hasta la
carrera 52, por esta se sigue en sentido sur hasta el punto del nacedero la Toma (Lago existente), de 
35
ahí se continúa aguas abajo hasta la intersección de la carrera 24, de ahí se sigue por esta carrera en
sentido sur hasta encontrar la calle 8, se sigue por ésta en sentido occidental hasta la carrera 19, se
sigue por ésta en sentido sur hasta la calle 7, de ahí se sigue en sentido occidental hasta encontrar la
carrera 16, luego por esta carrera en sentido norte hasta el Río Las Ceibas a la altura del puente
Batallón Tenerife punto de partida de esta comuna.
Barrios
La Libertad La Colina EL Carmen
Primero de Mayo Siete de Agosto EL Vergel
Loma de la Cruz El Faro La Orquídea
Kennedy San Antonio Buganviles
Monserrate El Jardín Los Guaduales
Veinte de Julio La Independencia EL Jordán
Futuros barrios y asentamientos
Comuna Sur
Denominada Comuna Sur o Seis de la ciudad de Neiva. La Comuna 6 está localizada al sur del área
urbana sobre la margen derecha del Río Magdalena siendo la comuna más extensa, de mayor
proyección urbanística, industrial y comercial de la ciudad,
ubicada entre las cuencas del Río del Oro y la Quebrada La
Barrialosa. Limita al norte con la Comuna 4, la Comuna 7 y la
Comuna 8; al oriente con el corregimiento de Río de las Ceibas;
al sur con el corregimiento del Caguán; y al occidente con el
municipio de Palermo. La Comuna 6 hace parte de la UPZ Río
del Oro. Terminal de transportes

Límites
Comprendidos desde el punto de intersección del perímetro urbano desde el Río del Oro se sigue
por este aguas abajo hasta la desembocadura del Río Magdalena, por este aguas arriba hasta
encontrar la desembocadura de la Quebrada La Carpeta, por esta aguas arriba hasta la proyección 
36
de Surabastos en su lindero posterior, de ahí se continúa en línea recta en sentido sur hasta
encontrar la quebrada la Barrialosa, por ésta aguas arriba hasta el límite del perímetro urbano de
Neiva, en el punto de partida de esta comuna.
Barrios
Terminal de Transportes Bogotá Timanco en sus diferentes etapas
Miramar Buenos Aires Bellavista
Minuto de Dios Sur Galán Manzanares
Emayá Sinaí El Limonar
Tuquila Nazarenos Canaima
Andalucía Pozo Azul Puertas del Sol
San Francisco Las Lajas Oasis
La Esperanza Loma Linda Terminal de Transporte
Santa Isabel Arismendí Mora Zona Industrial Sur
Futuros barrios y asentamientos
Comuna La Floresta
Denominada Comuna La Floresta, Centro Oriental o Siete de la ciudad de Neiva. La Comuna 7 está
localizada en el centro oriente del área urbana sobre el eje de la Calle 8 haciendo parte de la zona
alta o por encima de la cota de los 500 msnm hasta los 600 msnm, es una comuna de gran
proyección urbanística para estratos altos, es el sector más fresco de la ciudad,1 está ubicada entre
las cuencas del Río del Oro y la Quebrada La Toma. Limita al norte con la Comuna 5 y la Comuna 10;
al oriente con el corregimiento de Río de las Ceibas; al sur con la Comuna 8 y la Comuna 6; y al
occidente con la Comuna 4. La Comuna 7 hace parte de la UPZ La Toma.

Límites
Partiendo de la intersección de la Carrera 21 con el Río del Oro se sigue por éste aguas abajo hasta el
puente de la Carrera 15 y por esta vía se sigue en sentido Norte hasta la Calle 3 y de ahí se continúa
en sentido oriental por esta hasta la carrera 16, se sigue por ésta en sentido norte hasta la calle 7 y
de ahí continua en sentido oriental hasta la carrera 19, continuando por esta en sentido norte hasta
la calle 8 de ahí se sigue en sentido oriental hasta la carrera 24 y por esta en sentido norte hasta la
quebrada La Toma, continuando por esta aguas arriba, hasta encontrar el nacimiento de la quebrada
la Toma, lago existente, de ahí se continúa en sentido sur por la proyección de la carrera 52 hasta la
37
intersección del perímetro urbano en la Hacienda Casa Blanca junto a la hondonada (conformación
topográfica del terreno) hasta encontrar el cerramiento posterior del conjunto residencial Casa
Blanca y Santa Paula y por este hasta la intersección de la carrera 34 con calle 8 donde comienza la
hondonada de la Quebrada Santa Teresa o Zanja Honda, por esta quebrada aguas abajo hasta la
intersección de la carrera 21 con calle 2J a la altura del puente sobre dicha quebrada, de ahí se sigue
en sentido sur por la carrera 21 hasta encontrar la intersección del Río del Oro punto de partida.
Barrios
San Martín Buena Vista Ipanema
Ventilador La Gaitana Casa Blanca
Obrero Prado Alto Altamira
Calixto Leiva Las Brisas Casa de Campo
Jorge Eliécer Gaitán La Floresta Futuros barrios y asentamientos
Comuna Suroriental
Denominada Comuna Sur Oriental u Ocho de la ciudad de Neiva. La Comuna 8 está localizada en el
suroriente del área urbana sobre terreno de topografía irregular, es una comuna que presenta un
índice de pobreza muy alto y padece grandes problemas sociales,1 está ubicada entre las cuencas del
Río del Oro y la Quebrada Santa Teresa. Limita al norte y occidente con la Comuna 7; al oriente y
suroriente con el corregimiento de Río de las Ceibas; y al sur con la Comuna 6. La Comuna 8 hace
parte de la UPZ La Toma.
Límites
Partiendo de la intersección de la línea perimetral y del Río del Oro, aguas abajo hasta la
intersección de la carrera 21 con el Río del Oro, de ahí se sigue en sentido norte por la carrera 21
hasta la calle 2J sobre el puente de la quebrada Santa Teresa, de ahí se continúa aguas arriba hasta la
carrera 34 hasta la calle 8 vía a San Antonio, por la carrera 34 hasta encontrar el cerramiento
posterior del conjunto residencial Santa Paula y Casa Blanca, continuando después el cerramiento
en sentido oriental por la hondonada hasta encontrar la intersección con el límite del perímetro 
38
urbano, hacienda Casa Blanca, a la altura de la proyección de la carrera 52, y de ahí se sigue en
sentido suroriental por la línea del perímetro urbano, quebrada La Tórtola, hasta encontrar el Río
del Oro punto de partida.
Pobreza
El índice de la pobreza en esta comuna el nivel es muy alto por tal razón viven gente que no tiene
visión ni sentido de pertenencia para un buen desarrollo comunal. La mayoría de esta sociedad vive
del trabajo informal, donde no tienen garantizado su nivel económico y viven en unas condiciones
infrahumanas viviendo por vínculo familiar en una sola vivienda conviven entre 8 a 14 personas
donde la mayoría son menores de edad con un espacio mínimo. La problemática de estas familias ha
radicado por falta de orientación, educación, capacitaciones y unas políticas verdaderas del estado.
La violencia ultra familiar a sido como uno de las causas por falta de oportunidades de trabajo que
los jóvenes de hoy en día adquiera una rentabilidad para satisfacer sus necesidades básicas para el
sostenimiento diario. Hoy contamos con una descomposición social con la mayoría de jóvenes
implicados en actos delictivos aproximadamente hay por lo menos 23 pandillas, indigentes,
consumidores de alucinógenos, vendedores ambulantes, desplazados, jaladores, atracadores,
mujeres en la delincuencia común y prostitución etc. Otro problema que afecta en esta zona por sus
mismas costumbres la mayoría de la gente se dedica sus fines de semanas a la vagancia sin importar
el mal ejemplo que le dan a sus hijos perdiendo así su dignidad y respeto por su familia o su
integración social. No cuentan con zonas recreacionales, parques, comercio vías en buen estado etc.
Y es que los gobiernos anteriores ni el actual poco le a interesado el desarrollo social para Que
mitigue este flagelo que esta consumiendo aquellas personas que lideran con optimismo y voluntad
proyectos que fortalezca el bien común. Los grandes dirigentes Solamente se dedican a politiquear
en tiempos de campañas comprando conciencia a bases de engaños y promesas y migaja (dinero)
paras someterlo a condiciones que beneficien sus picardías para lograr curules e hacer que por eso
estos candidatos se pelean por estas comunas por sus necesidades en que viven.
Barrios 
39
Las Américas La Florida San Carlos
Alfonso López Rafael Azuero Los Alpes
Las Islas Panorama Surorientales
Acacias La Paz Uribe
Nueva Granada La Unión Dorado
Los Parques Simón Bolívar Bajo Pedregal
Guillermo Liévano La Cristalina Los Arrayanes
Futuros barrios y asentamientos
Comuna Norte
Denominada Comuna Norte o Nueve de la ciudad de Neiva. La Comuna 9 está localizada en el norte
del área urbana sobre la margen derecha del Río Magdalena, entre las cuencas de la Quebrada
Mampuesto y la Quebrada El Venado. Limita al noroccidente y occidente con el corregimiento de
Guacirco; al nororiente y oriente con el corregimiento de Fortalecillas; y al sur con la Comuna 1 y la
Comuna 2. La Comuna 9 hace parte de la UPZ Las Ceibas.
Límites
Partiendo desde la intersección del lindero del perímetro urbano a la altura de la Tabacalera (Barrio
Los Pinos), sé continúa en sentido occidental por la calle 64 hasta la intersección de la vía férrea, de
ahí se sigue hacia el norte por la vía férrea hasta la altura de la calle 75, de ahí se sigue en dirección
occidental hasta la calle 74 y se sigue por la proyección de ésta en sentido occidental hasta
encontrar el Río Magdalena, se sigue por el río aguas abajo (perímetro urbano) hasta la
desembocadura de la Quebrada El Venado (intersección perímetro urbano) se sigue por éste en
sentido sur hasta el punto de partida.
Barrios 
40
Alberto Galindo Eduardo santos Luis Eduardo Vanegas
José maría Carbonel Dario Echandía Luis Carlos Galán Sarmiento I y II Etapa
Luis Ignacio Andrade Villa Magdalena Vicente Araujo
La Riviera Santa Rosa Virgilio Barco
Futuros barrios y asentamientos Tercer Milenio
Comuna Las Palmas
Denominada Comuna Las Palmas, Oriente Alto o Diez de la ciudad de Neiva. La Comuna 10 está
localizada en oriente alto del área urbana haciendo parte de la zona alta o por encima de la cota de
los 500 msnm, entre las cuencas de la Quebrada La Toma hasta su nacimiento en el reservorio El
Curíbano1 y la cuenca de la Quebrada Avichente, y el Río Las Ceibas. Limita al norte con el
corregimiento de Fortalecillas; al oriente con el corregimiento de Río de las Ceibas; al sur con la
Comuna 7; y al occidente y sur con la Comuna 5. La Comuna 10 hace parte de la UPZ La Toma.

Límites
Partiendo de la intersección del perímetro urbano a la altura de la Hacienda Casa Blanca sobre la vía
a San Antonio (intersección de la calle 8 con carrera 52 en proyección), se sigue hacia el norte en
línea recta pasando por el nacimiento de la quebrada La Toma (lago existente) hasta la calle 16, de
ahí se sigue en sentido occidental hasta la carrera 49, urbanización Victor Félix Díaz I y II etapa, se
sigue por esta vía hasta la calle 19 vía las Palmas. Por esta vía se sigue en sentido occidental hasta la
carrera 45 del barrio La Rioja, se sigue por esta vía en sentido norte hasta encontrar la hondonada
de la quebrada Avichente y por esta quebrada aguas abajo hasta la proyección de la carrera 26
colindando con terrenos del Batallón Tenerife, de ahí en sentido norte y línea recta hasta encontrar
el Río Las Ceibas, de ahí se continúa aguas arriba hasta encontrar la línea del perímetro urbano y
continuar por este hasta encontrar el punto de partida.
Barrios 
41
Las Palmas I, II y III etapa Sector Barreiro Víctor Félix Díaz Primera y Segunda Etapa
Miraflores La Amistad Comuneros
Pedregal Enrique Olaya Herrera Los Colores
La Victoria Oro Negro Santander
El Triunfo Nuevo Horizonte La Rioja I y II Etapa
Neiva Yá Katakandrú Pablo VI
San Bernardo del Viento Once de Noviembre Villa Nidia
Camelias Misael Pastrana Borrero Salitre
Futuros barrios y asentamientos
Corregimientos
Se crearon los 8 corregimientos según el acuerdo 026 de 2009 por medio del cual se revisa y ajusta
el acuerdo 016 de 2000 que adopta el Plan de Ordenamiento Territorial del Municipio de Neiva:
Aipecito
Es un corregimiento en el oeste del municipio de Neiva. Limita al
norte con el corregimiento de Chapinero, al oeste con el
Departamento del Tolima, al este con el corregimiento de San
Luis y al sur con el municipio de Palermo. Es uno de los
corregimientos más alejados del área urbana, está compuesto por
las veredas de Aipecito (Cabecera), El Triunfo, Pradera, La Cristalina y La Unión.
Chapinero
Es un corregimiento en el oeste del municipio de Neiva. Limita al norte y al oeste con el municipio
de Aipe, al este y sureste con el corregimiento de San Luis y al sur con el corregimiento de Aipecito.
Es un corregimiento donde predomina el clima frío y de páramo, está compuesto por las veredas de
Chapinero (Cabecera), El Jardín, La Cabaña, El Líbano, Altamira, Diamante, Horizonte y Cachichi.
San Luis 
42
Es un corregimiento en el oeste del municipio de Neiva. Limita al norte y noreste con el municipio
de Aipe, al noroeste con el corregimiento de Chapinero, al oeste con el corregimiento de Aipecito, al
sur y sureste con el municipio de Palermo, y al este con el corregimiento de Guacirco. Es un
corregimiento netamente cafetero, está compuesto por las veredas de Palmar, San Luis (Cabecera),
Alto Cocal, Bajo Cocal, El Ávila, Centro, Quebradón, Corozal, Libertad, Piñuelo, La Julia, Los Alpes,
Órganos y Omega.
Guacirco
Es un corregimiento en el norte del municipio de Neiva sobre la margen izquierda del Río
Magdalena. Limita al norte con el municipio de Aipe, al oeste con el corregimiento de San Luis, al
este con el corregimiento de Fortalecillas y la Comuna 9 del Área Urbana, y al sur con el municipio
de Palermo. Es un corregimiento donde se explota minas, petróleo y gas natural, cruzado por el Río
Baché de sur a norte. Está compuesto por las veredas de San Jorge, Guacirco (Cabecera), San Andrés
Busiraco, Tamarindo, San Francisco y Peñas Blancas.
Fortalecillas
Es un corregimiento en el norte del municipio de Neiva sobre la margen derecha del Río Magdalena.
Limita al norte con el municipio de Tello, al oeste con el corregimiento de Guacirco, al suroeste con
la Comuna 9, la Comuna 2, la Comuna 5 y la Comuna 10 del Área Urbana, al sur con el corregimiento
de Río de las Ceibas, y al este con el corregimiento de Vegalarga. Es un corregimiento de descanso,
balneario, turístico, industria marmolera y cementera, es famoso por su tradicional bizcocho de
achira. Es cruzado por la Quebrada El Venado haciendo límite con la Comuna 9 del Área Urbana.
Está compuesto por las veredas de La Mata, Fortalecillas (Cabecera), La Mojarra, La Jagua, Venado,
Venadito y Llanito.
El Caguán
Es un corregimiento en el sur del municipio de Neiva sobre la margen derecha del Río Magdalena.
Limita al norte y al este con el corregimiento de Río de las Ceibas, al noroeste con la Comuna 6 del
Área Urbana, al oeste con el municipio de Palermo y al suroeste y sur con el municipio de Rivera. 
43
Es el corregimiento más cercano al Área Urbana y se proyecta como parte de la misma a través de su
nueva doble calzada,1 existen asentamientos indígenas y es de gran tradición religiosa, en éste
corregimiento nace el Río del Oro a 1000 msnm. Está compuesto por las veredas de El Triunfo, Agua
Blanca, Normandía, Caguán (Cabecera), San Bartolo, Chapuro y La Lindosa.
Vegalarga
Es un corregimiento en el este del municipio de Neiva. Limita al norte con el municipio de Tello, al
oeste con el corregimiento de Fortalecillas, al sur con el corregimiento de Río de las Ceibas, y al este
con el Departamento de Caquetá.
Es un corregimiento que ha sido golpeado por el Conflicto armado en Colombia donde los miembros
de las FARC han perpetuado 25 ataques en los últimos 10 años para dominarlo.
El grupo guerrillero busca conseguir el control de la región por estar ubicado en la ruta que une a
Huila, Cundinamarca, Meta y Caquetá.1 Está compuesto por las veredas Cedral, Ahuyamales, Tabor,
Piedramarcada, Yucales, Vegalarga (Cabecera), Colegio, San Antonio, Las Pavas, Santa Lucia, Santa
Librada, El Roblal, Palacios, San José y La Espiga.
Río de las Ceibas
Es un corregimiento en el este del municipio de Neiva. Limita al norte con el corregimiento de
Fortalecillas y el corregimiento de Vegalarga, al este con el Departamento de Caquetá, al sur con el
corregimiento del Caguán, y al oeste con la Comuna 10, la Comuna 8, la Comuna 7 y la Comuna 6 del
Área Urbana.
Es el corregimiento que debe su nombre al Río Las Ceibas, su cuenca es protegida por la CAM debido
a la deforestación que causa avalanchas que llegan a la bocatoma que provee de agua al acueducto
de Neiva. 
44
Está compuesto por las veredas de Motilón, Alto Motilón, La Plata, Tequila, Pueblo Nuevo, Las
Nubes, San Miguel, Canoas, Primavera, Santa Helena, El Vergel, Los Cauchos, Floragaita, Ceibas
Afuera, El Centro, Santa Bárbara, Palestina, Los Alpes y Platanillal.
Economía
Las principales actividades económicas son la agricultura, la ganadería, el comercio y la minería:
explotación de petróleo y gas natural, minas de oro, plata, caliza, mármol y cobre. Los cultivos más
importantes son el cacao, el café, el plátano, el arroz, el fríjol y el sorgo. La ganadería ha alcanzado
un desarrollo notable, sobre todo en el ganado vacuno. La actividad industrial se desarrolla en la
agroindustria, en manufacturas de producción artesanal, en la producción de alimentos y bebidas, y
en la fabricación de carrocerías y la metalmecánica.
Comercio
El comercio es muy activo, ya que Neiva se ha convertido en la
principal ciudad del suroccidente colombiano y en el eje de la
economía de los departamentos del Huila, Caquetá y Putumayo.
Además de dinámico, se ha ido desarrollando de manera
vertiginosa en la última década y ha sido considerada por tener
diferentes plataformas comerciales, nacionales y extranjeras,
para invertir su capital con resultados positivos.
Transporte
Mapa vial de Neiva
La Capital del departamento del Huila, actualmente cuenta con una amplia gama de transporte. En
transporte público, Neiva cuenta con varias empresas que brindan el servicio de Taxi, además
existen empresas como Coomotor, Cootranshuila, Flotahuila, Contrasneiva y Autobuses que prestan
el servicio de Colectivo hacia los distintos barrios por los principales corredores viales de la ciudad.
Actualmente se están desarrollando planes futuros por parte del gobierno departamental, en la 
45
organización de un sistema de transporte llamado "Tierra de Promisión" que mejoren la movilidad y
transporte de los habitantes.
Terminal de Transportes de Neiva
El Terminal de Transporte Terrestre de Neiva, está ubicado en el
sur de la ciudad de Neiva, cuenta con varias rutas hacia
diferentes ciudades del país como Bogotá, Ibagué, Florencia,
Mocoa, Eje Cafetero, Cali, Bucaramanga, Medellín, etc.; se
encuentra distribuido de la siguiente manera:
Módulo 1 Centenario, color rojo: Servicios de lujo de las
empresas Coomotor, Cootranshuila, Bolivariano y Taxis Verdes
con destino hacia Bogotá, Cali, Pereira, Manizales, Armenia,
Medellín. Además, en éste módulo se encuentra la
Administración y la Cruz Roja.
Módulo 2 Colectivos, color azul: Taquillas con destino a los municipios del departamento del Huila,
con los servicios de colectivos, taxis, busetas. Además, locales comerciales, guarda equipajes, capilla
y baños.
Módulo 3 Plataforma, color verde: Taquillas de las empresas con servicio a los diferentes destinos
nacionales. Además, amplia zona comercial, restaurantes, cafeterías, casinos y salas VIP.
Módulo 4 Mixtos, color naranja: Taquillas de las empresas con servicio hacia las poblaciones del
Caquetá, los mixtos que viajan hacia distintos lugares del Huila y la ruta al municipio de Santa María.
Además, baños públicos, locales comerciales, restaurantes, cafetería y el CAI de la Policía Nacional.
Módulo 5 Descenso, color amarillo: Área de descenso de pasajeros. Además, locales comerciales;
teléfonos públicos; punto de información al turista, coordinado por la Policía de Turismo; módulo de
Taxis Urbanos, donde se expedirá un tiquete con los datos del taxi: placa, nombre del conductor,
destino y valor de la carrera; sala de espera, televisión, sistema de radio parlantes y pantalla de
información de despacho y llegada de vehículos.
 
46
Aeropuerto Benito Salas
Es uno de los principales aeropuertos del sur colombiano, gracias a su afluencia de pasajeros y
carga, actualmente opera rutas hacia ciudades como Bogotá, Florencia, Mocoa y Puerto Asís con las
diferentes aerolíneas nacionales como LAN Colombia, Avianca, EasyFly y Satena.
En 2010, El Aeropuerto contara con un nuevo módulo, por llamarlo de alguna manera, que descarta
de paso la idea de siempre, de reubicar a las afueras de la ciudad la terminal aérea, tendrá un área
de 5.600 metros cuadrados construidos, contará con una nueva torre de control de nueve pisos y 29
metros de altura, una sala especial de espera para visitantes ilustres, confortables salas de espera
para los pasajeros de los vuelos nacionales, una mayor zona de establecimientos comerciales, entre
otros beneficios para los visitantes.

Universidades e institutos
Las Universidades e institutos educativos que tienen sede en Neiva son las siguientes:
• Universidad Surcolombiana (USCO), la principal universidad de Neiva y el Huila.
• Corporación Universitaria del Huila (CORHUILA)
• Corporación Unificada Nacional (CUN)
• Universidad Cooperativa de Colombia (UCC) - Sede Neiva.
• Universidad Antonio Nariño (UAN) - Sede Neiva Altico y Buganviles
• Universidad Nacional Abierta y a Distancia (UNAD) - CEAD Zona Sur
• Fundación Universitaria María Cano (UCC)
• Universidad Santo Tomás (USTA) CREAD Neiva
• Universidad Católica de Colombia (Especializaciones en derecho)
• Politécnico Grancolombiano
• Escuela Superior de Administración Pública ESAP Terr. Huila, Caquetá, Putumayo
• Corporación Universitaria Remington (CUR)
• Instituto Técnico del Petróleo (TEPEINS). Sede Neiva.
• Ecapetrol 
47
Sitios de interés
En Neiva es cruce de caminos de la región y parada de descanso obligada para viajeros terrestres
que van y vienen de otras regiones vecinas como Florencia, Mocoa (Putumayo) y Popayán.
Patrimonio arquitectónico
Edificio Nacional de Correos y Telégrafos. Patrimonio histórico y arquitectónico del Huila y en
proceso de declaratoria como monumento nacional. Construido en 1933 bajo la influencia del estilo
morisco.
Estación del Ferrocarril. Monumento nacional y patrimonio histórico y arquitectónico del Huila
por su arquitectura que data de 1915. Actual sede de la Casa de la Cultura y del Parque Andino, sede
de eventos culturales. Está ubicado allí el Parque Mitológico, donde se observan estatuas de los
principales personajes de las leyendas huilenses.
Hacienda Matamundo. En la guerra de los Mil Días, sirvió de refugio para los patriotas. Ahora
funciona como hostería y su interior es un reflejo del pasado.
Templo Colonial. En uno de los costados del Parque Santander, este
templo del siglo XVII conserva originales los pisos de ladrillo, las
paredes de tapia pisada, los techos de madera y otros elementos que
defienden su importancia histórica.


Catedral de la Inmaculada Concepción de Neiva. Patrimonio histórico y
arquitectónico del Huila por su construcción de estilo gótico que domina todas las
miradas de propios y extraños. Se encuentra en el marco del parque Santander.
 
48
Parque Santander. Anteriormente la plaza de mercado y hoy el epicentro de Neiva. En su área se
localizan la catedral, el edifico de la Gobernación, el Instituto Huilense de Cultura, la Biblioteca
Departamental, el Palacio de Justicia, el Templo Colonial y el Hotel Plaza. Se destaca el lindo mural
alegórico a las maravillas del mundo.
Teatro Cincuentenario. Lugar de esparcimiento de teatro, cine y poesía en la Neiva antigua,
actualmente es una casa de juegos electrónicos en el sector urbano.
Concha Acústica Jorge Villamil Cordovez: Ubicada en las calles 7 y 6 entre las calles 8 y 9, es el
centro de presentaciones culturales y artísticas, en él también se encuentra una biblioteca.
Monumentos
Monumento a La Cacica Gaitana: El monumento está situado en la
avenida Circunvalar con carrera 1, allí se puede observar el río
Magdalena en su paso por la ciudad. La Escultura fue elaborada por El
Maestro Rodrigo Arenas Betancourt, tiene 16 metros de altura y 12 de
ancho, posee dos caras una amorosa y maternal, y otra, vengativa y
guerrera.

Monumento a Los Potros: Imponente obra del escultor antioqueño
Rodrigo Arenas Betancur, elaborado en honor al famoso soneto del
mismo nombre, del poeta y escritor José Eustasio Rivera.
Monumento a La Raza y Mestizaje: Obra del escultor Carlos Rojas Niño, fue elaborada en cemento
y ubicada en la glorieta que regula el tráfico a la entrada norte de la ciudad. Es el abrazo amoroso del
conquistador y colonizador, con la indígena, fértil y trabajadora que exhibe el fruto de la unión.
La Madre Tierra: Cinco esculturas conforman este trabajo del artista huilense Jairo Plazas Fierro.
Una principal localizada en el centro de la rotonda que mide 7 metros y el resto alrededor con
sentido del espacio, como señalando los cuatro puntos cardinales, con diferentes dimensiones y
alturas que oscilan entre los 2.50 y los 4 metros. Está ubicado en la vía a Surabastos y fue
inaugurada en 1997. 
49
El Domo de las Antípodas: Neiva es la antípoda de la ciudad de Palembang en Indonesia, cuyo
hecho geográfico está enmarcado en la estructura "El domo de las Antípoda", ubicada en la glorieta
inmediata al Terminal de Transportes. Esta obra es autoría del ingeniero calculista Antonio José
Puentes Rodríguez. Es el saludo de bienvenida al visitante y la invitación a proseguir el viaje.
El Cristo Intercesor de Peñón Redondo: El inmenso Cristo Intercesor fue diseñado y se esculpió
en bronce bajo la inspiración y el arte del maestro Emiro Garzón Correa, quien trabajó dos años para
levantarlo a petición del alcalde de Neiva, Guillermo Plazas Alcid, en 1997.
Monumentos “Neiva, Ciudad Villamil”: Son una serie de Esculturas dedicadas en honor
Parques, paseos y pasajes
Paseo José Eustacio Rivera - Carrera Quinta: Basado en modelos de vías peatonales europeas,
llenas de arborización, ciclovías, embellecimiento, urbano e iluminación. Se inicia desde el Parque
Santander en la Cra 5 entre Calle 8 y Puente Río Las Ceibas, con una variante hacia el Malecón a
orillas del Río Magdalena por el Camellón de la 14.
Pasaje Camacho: Construido con un diseño vanguardista para orgullo de los Huilenses, se encuentra
ubicado en pleno corazón de la ciudad de Neiva, con una visión futurista e innovadora que cautiva a
propios y extraños a visitarlo y gozar de sus instalaciones.
Eje ambiental de la Avenida La Toma: Entre avenida Circunvalar y Calle 15. Espacio peatonal a
lado y lado de La Quebrada La Toma. A sus costados se ha logrado un notable crecimiento
urbanístico con un amplio complejo de edificios de apartamentos caracterizados por una
arquitectura moderna y de vanguardia, en su recorrido está rodeado por una frondosa arborización
que proporciona al peatón un ambiente de bienestar y tranquilidad durante el recorrido de la ruta
que une el oriente con el occidente de la ciudad; y que articula el Malecón del Río Magdalena con el
Pasaje Peatonal José Eustasio Rivera.
Camellón de la 14: Espacio peatonal de la calle 14, en la zona también se encuentran bares y
restaurantes que añaden a Neiva un ambiente cosmopolita. 
50
Parques: En Neiva, existen una gran variedad de Parques que se complementan con el entorno
urbano entre estos se encuentran:
• Parque Andino
• Plaza Cívica Los Libertadores
• Parque Lessburg
• Parque Metropolitano
• Parque Caracolí
Recintos culturales, educativos y recreacionales
Centro Cultural y de Convenciones José Eustacio Rivera.
Parque Isla La Gaitana
Malecón del Rio Magdalena
Palacio de los Niños
Teatro Pigoanza
Centro Cultural y de Convenciones
 José Eustacio Rivera
Museos
Museo de Arte Contemporáneo del Huila
Museo Arqueológico Regional de Neiva
Museo Geológico Petrolero – Universidad Surcolombiana
Museo de Arte Moderno de Neiva
Museo Prehistórico
Museo Jorge Villamil Cordovez
Fiestas y ferias
El Festival Folclórico, Reinado Nacional del Bambuco y Muestra Internacional del Folclor. 
51
La ciudad es sede anual del Festival Folclórico, Reinado Nacional del Bambuco y Muestra
Internacional del Folclore, que fue declarado patrimonio Cultural de la Nación por parte del
gobierno colombiano y se realiza durante las celebraciones de las fiestas de San Pedro y San Pablo,
durante el mes de Junio, son de diez a quince días de fiestas. Durante este festival se realizan
desfiles, comparsas y muestras que engalanan las festividades.
El Festival Folclórico, Reinado Nacional del Bambuco y Muestra Internacional del Folclor es
considerado por la Red Nacional de Festivales Folclóricos de Colombia cono uno de los mejores
organizados, al que solamente pueden asistir grupos de reconocida trayectoria artística. Para el
Departamento de Huila y para Colombia, es de vital importancia continuar realizando el Festival,
que además de mostrar la región como creadora de manifestaciones culturales, hacen que el
huilense se sienta orgulloso de su tierra y se comprometa cada vez más con ella.
Deportes
El equipo de fútbol profesional es el Atlético Huila, fundado en 1990, al año siguiente debuto en la
primera B y en 1992 logro el titulo que lo llevo a la primera A, descendió en el año 1996, pero
regreso en para la temporada 1998. Logro el subcampeonato perdiendo contra Atlético Nacional en
el primer semestre de 2007, y luego otra vez perdiendo en el segundo semestre de 2009 el titulo con
el otro equipo de Medellín, el Deportivo Independiente Medellín. Para la temporada 2010 jugo por
primera vez un torneo internacional, la Copa Sudamericana.
Neiva ha sido la sede principal de muchos eventos deportivos con los cuales se le ha dado a Neiva un
grado alto en la participación deportiva regional y nacional. En esta se han realizado eventos de
natación, baloncesto y fútbol. Algunos de ellos son:
• XI Juegos Deportivos Nacionales de 1980.
• X Campeonato Juvenil de Natación con Aletas 2008.
• Torneo Sudamericano de Baloncesto FIBA AMERICAS de 2010.
• Copa Sudamericana 2010.
• Torneo Pre-Olímpico de Baloncesto femenino FIBA AMERICAS de 2011. 
52
• Clásico RCN 2011: Etapa Prólogo y 1ra Etapa.
Además Cuenta con una Villa Olímpica, construida para los XII Juegos Nacionales. Dotado con
instalaciones modernas para prácticas diversos deportes tales como:
• Estadio Guillermo Plazas Alcid.
• Coliseo Álvaro Sánchez Silva.
• Piscinas Olímpicas.
• Canchas de Tenis.
• Zona de Alojamiento.
• Canchas Auxiliares.
Desastres naturales
Sismo de 1967
El jueves 9 de febrero de 1967, a las 10:24 de la mañana (15:24 UT), un violento sismo de magnitud
7.2 (Mw) y profundidad superficial, se registró en el departamento del Huila.
Los departamentos más afectados fueron Huila, Caquetá y Tolima, donde se presentaron colapsos y
daños severos en construcciones. Fue sentido en gran parte del territorio colombiano y en algunas
poblaciones de Ecuador y Venezuela.
En las poblaciones de Campoalegre, Colombia, el sitio Vega de
Oriente de Campoalegre y la inspección de policía El Paraíso, de
Algeciras, más del 50% de sus construcciones colapsaron,
ocurrieron fenómenos en la naturaleza y algunas personas
perdieron el equilibrio cayendo al piso. Un resumen general de
daños del departamento del Huila mostró que más de 1.000
viviendas quedaron destruidas, alrededor de 1.500 semidestruidas y más de 5.000 averiadas.
 
53
Hubo licuación de suelos, deslizamientos y agrietamiento del terreno
en 21 poblaciones de los departamentos de Huila y Tolima. Estos
últimos dos fenómenos bloquearon carreteras, interrumpiendo el
paso de automóviles. También algunas personas en Neiva, Altamira y
Vegalarga, afirman haber visto ondas en el suelo de
aproximadamente 50 cm de altura.
En ciudades como Ibagué y Bogotá se sintió bastante fuerte, provocando pánico y obligando a la
mayoría de los habitantes a salir de las edificaciones. Varias viviendas presentaron grietas
considerables en sus muros, y algunas quedaron arruinadas. Ocurrieron averías leves en Pasto,
Buenaventura, Barrancabermeja, Manizales, Tunja, entre otros, donde pocas viviendas presentaron
pequeñas fisuras y muchas personas lo sintieron.
 Se conoce que en los tres primeros días se sintieron alrededor de 20 réplicas, y la estación
sismológica de Bogotá registró hasta el 9 de marzo un total de 350.

 Panorámica de Neiva
El número de muertos superó el centenar y hubo más de 200 heridos. De igual forma se presentaron
daños materiales y la destrucción de algunas edificaciones como el Palacio de las 57 Ventanas
(antigua gobernación) que tuvo que ser demolida después del sismo por las diferentes grietas y
daños que sufrió.
Personajes destacados
Misael Pastrana Borrero Jorge Villamil Cordovez José Eustacio Rivera
• Misael Pastrana Borrero, presidente de Colombia entre 1970 y 1974.
• Hernán Andrade, ex presidente entre el 20 de julio del 2008 al 20 de julio del 2009. 
54
• Rodrigo Lara Bonilla , ex ministro de Justicia.
• Rodrigo Lara Restrepo, Senador
• Rafael Azuero Manchola, Presidente interino de Colombia en 1973
Militares
• Héctor Darío Castro Cabrera Director del Cuerpo Técnico de Investigación (CTI) de la
Fiscalía General de la Nación de Colombia.
Escritores
• José Eustacio Rivera
Artistas
• Jorge Villamil, compositor y médico traumatólogo.
• Claudia Bahamón, modelo y presentadora.
• Hernando Casanova, actor.
• Natalia Valenzuela, presentadora de Estilo RCN, señorita Huila 2010, señorita Colombia
Internacional 2010 y modelo.
• Lina Polanía, modelo y presentadora
• Raquel Ércole, Primera actriz Colombiana.
• Pedro Rendón, actor.
• Pedro Luis Falla, actor.
• Cecilia Navia (Chinchila), actriz
Deportistas
• Fabián Cuellar, futbolista.
• Cristhian Alarcón, futbolista.
• Cristian Alexis González, futbolista
Ciudades Hermanas 
55
• Leesburg, Florida, Estados Unidos
• Palembang, Sumatra Meridional, Indonesia
Otros Atractivos
• Aeropuerto Benito Salas
• Universidad Surcolombiana
• Atlético Huila
• Festival Folclórico, Reinado Nacional del Bambuco y Muestra Internacional del Folclor
• Área Metropolitana de Neiva
• Diego de Ospina y Medinilla
La descripción del Municipio de Neiva, se focaliza en la caracterización en seis dimensiones que son
las recomendadas por DNP en la cartilla, Guías para la gestión pública territorial; Planeación para
el desarrollo integral en las entidades territoriales, El plan de desarrollo 2012-2015.
Lo anterior como un medio para cualificar y alcanzar mayores niveles de desempeño de la
administración pública municipal, con el fin de hacer más efectiva la gestión territorial, lograr
transformaciones institucionales que promuevan el bienestar de la población y el crecimiento del
país, y generar las sinergias para el cumplimiento efectivo tanto de los planes de desarrollo nacional
y territorial, como de los fines esenciales del Estado establecidos en la Constitución Política de 1991.
Como insumos básicos fue indispensable contemplar las líneas bases de las Políticas, planes y
documentos de referencia
• Plan Nacional de Desarrollo 2010-2014 “Prosperidad para Todos”
• Objetivos de Desarrollo del Milenio (ODM)
• Política de agua potable y saneamiento básico
• Política de niñez, infancia, adolescencia y familia
• Plan regional de competitividad 
56
• Plan de desarrollo territorial 2008 - 2011
• Planes de etnodesarrollo y planes de vida
• Plan de ordenamiento territorial
• Plan territorial de adaptación al cambio climático
• Gestión del riesgo de desastres como instrumento de desarrollo
• Competencias del Municipio
Al considerar que los fines esenciales del Estado establecidos en el artículo 2 de la Constitución
Política de 1991 son responsabilidad de las autoridades territoriales y la base para la gestión de lo
público, y se pueden sintetizar en tres pilares, los cuales son indivisibles e interdependientes:
• Promover el Desarrollo Integral
Es un derecho humano fundamental reconocido internacionalmente, es un proceso de
transformación multidimensional, sistémico, sostenible e incluyente que se genera de manera
planeada para lograr el bienestar de la población en armonía y equilibrio con lo ambiental (natural y
construido), lo socio-cultural, lo económico, y lo político-administrativo en un territorio
determinado (un municipio, un distrito, un departamento, una región, un país), y teniendo en cuenta
el contexto global.
• Garantizar los Derechos Humanos
• Fortalecer la Democracia participativa y pluralista
2.3 Diagnóstico de la Dimensión Poblacional
En esta dimensión se abordan las dinámicas demográficas, es decir, los patrones de reproducción
(natalidad, fecundidad), de mortalidad y morbilidad, de movilización, crecimiento, estructura (por
edad, etnia y sexo) y distribución de la población en el municipio. Así mismo, se describen el tamaño
y las características, urbana y rural, y aquellas que se derivan de su condición y/o situación
(víctimas, desplazados, discapacidad, personas en proceso de reintegración). 
57
En esta dimensión se reconoce que la población neivana no es homogénea (hay diferencias de
género, etnia, edad, condición, situación, geografía) y que existen relaciones e intercambios entre las
diferentes generaciones (entre niñas, niños, adolescentes, jóvenes, adultos y adultos mayores) y con
el entorno local, subregional, regional y nacional.
Según las proyecciones del DANE, para el año 2011 Neiva cuenta con una población de 333.116
habitantes, de los cuales 173.734 mujeres, que representan el 52,16% y 159.382 hombres, que
representan el 47,84%. La población en la zona urbana es de 312.496 habitantes que equivale al
93.81% y 20.620 en la zona rural, que representa el 6.19%.
 Población Estimada para el Cuatrienio 2012 – 2015
Año 2012 2013 2014 2015
Total 335.578 337.848 340.046 342.117
Hombres 160.641 161.653 162.697 163.68
 Mujeres 174.937 176.195 177.349 178.437
Fuente: Proyección Censo DANE 2005.
Población Estimada por Grupo Etario Año 2012
Grupo Etario Edad Hombres Mujeres Total % sobre el total
de la población
Total de la Población 0 a 80 años y más 160,641 174,937 335,578 100%
Primera Infancia 0 a 5 16,537 15,934 32,471 9.68%
Infancia 6 a 12 20,866 20,122 40,988 12.21%
Adolescencia 13 a 17 15,919 15,983 31,902 9.51%
Juventud 14 a 26 39,882 41,25 81,132 24.18%
Adultos 18 a 59 92,508 103,697 196,205 58.47%
Adultos Mayores ? de 60 14,694 19,23 33,924 10.11%
Fuente: Proyección Censo DANE 2005.
Necesidades Básicas Insatisfechas (NBI)
El indicador (NBI) mide variables relacionadas con viviendas inadecuadas, viviendas con
hacinamiento crítico, viviendas con servicios inadecuados, viviendas con alta dependencia
económica, niños con edad escolar que no asisten a la escuela. 
58
El indicador NBI para el Municipio de Neiva, asciende a 17,70%, según datos estadísticos
proyectados por el DANE, en Julio 2010, para el área urbana 15,96% y el área rural 43,38%; el
indicador del Departamento del Huila es de 32,62% y el de Colombia es de 27,78%. El indicador que
corresponde al área rural es muy alto frente al urbano en razón a que las oportunidades que tiene
para el pleno desarrollo son muy bajas, reflejando este resultado.
 Necesidades Básicas Insatisfechas (NBI)
Territorio Urbano Rural Total
Neiva 15,96 43,38 17,7
Huila 21,8 48,83 32,62
Colombia 19,65 53,51 27,78
Fuente: Proyección DANE, Julio de 2010.

Índice de Condiciones de Vida (ICV)
El indicador (ICV) mide variables relacionadas con las características de la vivienda, el acceso a
servicios públicos básicos, la composición familiar y los niveles de educación.
Este indicador muestra una tendencia favorable frente al resto del país, e incluso con el
Departamento del Huila. Para Neiva 85,1%, Huila 78,74% y para Colombia 79,45%.
Indice de condiciones de Vida (ICV)
Neiva Huila Colombia
85,1 78,74 79,45
Fuente: DANE 2009.
2.3.1 Sector Grupos vulnerables
2.3.1.1 Atención a la Primera Infancia, Infancia, Adolescencia
Desde su gestación hasta los 5 años. Cronológicamente significa desde la gestación hasta los 5 años
11meses y 29 días. Esta etapa a su vez comprende varias procesos: el embarazo y el parto, el primer
año (que es esencial para preservar la vida y desarrollarse bien), del segundo al cuarto año (que 
59
incluyen la llamada “educación inicial”) y los 5 años de edad (educación preescolar). – Ley
1098/2006.
Femenino Masculino Total Femenino Masculino Total
Primera Infancia 0 - 5 66.047 69.025 135.072 17.015 16.391 33.406
Infancia 6 - 11 67.671 70.519 138.190 18.349 17.669 36.018
Adolescencia 12 - 17 68.943 71.839 140.782 16.178 16.188 32.366
Jóvenes 14 – 26 131.039 136.864 267.903 39.111 40.870 79.981
Grupo de
Edad Años
Fuente: DANE Proyecciones de población municipal por sexo y edades simples 0-26 - 2005-2020
Huila y Neiva. Población Niños, Niñas, Adolescentes y Jóvenes
Ciclos de Edad
genero población
De acuerdo al estudio por comunas Planes de desarrollo realizados por la Dirección de Planeación
Municipal se evidenciaron las siguientes Cifras de la población Infantil para el año 2011 según
proyecciones CIFRAS DANE CENSO 2005.
NIÑAS-NIÑOS DE 1 A 4 TOTAL DE 1 A 4 DE 5 A 14 TOTAL DE 5 A 14
MUJRES 2.959 6.060
HOMBRES 2.638 54.020
MUJERES 2.001 4.098
HOMBRES 1.782 3.649
MUJERES 2.037 4.172
HOMBRES 1.814 3.714
MUJERES 1.938 3.969
HOMBRES 1.726 3.534
MUJERES 1.588 5.758
HOMBRES 1.526 5.532
MUJERES 3.231 11.711
HOMBRES 3.029 10.981
MUJERES 2.001 4.098
HOMBRES 1.782 3.649
MUJERES 5.630 4.862
HOMBRES 4.998 4.316
MUJERES 1.906 3.207
HOMBRES 2.065 3.081
MUJERES 2.196 5.813
HOMBRES 2.379 5.000
9 3.971 6.288
10 4.575 10.813
7 3.783 7.747
8 10.627 9.178
5 3.115 11.290
6 6.260 22.692
3 3.851 7.886
4 3.664 7.503
COMUNA TOTAL POBLACION RANGO DE EDAD
1 5.597 11.462
2 3.783 7.747
60
La población de la primera infancia representa el 10.11% del total de la población estimada para el
año 2010 (330.487 habitantes), donde los hombres tienen una proporción del 50.93% y las mujeres
el 49.07%; infancia simboliza el 10.99%, con una participación de los hombres del 50.94% y las
mujeres del 49.06%; los adolescentes son el 9.79% de la población, donde los hombres tienen una
proporción del 49.98% y las mueres con el 50.02% y los jóvenes representan el 16.37% con una
participación de los hombres del 48.90% y las mujeres con el 51.1%. Igualmente, la población de 0 a
26 años determinan el 47.17% de la población total de Neiva y los hombres tienen una proporción
del 50.03/ y las mujeres con el 49.97%. Finalmente, el 94.07% de esta población reside en la
cabecera municipal y el 5.93% reside en la zona rural (resto).
EDADES TOTAL HOMBRES MUJERES PORCENTAJE (%)
0-5 33.406 17.015 16.391 10.11
6 - 11 36.018 18.349 17.669 10.90
12 - 17 32.366 16.178 16.188 9.79
14-26 79.981 39.111 40.870 24.20
FUENTE: DPTO. ADTIVO DE PLANEACION MUNICIPAL NEIVA – SISBEN.
Comparando la población infantil, adolescentes y jóvenes del departamento del Huila con la del
Municipio de Neiva, se observa lo siguiente:
La población de primera infancia de 0-5 años del Municipio de Neiva, representa el 24.73% de la
población infantil del departamento; la población del rango de infancia de 6 – 11 años simboliza el
26.06% de la existente en el Huila; la población adolescentes de 12 -17 años constituye el 22.99%
de la población adolecente del Departamento del Huila y los jóvenes de 14 -26 años representan el
29.85% de los jóvenes existentes en el Huila.
CIFRAS DE POBLACION ULTIMOS AÑOS SISBEN HASTA EL 2010 
61
Hombre Mujer Total Hombre Mujer Total Hombre Mujer Total Hombre Mujer Total
TOTAL 126.820 136.098 262.918 128.854 137.926 266.780 131.386 140.353 271.739 78.068 87.147 165.215
0 - 4 9.273 8.795 18.068 8484 7988 16.472 8462 7839 16.301 6.434 5.938 12.372
5 - 9 13.620 12.932 26.552 13333 12613 25.946 12775 12163 24.938 6.720 6.352 13.072
10 - 14 14.577 13.982 28.559 14.344 13.851 28.195 14.286 13.761 28.047 8.200 8.121 16.321
15 - 19 14.097 14.211 28.308 14.321 14.294 28.615 14.522 14.254 28.776 8.571 8.727 17.298
20 - 24 12.533 13.493 26.026 12.943 13.823 26.766 13.453 14.287 27.740 7.249 8.191 15.440
25 - 29 10.604 11.813 22.417 11.265 12.194 23.459 11.718 12.563 24.281 6.588 7.372 13.960
30 - 34 8.628 9.760 18.388 8.924 10.075 18.999 9.273 10.399 19.672 5.523 6.428 11.951
35 - 39 8.276 9.534 17.810 8.207 9.424 17.631 8.288 9.535 17.823 4.858 6.043 10.901
40 - 44 7.909 9.266 17.175 8.018 9.422 17.440 8.066 9.410 17.476 4.947 6.067 11.014
45 - 49 7.004 7.917 14.921 7.437 8.400 15.837 7.843 8.939 16.782 4.791 5.858 10.649
50 - 54 5.619 6.467 12.086 5.799 6.712 12.511 5.966 6.910 12.876 3.771 4.693 8.464
55 - 59 4.296 5.017 9.313 4.537 5.210 9.747 4.825 5.531 10.356 3.066 3.664 6.730
60 - 64 3.093 3.648 6.741 3.359 3.953 7.312 3.588 4.175 7.763 2.269 2.915 5.184
65 - 69 2.517 3.063 5.580 2.637 3.175 5.812 2.753 3.345 6.098 1.707 2.217 3.924
70 - 74 1.842 2.374 4.216 1.968 2.515 4.483 2.072 2.644 4.716 1.295 1.794 3.089
GRUPOS DE 2009 2010
EDAD
2007 2008
FUENTE: DPTO. ADTIVO DE PLANEACION MUNICIPAL NEIVA – SISBEN.
Una vez realizando una visualización desde aproximaciones de cifras de fuentes como DANE y
SISBEN se iniciara en la contextualización de la situación de la infancia en el Municipio de Neiva
desde una mirada de algunos indicadores referentes para el tema de Niñez, proyectados de acuerdo
a categorías estipuladas para el seguimiento de los derechos de los niños, niñas y adolescentes.
El Municipio de Neiva, contempló dentro de su Plan de Desarrollo 2008-2011 el proyecto “Atención
a la población en la etapa inicial”. Proyecto que se implementó desde 2008 con el apoyo y asesoría
del Ministerio de Educación Nacional, Instituto Colombiano de Bienestar Familiar y la supervisión
de la Secretaria de Educación Municipal. La meta propuesta en el plan de desarrollo Municipal es
ofrecer 2000 cupos para niños y niñas de 3 y 4 años.
A través del Operador de Servicio GIMNASIO MODERNO, quien fue seleccionado en convocatoria
nacional realizada por el Ministerio de Educación y la Dirección Nacional del Instituto Colombiano
de Bienestar Familiar; Operador que al ser evaluado por los delegados del MEN,ICBF Y SEM han
contado con la autorización de Continuidad en 2009,2010 y 2011.
El Programa Atención a la primera Infancia en el municipio se desarrolla en el Marco de la Ley 1098
de 2006 Ley de Infancia y Adolescencia, garantizando una atención Integral a los niños y niñas
menores de 5 años en el municipio; El Gimnasio Moderno viene implementando este programa en
dos Modalidades: 
62
El ENTORNO INSTITUCIONAL encargado de brindar una atención integral durante 5 días a la
semana , en jornada de 8 horas diarias, en el que se beneficia 400 niños, que son atendidos en
cuatro sedes en diferente comunas .
El ENTORNO COMUNITARIO, modalidad que atiende durante un día a la semana, en las Unidades
Pedagógicas de Apoyo UPA, a niños y niñas menores de 5 años que asisten a los Hogares
Comunitarios de Bienestar Familiar, los otros días de las semana los niños continúan en el Hogar de
Bienestar, como lo establecen los Lineamentos del ICBF. En este Entorno se han Beneficiado 960
niños en 2008 y 2009, en el año 2010 se beneficiaron 1168 niños y niñas y para 2011 igualmente se
tienen proyectados 1168 niños y niñas , que son atendidos en cinco sedes
COBERTURA DE TRANSICION EN LA MATRICULA NO OFICIAL
(Matrícula Bruta y Neta)
NIVEL PREESCOLAR
PREJARDIN,JARDIN, TRANSICION
Nivel Preescolar ATENDIDA 2981 8.9 3014 9.0 2575 7.7 3503 20,4
Matrícula total 18158 16.4 17962 16.8 15823 16.3 17139 16.5
2008 % 2009 % 2010 % 2011 %
Fuente: SIMAT.
La Tabla nos muestra la matrícula de los niños y niñas atendidas en el Sector Educativo NO Oficial
del Municipio, es de recordar que el Nivel Preescolar en el sector No Oficial , se tiene implementado
en sus tres grados (Pre jardín, Jardín y transición ) es decir tienen a cargo los niños desde 1 o 2
años hasta 5 años , en la tabla actual las edades fueron tomadas desde un rango de 2 a 5 años ,
teniendo en cuenta la edad que contempla la Primera Infancia .
COBERTURA DE TRANSICION EN LA MATRICULA OFICIAL
(Matrícula Bruta y Neta)
NIVEL EDUCATIVO 2008 % 2009 % 2010 % 2011 %
Grado Transición-Neta 1489 4.5 1546 4.6 1449 4.3 1673 2.8
Grado Transición-Bruta 3997 12 4049 12.1 3902 12 3808 6.3
Matrícula total 68152 16.5 67128 16.7 64292 16.3 60119 9.1
Fuente: SIMAT.
La Tabla nos muestra las matriculas Neta y Bruta en el grado Transición en el Sector Educativo
Oficial , en la que se puede apreciar claramente el estado de extra edad que presenta el municipio
de Neiva (Representado color rojo Tasa Bruta) , desde el primer grado de Educación formal . 
63
Es importante hacer alusión a la atención de niños y niños entre 0 y 5 años en los programas del
ICBF, los cuales brindan cuidado integral a la Primera Infancia, permitiendo proyectar cobertura de
atención y cuidados para que pasen a un ciclo escolar para el caso del sector oficial a Transición o
en el caso de lo no oficial a los tres niveles ofrecidos como Pre jardín – jardín y Transición.
POBLACIÓN DE NIÑOS Y NIÑAS ATENDIDOS EN HOGARES COMUNITARIOS Y HOGARES
INFANTILES DEL ICBF EN EL MUNICIPIO DE NEIVA
Total beneficiarios
No. niños No. niñas Urbano Rural Etnia Desplazado Discapacidad 0-1 años 1-5 años
2008 9469 4100 5369 8727 742 0 1136 8333
2009 9469 4133 5336 8727 742 0 1655 21 1136 8333
2010 9469 5299 4170 8727 742 0 1300 28 1136 8333
Edad AÑOS Sexo Área Territorial Poblacional
Fuente: I.C.B.F.
CARACTERIZACION DE NIÑOS BENEFICIADOS DEL PROGRAMA PAIPI CON EL OPERADOR DE
SERVICIO
A ño N º B enefici ado s Si siben 1 D esp lazad
o s
E tni as
Di scap aci
d ad F % M %
2008 400 309 2 0 0 189 0.5 211 0.6
2009 400 244 10 0 0 198 0.5 202 0.6
2010 400 317 3 0 0 195 0.6 205 0.6
2011 400 321 78 0 1 199 0.6 201 0.6
Fue nte O per ado r
E nto rno Ins titu cio n al :
La tabla presenta poca diferencia entre la cobertura por género y la representación
socioeconómica, estableciendo plenamente el compromiso de ser un Programa para Atención a
niños y niñas de sectores vulnerables Población de Sisbén 1 y desplazados el cual se ha
incrementado significativamente. Se viene atendiendo el entre el 0.5 al 0.6 % del total de la
población menor de 5 años en el municipio
Año Nº Beneficiados Sisiben 1 Desplazados Etnias Discapacidad F % M %
2008 960 746 62 0 4 440 1.3 520 1.6
2009 960 646 48 0 0 471 1.2 489 1.4
2010 1168 1105 63 0 0 566 1.7 602 1.8
2011 1168 1097 71 0 0 568 1.7 600 1.8
Entorno Comunitario :
Fuente Operador
Estos niños son atendidos en las UPAS y pertenecen a los hogares de Bienestar familiar. En el año
2010 y 2011 se ha presentado un superávit, lo que permitió ampliar cobertura en 208 niños. 
64
La periodicidad comprendida entre 2005 a 2007 no presenta información de Atención a la Primera
Infancia ya que La Secretaria de Educación no tenía funciones en este programa.
ESTRATEGIAS IMPLEMENTADAS
ACERCAMIENTO A LAS FAMILIAS
Dentro de las actividades en la implementación del programa, están Planeadas las de participación
de los padres de familia, orientación y apoyo a las madres gestantes, garantizando cobertura y
atención directa a los usuarios del programa. Dentro de esta actividades se cuentan con jornadas de
vacunación charlas de salud, nutrición). Dentro de las estrategias de Acceso y permanencia en el
programa, el Operador presta el de transporte desde todos los sitios hasta las sedes de atención.
NUEVOS CUPOS- ACCESO AL SISTEMA EDUCATIVO
La Secretaria de Educación Municipal en articulación con el Instituto de Bienestar Familiar, tenían
establecido a mediados del mes de agosto de 2011, realizar una reunión con la madres
comunitarias para informarlas y orientarlas en el proceso de inscripción de los niños que cumplen
5 años o ya cuentan con los 5 años para el acceso al sistema educativo en el Sector Oficial , de igual
manera se entregan los formularios y se dieron a conocer las sedes de la Instituciones Educativas
que cuentan con el grado de transición o grado 0 Obligatorio.
Con el Operador de Servicio se hizo el mismo proceso con las madres de los niños que cuentan con 5
años y están siendo atendidos en el Entorno Institucional para que los niños y niñas ingresan al
sistema educativo oficial.
Dando cumplimento a lo ordenado en la Resolución 5360 de 2006 del Ministerio de Educación, que
en su artículo 5 literal C determina organizar el proceso de inscripción y matrícula para el grado
transición.
PAIPI MUNICIPAL “PLAN DE ATENCION INTEGRAL A LA PRIMERA INFANCIA” 
65
Bajo la asesoría permanente del Ministerio de Educación Nacional, se ha construido el Plan de
Atención Integral a la Primera Infancia del el Municipio, en el Marco de la Política Pública. Plan que
ha permitido articular acciones entre las Secretarias de la alcaldía, ICBF, Ministerio de Educación
Nacional y el Operador de servicio.
CONSEJO DE POLITICA SOCIAL PUBLICA-MESA MUNICIPAL DE PRIMERA INFANCIA
A partir de febrero de 2009, en el Equipo Técnico del Consejo de Política Social estableció la mesa
de trabajo de la primera Infancia, integrada Por una funcionaria de la Secretaria de Educación, una
funcionaria de la Secretaria de Salud, una funcionaria de la Secretaría de Desarrollo Social , una
funcionaria del ICBF y un funcionario de la red Juntos.
Dentro de las funciones más relevantes que tiene que cumplir la Mesa de Primera Infancia están:
• Movilizar y coordinar acciones para la Atención Integral de la Primera Infancia.
• Asistir a los Consejos de Política Social cuando se requiera gestionar sobre este tema
• Orientar la formulación del PAI y su cumplimiento
• Generar lineamentos para la articulación de las ofertas existentes en el municipio, en el marco
de la política educativa de la Primera Infancia
JARDINES SOCIALES
Con la articulación interinstitucional y gracias a recursos nacionales del ICBF, de la OIM y del
Ministerio de Educación se logró realizar un Jardín Social ubicado en el barrio Panorama comuna
ocho (8) de la ciudad, ubicado en el sector por considerarse como una de las comunidades con
mayor vulnerabilidad, aquí en el proyecto el municipio aporto el terreno y los estudios de diseño
arquitectónico. A la fecha el jardín se encuentra administrado por Comfamiliar del Huila y continua
fortaleciéndose con aportes de los Entes intervinientes de corresponsabilidad como el ICBF de
acuerdo a sus competencias y compromisos.
INFANCIA Y ADOLESCENCIA 
66
No podemos aceptar que haya niños, niñas o adolescentes que sólo ejercen unos derechos, pero se
les nieguen otros (por ejemplo, que vayan a la escuela pero estén desnutridos o estén bien nutridos,
pero sean maltratados). Tampoco es aceptable que alguna autoridad decida que se garantizarán
unos derechos pero no otros pues no hay ninguna justificación ética para tal escogencia, dado que
todos los derechos son igualmente importantes y el pleno ejercicio sólo se logra con su interrelación
y mutuo refuerzo. En nuestra ciudad la principal problemática que se presenta en la infancia y
adolescencia radica en la débil protección de derechos de infancia, altas tasas de desnutrición, abuso
sexual y maltrato a menores, trabajo Infantil, deficiencias en vivienda, consumo de droga y
prostitución.
La Ley 1098 de 2006 en su artículo primero estable que: “Este código tiene por finalidad garantizar
a los niños, a las niñas y a los adolescentes su pleno y armonioso desarrollo para que crezcan en el
seno de la familia y de la comunidad, en un ambiente de felicidad, amor y comprensión. Prevalecerá
el reconocimiento a la igualdad y la dignidad humana, sin discriminación alguna”.
Para lo cual el artículo segundo de la misma Ley consagra que “El presente código tiene por objeto
establecer normas sustantivas y procesales para la protección integral de los niños, las niñas y los
adolescentes, garantizar el ejercicio de sus derechos y libertades consagrados en los instrumentos
internacionales de Derechos Humanos, en la Constitución Política y en las leyes, así como su
restablecimiento. Dicha garantía y protección será obligación de la familia, la sociedad y el Estado”.
El enfoque de derechos es un marco conceptual para el desarrollo, que integra los estándares y
principios de derechos humanos y que está dirigido operacionalmente a desarrollar las capacidades
de los ciudadanos y ciudadanas para la realización de los derechos humanos.
Este enfoque parte del reconocimiento de la persona como titular de derechos y como centro del
proceso de desarrollo. De la estrecha vinculación entre la dignidad de la persona y el acatamiento
que de ésta debe hacer el Estado Social de Derecho, se desprende la obligación del Estado de
garantizar los derechos de los ciudadanos y ciudadanas adoptando las medidas necesarias para su
cumplimiento.
Para el ejercicio pleno de los derechos se requiere que los ciudadanos los conozcan y cuenten con la
capacidad y las garantías para ejercerlos, siendo fundamental su acceso a espacios de participación. 
67
El enfoque de derechos es la puesta en práctica de los atributos, potestades y autonomía de las
personas y, para efecto de los niños, niña y adolescente, debe ser garantizado por el Estado, la
familia y la sociedad.
El enfoque de derechos, fue establecido por el Departamento Nacional de Planeación (DNP) en el
“Marco para las Políticas Públicas y lineamientos para la Planeación del Desarrollo de la Infancia y la
Adolescencia”, y ello implica trabajar desde las siguientes cuatro categorías por objetivos de Política
Pública.
Categorías:
Existencia: Relacionados con las condiciones esenciales para preservar la vida en donde se
encuentran inmersos los siguientes objetivos de política:
• Todos Vivos
• Ninguno Desnutrido
• Todos Saludables
• Ninguno Sin Familia
Desarrollo: Relacionados con las condiciones básicas para progresar en la condición y dignidad
humanas, en donde se encuentran inmersos los siguientes objetivos de política:
• Ninguno Sin Educación
• Todos Jugando
• Todos capaces de manejar afectos, las emociones y la sexualidad.
Ciudadanía: Relacionados con el hecho de ser tratados como ciudadanos (es decir, como personas
participantes y con todos los derechos)
• Todos Participando en Espacios Sociales.
• Ninguno Sin Registro.
Protección: Relacionados con aquellos factores perjudiciales para la integridad humana. 
68
• Ninguno maltratado, abusado o víctima del conflicto interno generado por grupos al margen
de la Ley.
• Ninguno en actividad perjudicial.
• Adolescentes acusados de violar la Ley Penal con su debido proceso.
Para hacer efectivos estos derechos el Estado, La Familia y la Sociedad deben buscaran acciones que
permitan:
• La garantía universal de TODOS los derechos: estas garantías universales son el soporte
principal del enfoque de derechos y se traducen en servicios para todos los niños, niñas y
adolescentes, y de la mejor calidad posible. También incluye un sistema de prevención que
permita evitar a tiempo situaciones que imposibilitan el ejercicio de los derechos.
• La superación de las limitaciones de acceso al ejercicio de los derechos o garantías:
hay casos en que los niños, las niñas y los adolescentes no pueden acceder a los servicios o
gozar de sus derechos porque tienen limitaciones que se lo dificultan como las siguientes:
limitaciones personales, como por ejemplo discapacidad o enfermedad; limitaciones
familiares, como falta de apoyo de los padres por ignorancia o pobreza; o limitaciones
geográficas, como vivir en un lugar apartado.
Aunque tengan una limitación, estos niños, niñas y adolescentes tienen los mismos derechos que los
otros y, además, el derecho de ser habilitados para acceder al mecanismo de garantía de los
derechos que no han podido alcanzar.
• El restablecimiento de los derechos o garantía de restitución en casos de despojo: hay
niños, niñas y adolescentes que no pueden ejercer alguno o algunos derechos porque existe
una fuerza externa que lo impide o se viola, es decir, que los despoja de sus derechos. Ello se
da en situaciones como el maltrato, abuso de poder, explotación laboral, abuso y explotación
sexual, acción de grupos armados y desplazamiento, conflicto con la ley, entre otros casos.
Enfoque diferencial 
69
Este enfoque permite avanzar en el logro de la equidad a la hora de implementar acciones porque
implica la diferenciación de la población. Es así que La Ley 1098/2006 estable que Los niños y las
niñas se desarrollan muy rápidamente y sus necesidades varían de acuerdo con la etapa en la que se
encuentran. Esencialmente pueden distinguirse tres etapas:
Ciclo de vida: Etapas que caracterizan el desarrollo del grupo poblacional
• Infancia: Período comprendido entre los 6 y los 11 años. Cronológicamente significa 6 años
hasta los 11años, 11 meses y 29 días
• Adolescencia: De los 12 a los 17 años. Cronológicamente desde 12 años hasta los 17 años,
11 meses y 29 días.
Condición: Reconocer las diferencias sociales, biológicas y psicológicas según el sexo, la edad, la
etnia y el rol que desempeñan en la familia o en el grupo social. (Ley 1098 de 2006 Art.12).
Por lo cual el Objetivo General Garantizar a la niñez y a la adolescencia de Neiva un desarrollo
integral, sostenible y equitativo desde la perspectiva de los derechos a la existencia, el desarrollo, la
participación y la protección.
Según la Ley 1098 de 2006 La protección integral se materializa en el conjunto de políticas, planes,
programas y acciones que se ejecuten en los ámbitos nacional, departamental, distrital y municipal
con la correspondiente asignación de recursos financieros, físicos y humanos.
La Garantía de Derechos significa que niñas, niños y adolescentes ejercen sus derechos y que para
ello las entidades garantes cumplen su función misional de dirigir la prestación de los servicios;
habilitar a la familia y la comunidad para que puedan cumplir sus responsabilidades; vigilar el
ejercicio de los derechos y crear mecanismos de restitución cuando así se requiera el
Restablecimiento de Derechos de acuerdo al Código de infancia se entiende por la recuperación de
los derechos de los niños, las niñas y los adolescentes, la restauración de su dignidad e integridad
como sujetos y de la capacidad para hacer un ejercicio efectivo de los derechos que le han sido
vulnerados.El término restablecer significa de una parte que aquellos niños, niñas y adolescentes, a
quienes se les ha vulnerado sus derechos, requieren de una atención personalizada e inmediata, a 
70
fin de volver a disfrutar y ejercer estos derechos; de otro lado, obliga a las autoridades competentes
a intervenir, con acciones claras para la reintegración de esos derechos.
Para la aproximación de la situación de la infancia y la adolescencia en el municipio de Neiva, se
realizará una descripción de cifras de acuerdo a fuentes como CENSO DANE y cifras SISBEN al 2010
teniendo en cuenta que la entidad no remitió los datos pese a las solicitudes verbales, por
encontrarse a la fecha en la consolidación de la misma y reorganización de la Institución. Así mismo
se realizara una visión por indicadores clasificados por la UNICEF y la Procuraduría Nacional,
especialmente en aquellos que tienen que ver con la categoría de Desarrollo específicamente en lo
relacionado al acceso a la educación y acceso a la cultura de los niños y niñas, protección en Infancia
y Ciudadanía en infancia y Juventud. Sin embargo es importante resaltar que los datos de Medicina
legal y Registraduría no se encuentran actualizados.
De acuerdo a la proyección poblacional de la infancia y la adolescencia se puede observar en el
siguiente cuadro de la referencia.
Hombres Mujeres Hombres Mujeres
2005 508.068 503.350 1.011.418 151.162 164.871 316.033
2010 543.846 539.354 1.083.200 158.107 172.380 330.487
2015 579.487 575.317 1.154.804 163.734 178.487 342.221
2020 614.525 610.735 1.225.260 167.594 182.863 350.457
Huila y Neiva. Estimaciones y proyecciones de Población 2005 - 2010
Año
Huila
Total
Neiva
Total
Fuente: DANE Conciliación Censal 1985-2005 y Proyecciones de Población 2005-2020.
Según los datos de proyección de población del DANE, en 2010 Neiva tiene aproximadamente
335.083 habitantes, con una concentración de la mayoría de la población en la zona urbana ya que
solamente el 5,93% de la población habita en la zona rural (que abarca el 97,04% del territorio);
también se constata que existen más neivanas que neivanos, aunque la proporción a favor de las
mujeres no es muy significativa. Estas relaciones entre áreas y sexos se han venido consolidando
lentamente desde el censo de 1993 tal y como se aprecia en la siguiente tabla. La población de Neiva,
ha crecido desde 1993 a una tasa promedio anual de 1,7%. Así mismo, en el periodo comprendido
entre 2005 y 2010 La población de Neiva creció 4.6%, pasando de 316.033 a 330.487 habitantes,
equivalentes al 30.5% de la población total del departamento del Huila. 
71
El proceso de urbanización siempre ha sido fuerte lo que implica una mayor atención por parte de
los gobiernos locales en el desarrollo de infraestructura de servicios públicos; sin embargo el
proceso de urbanización de la ciudad ha estado influido por el desarrollo del conflicto social y
armado toda vez que el Huila y Neiva, en particular, se consideran como territorios receptores netos
de población en situación de desplazamiento (provenientes de otros departamentos del sur
colombiano), por lo que cabe esperar que más que un proceso típico de urbanización, Neiva
evidencie un crecimiento de la población rural dentro de la ciudad, población que normalmente se
vincula a la ciudad en condiciones socialmente precarias.
POBLACION 2007 2008 2009 2010 2011
NEIVA 325.564 324.905 327.618 330.233 332.81
Fuente: Salud Municipal - SIVIGILA
La tasa de natalidad del Municipio de Neiva, para el año 2005 llego 6.013 nacimientos que
representa el 18.4 X 1.000 habitantes; el pico más alto se presenta el año 2008 con 6.676
nacimientos que simboliza el 20.5 X 1.000 habitantes, para el año 2010 se registran 5.907
nacimiento que representa el 17.9 X 1.000 habitantes, de los cuales el 99.6% se registran en la
cabecera municipal, el 50.5% corresponden al género femenino y el 49.5% al género masculino. Es
de aclarar que los 5.907 nacimientos corresponden a mujeres residentes en Neiva, de los 8.510
nacimientos que se registraron en la ciudad, los otros 2.369 corresponden a nacimientos de mujeres
residentes en otros municipios del departamento del Huila y los restantes 234 son de mujeres
residentes en otros departamentos del país. 
72
RELACION DE MATRICULA BASICA PRIMARIA SECTOR OFICIAL
 AÑOS 2008 - 2011
F M F M F M URBANO RURAL 6 A 10 AÑOS REPOR. DANE
6-10 AÑOS TASA %
2008 30.366 14814 15552 11 8 735 775 26499 3867 23096 33901 68.12
2009 29.477 14340 15137 20 19 961 1004 25933 3544 22113 31027 71.27
2010 25.9 12449 13451 27 23 997 1067 20676 5224 23190 30205 76.77
2011 24.403 11.898 12.505 32 35 1009 1023 21026 3377 18329 29026 63.14
AÑO MATRICULA
AREA TERRITORIAL
MATRICULA
EDAD
ESCOLAR
TASA NETAS
GENERO ETNIAS DESPLAZADOS
COBERTURA POBLACIONES
FUENTES DE INDICADOR: MINISTERIO DE EDUCACION NACIONAL (PAGINA) FUENTE COMPLEMENTARIA: SIMAT.
RELACION DE MATRICULA BASICA PRIMARIA SECTOR NO OFICIAL
 AÑOS 2008 - 2011
F M F M F M URBANO RURAL 6 A 10 AÑOS
REPOR.
DANE 6-10
AÑOS
TASA %
2008 6.131 2873 3258 - - 22 29 6.131 - 5765 33901 17
2009 5.974 2834 3140 - 1 10 10 5.974 - 5681 31027 18.3
2010 6081 2899 3182 - - - - 6081 - 5519 30205 18.27
2011 6148 2951 3197 3 2 9 12 6081 - 6400 29026 18,60
DESPLAZADOS
AREA TERRITORIAL
MATRICULA
EDAD
ESCOLAR
TASA NETAS
AÑO MATRICUL
A
COBERTURA POBLACIONES
GENERO ETNIAS
FUENTES DE INDICADOR: MINISTERIO DE EDUCACION NACIONAL (PAGINA) FUENTE COMPLEMENTARIA: SIMAT. 
73
CONSOLIDADOS DE MATRICULA OFICIALES Y NO OFICIAL
 AÑOS 2008 - 2011
POBLACION
MIXTA EDAD
ESCOLAR
REPORTE DANE %
6 A 10 AÑOS 6-10 AÑOS TASA
2008 30.366 6.131 36497 28861 33901 85.13
2009 29.477 5.974 35451 27794 31027 89.58
2010 33.205 6081 31981 28709 30205 95.04
2011 24403 6148 30551 23729 29026 81,75
AÑO MATRI.OFICIAL MATRI.PRIVADA MATRICULA
TOTAL
FUENTES DE INDICADOR: MINISTERIO DE EDUCACION NACIONAL (PAGINA) FUENTE COMPLEMENTARIA: SIMAT.
La información suministrada por la Secretaria de Educación del Municipio de Neiva para el
indicador de la Tasa de Repitencia de la Básica Primaria, hace referente a toda la población que se
encuentra estudiando en todas las Instituciones Educativas del Municipio de Neiva, lo cual en
relación al Sexo de la Población atendida ha sido Mixta desde el 2005 hasta el 2010; Ubicadas
territorialmente en zonas Urbanas y Rurales.
La información desglosada por población, sexo, etnia y discapacidad no se puede relacionar en el
indicador ya que en la sistematización no están incluidas estas variables, solo se encuentra en
general la información.
DATOS RELACIONADOS CON LA TASA DE REPITENCIA EN LA BASICA PRIMARIA
AÑO Matricula oficial y No
Oficial Repitentes por Año Tasa de Repitencia %
2005 39,038 1,344 3.31
2006 33,150 549 1.42
2007 31,783 976 2.66
2008 25,859 1,142 3.19
2009 25,781 421 1.22
2010 24,805 583 1.93
FUENTE: FORMULARIOS DANE.
Tasa Neta de Cobertura Escolar para Educación Básica Secundaria: este indicador nos permite
saber la oportunidad de acceso, de los niños y niñas en edades de 11 a 14 años en la educación 
74
básica Secundaria con relación a los demás niños de su misma edad y así poder medir en porcentaje
la Tasa de población de niños vinculados en la Básica Secundaria.
La Tasa Neta de Cobertura Escolar en Básica Secundaria se midió teniendo en cuenta el número de
niños Matriculados en edad entre los 11 y 14 años, sobre el total de la población reportada por
DANE entre 11 y 14 años en todo el municipio de Neiva, lo cual nos arrojó los siguientes resultados.
MATRICULA OFICIAL
MATRICULA
EDAD
ESCOLAR
F M F M F M 11 A 14
AÑOS
2008 24,851 13,146 11,705 5 2 1,876 1,877 22,971 1,880 17,137 26,832 63.86
2009 24,485 12,556 11,929 6 5 1,120 1,188 22,477 2,008 16,621 26,624 62.42
2010 21,172 10,779 10,393 16 15 687 619 19,443 1,729 15,079 26,236 57.47
2011 20,491 10,473 10,018 19 23 788 678 18,114 2,377 14,234 25,426 55,98
URBANO RURAL TASA %
DESPLAZADOS
COBERTURA
AÑO MATRICULA REPOR.
DANE 11-14
AÑOS
POBLACIONES AREA TERRITORIAL TASA NETAS
GENERO ETNIAS
FUENTES DE INDICADOR: MINISTERIO DE EDUCACION NACIONAL (PAGINA)FUENTE COMPLEMENTARIA: SIMAT.
MATRICULA NO OFICIAL
MATRICULA
EDAD
ESCOLAR
F M F M F M 11 A 14
AÑOS
2008 4,664 2,102 2,562 1 1 2 1 4,664 - 3,320 26,832 12.37
2009 4,408 2,114 2,294 1 2 7 5 4,408 - 3,116 26,624 11.7
2010 3,822 1,924 1,898 2 2 7 11 3,822 - 3,101 26,236 11.81
2011 3,870 1,936 1,934 3 2 11 14 3,870 - 3,095 25,426 12,17
REPOR.
DANE 11-14
AÑOS
TASA %
TASA NETAS
GENERO ETNIAS DESPLAZADOS
COBERTURA POBLACIONES AREA TERRITORIAL
AÑO MATRICULA
URBANO RURAL
FUENTES DE INDICADOR: MINISTERIO DE EDUCACION NACIONAL (PAGINA)FUENTE COMPLEMENTARIA: SIMAT.
CONSOLIDADO DE MATRICULAS OFICIALES Y NO OFICIALES
AÑOS 2008 – 2011
POBLACION
MIXTA EDAD
ESCOLAR
REPORTE
DANE %
11 a 14
AÑOS 11-14 AÑOS TASA
2008 24851 4664 29515 20457 26832 76.24
2009 24485 4408 28893 19737 26624 74.13
2010 21172 3822 24994 18180 26236 69.29
2011 20491 3870 24361 17329 25426 68,15
AÑO MATRICULA
OFICIAL
MATRICULA
.PRIVADA
MATRICULA
TOTAL
FUENTES DE INDICADOR: MINISTERIO DE EDUCACION NACIONAL (PAGINA)FUENTE COMPLEMENTARIA: SIMAT. 
75
Las estrategias optadas para ampliar la cobertura son:
De Acceso se han implementado las metodologías Flexibles:
• Círculos del aprendizaje y aceleración del aprendizaje.
• Educación para niños y niñas con necesidades educativas especiales
De Permanencia se ha implementado las siguientes:
• Transporte escolar
• Restaurante
• Gratuidad de la educación
• Los kit educativos
• Mejoramientos de infraestructura
• El apoyo y articulación de familias en Acción
• Campañas sociales de divulgación y publicidad como: “NEIVA TOCA LA CAMPANA, NI UNO MENOS,
TODOS A LA ESCUELA, VAMOS TODOS A ESTUDIAR”.
• Fortalecimiento de la inclusión educativa con enfoques diferenciales con calidad y equidad
“EDUCACION PARA TODA LA VIDA”
 Tasa Neta de Cobertura Escolar para Educación Media
Este indicador nos permite saber la oportunidad de acceso, de los niños y niñas en edades de 15 a
16 años en la educación Media con relación a los demás niños de su misma edad y así poder medir
en porcentaje la Tasa de población de niños vinculados en la Educación Media.
La Tasa Neta de Cobertura Escolar en la Educación Media se midió teniendo en cuenta el número
de niños Matriculados en edad entre los 15 y 16 años, sobre el total de la población reportada por
DANE entre 15 y 16 años en todo el municipio de Neiva, lo cual nos arrojó los siguientes resultados.
La periodicidad correspondiente a los años 2008 a 2001 no se registra datos desagregados 
76
MATRICULA OFICIAL.
F M URBANO RURAL EDAD ESCOLAR
2008 6,836 3,753 3,083 6,479 357 3,714 12,930 28.72
2009 7,462 4,144 3,318 7,036 426 4,084 13,138 31.08
2010 7,198 4,036 3,162 6,766 432 3,961 13,219 29.96
2011 6,734 3,786 2,948 6,109 625 5,180 13,050 39,69
COBERTURA AREA TERRITORIAL TASA NETAS
GENERO AÑO MATRICULA REPOR. DANE
15-16 AÑOS TASA %
MATR ICULA
FUENTES DE INDICADOR: SINEB (Sistema De Información Nacional de Educación Básica y Media MEN) y Formularios DANE.
MATRICULA NO OFICIAL.
F M URBANA RURAL EDAD ESCOLAR REPORTE. DANE
11-14 AÑOS TASA %
2008 394 186 208 394 - 227 12930 1.75
2009 1479 752 727 1479 - 962 13138 7.32
2010 1585 833 751 1583 - 1005 13219 7.6
2011 1697 851 846 1697 - 1048 13050 8.03
MATRICULA TASA NETAS COBERTURA
GENERO
AÑO MATRICULA
AREA
TERRITORIAL
FUENTES DE INDICADOR: SINEB (Sistema De Información Nacional de Educación Básica y Media MEN) y Formularios DANE.
CONSOLIDADO DE MATRICULA 2008 AL 2011.
POBLACION
MIXTA REPORTE DANE %
EDAD ESCOLAR
11 a 14 AÑOS 11-14 AÑOS TASA
2008 6,836 394 7,230 3,941 12,930 30.47
2009 7,462 1,479 8,941 5,046 13,138 38.4
2010 7,198 1,585 8,783 3,961 13,219 37.56
2011 6,734 1,697 8,431 6,228 13,050 47,72
AÑO MATRICULA
OFICIAL
MATRICULA
PRIVADA
MATRICULA
TOTAL
FUENTES DE INDICADOR: SINEB (Sistema De Información Nacional de Educación Básica y Media MEN) y Formularios DANE.
En el periodo 2008 al 2011 el sistema implementado ha generado unos datos más reales y
confiables, reportando unas tasas de cobertura más estables. 
77
NÚMERO DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES ENTRE 5 Y 17 AÑOS QUE ASISTEN A
BIBLIOTECAS: “TODOS JUGANDO”
El programa de Plan municipal de lectura “Biblioteca Huellas” atendió una población infantil de
6.500 niños y niñas en el periodo 2008- 2011, superando en un 14% las ejecutorias del periodo
2004 – 2007. Es importante tener en cuenta que durante el periodo 2005-2007 no se encontraron
datos desagregados.
El porcentaje de niños y niñas inscritos o matriculados en el programa en el mismo periodo fue del
8.58%, calculado como la Población infantil en el rango de 6 a 17 años capacitada en programas
culturales/total población infantil del municipio de Neiva, cuyo total se toma de la base proyectada
del DANE para la ciudad de Neiva.
PLAN MUNICIPAL DE LECTURA,
BIBLIOTECA HUELLAS
LINEA BASE
2004-2007
2008 2009 2010 2011
PARTICIPANTES 5.7 1.2 1.5 1.8 2
78
PLAN MUNICIPAL DE LECTURA,
BIBLIOTECA HUELLAS
LINEA BASE
2004-2007
2008 2009 2010 2011
PARTICIPANTES 7.5 4.5 2.16 6 1.5
FUENTE: Plan Indicativo 2008- 2011, Biblioteca Huellas
El programa de Plan municipal de lectura “Biblioteca Huellas” atendió una población de 5.000
jóvenes en el periodo 2008- 2011.
El porcentaje de niños y niñas inscritos o matriculados en el programa en el mismo periodo fue del
9.2%, calculado como la Población juvenil en el rango de 18 a 26 años capacitada en programas
culturales/total población infantil del municipio de Neiva, cuyo total se toma de la base proyectada
del DANE para la ciudad de Neiva.
La Administración Municipal busca fortalecer la capacidad de lectura y la formación integral de los
niños, niña y joven en edad escolar del municipio de Neiva, a través de servicios como el de ludoteca,
Jornadas de lectura y Escritura, además de incentivar los clubes de lectores. 
79
N°. DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES POR CICLO VITAL Y GÉNERO DECLARADOS EN
SITUACIÓN DE ADOPTABILIDAD. 2005- 2011
MASCULINO FEMENINO
Primera Infancia 12 14
Infancia 7 10
Adolescencia 1 3
Primera Infancia 10 7
Infancia 8 7
Adolescencia 2 6
Primera Infancia 11 3
Infancia 1 2
Adolescencia 1 17
Primera Infancia 15 10
Infancia 13 19
Adolescencia 5 8
Primera Infancia 7 10
Infancia 6 6
Adolescencia 17 18
Primera Infancia 4 2
Infancia 6 3
Adolescencia 7 2
Primera Infancia 5 7
Infancia 4 9
Adolescencia 4 2
2011
GENERO
2006
2007
2008
2009
2010
2005
AÑO CICLO DE VIDA
FUENTE: Reporte Formato T3601 PARD – SIM Sistema de Información Misional ICBF.
En los centros zonales Neiva y La Gaitana del ICBF ubicados en el municipio de Neiva, se adelanta el
Proceso de Restablecimiento de Derechos a niños, niñas y adolescentes en situación de amenaza o
riesgo de su vulneración. Atendiendo la Ley 1098 de 2006 el Defensor de Familia define la situación
jurídica de los niños, niñas y adolescentes en un término de tiempo de 4 meses y/o hasta 2 meses
más cuando lo requiera, quienes pueden ser declarados en situación de adoptabilidad o
reintegrados al medio familiar.
NEIVA. NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN SITUACION DE ADOPTABILIDAD 2005-2011
20 20
13
33 30
17 13
27
20 22
37 34
7
18
0
10
20
30
40
50
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
NIÑOS NIÑAS
FUENTE: Reporte Formato T3601 PARD – SIM Sistema de Información Misional ICBF 
80
En el gráfico se observa que el comportamiento frente al género de los NNA declarados en situación
de adaptabilidad durante los últimos 6 años ha sido predominante la cantidad de casos atendidos en
el ICBF de niñas y adolescentes frente al sexo masculino.
NEIVA. NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES CON DECLARATORIA DE
ADOPTABILIDAD POR CICLO VITAL 2005-2011
26
17
14
25
17
6
12
17 15
3
32
12
9
13
4
8
18
13
35
9
6
0
10
20
30
40
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
PRIMERA INFANCIA
INFANCIA
ADOLESCENCIA
FUENTE: Reporte Formato T3601 PARD – SIM Sistema de Información Misional ICBF.
El gráfico anterior muestra que ha sido mayor el número de niños y niñas de Primera Infancia
atendidos en el ICBF, lo que indica mayor vulnerabilidad de este grupo poblacional ante la
ocurrencia de eventos de maltrato, abuso y/o violencia intrafamiliar, entre otros.
PORCENTAJE DE NNA ENTRE 0 Y 17 AÑOS DECLARADOS ADOPTABLES, DADOS EN ADOPCION.
2005 2006 2007 2008 2009 2010
30%
15%
14%
19%
25%
8%
NEIVA. Porcentaje de niños, niñas y adolescentes
declarados adoptables. dados en adopción 2005-2010
% de NNA dados en
adopción
FUENTE: Reporte Formato T3601 PARD – SIM Sistema de Información Misional ICBF. 
81
Es importante precisar que de todos los NNA que son declarados en situación de adoptabilidad, una
parte de ellos son remitidos al Comité de Adopciones quienes se responsabilizan de la asignación a
la familia solicitante. A pesar de los esfuerzos y la gestión adelantada desde el ICBF, los Niños, niñas
y adolescentes con características especiales por su discapacidad, por ser parte de un grupo de
hermanos o ser mayores de 8 años, son de difícil adopción.
64%
36%
33%
67% 80%
20%
38%
62%
69%
31%
50%
50%
0
10
20
30
40
50
60
70
80
2005 2006 2007 2008 2009 2010
NEIVA. Porcentaje de niños, niñas y adolescentes declarados
adoptables, dados en adopcion 2005 -2010
MASCULINO
FEMENINO
FUENTE: Reporte Formato T3601 PARD – SIM Sistema de Información Misional ICBF.
NINGUNO SIN REGISTRO
PROPORCIÓN DE NIÑOS Y NIÑAS MENORES DE UN AÑO REGISTRADOS SEGÚN LUGAR DE
NACIMIENTO
AÑO NATALIDAD REGISTROS %
2005 6,012 2,807 46.68%
2006 6,125 2,753 44.94%
2007 6,302 2,901 46.03%
2008 6,676 2,587 38.75%
2009 6,300 2,908 46.15%
2010 5,907 2,324 39.74%

Fuente: Secretaria de Desarrollo social de la Alcaldía de Neiva 2010.
6012
2807
6125
2753
6302
2901
6676
2587
6300
2908
5907
2324
0
1000
2000
3000
4000
5000
6000
7000
2005 2006 2007 2008 2009 2010
AÑO
REGISTROS CIVILES (Nacidos Vivos)
Nacidos Vivos Registrados
82
La información presentada fue consolidada por una profesional de la Secretaria de Desarrollo social
de la Alcaldía de Neiva quien hizo conteo y revisión de los archivos físicos hasta el 2010, facilitados
por la registraduría del Municipio, teniendo en cuenta que pese a que se le requirió de forma escrita
y verbal, la entidad no proporciono los datos por falta de capacidad operativa según argumentos
verbales. Los datos de nacidos vivos fueron proporcionados por la Secretaría de Salud Municipal
Sistema de vigilancia.
AÑO NATALIDAD REGISTROS
2005 ND 6,161
2006 ND 6,224
2007 8,938 3,816
2008 9,441 3,235
2009 8,999 3,376
2010 7,034 2,87
NÚMERO DE CASOS DENUNCIADOS DE MALTRATO EN NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES ENTRE
0 Y 17 AÑOS
El equipo de Vigilancia en Salud Publica percibe que los casos de maltrato infantil que se presentan
en el Municipio, en su mayoría se debe a factores socioculturales y educativos, por la no oportuna
remisión a servicios de salud. Se considera, que falta mayor compromiso y responsabilidad en el
cuidado de un niñ@, a pesar de las acciones de promoción para acudir prontamente a los servicios
de salud en el momento de presentarse algún síntoma febril, vomito o diarrea. Se han venido
desarrollando actividades que sensibilicen a los integrantes de la familia sobre el cuidado de los
niños y niñas en la alimentación, vacunación, control de crecimiento y desarrollo, prevención de
accidentes caseros, higiene adecuada y estimulación temprana, para conformar una red de apoyo
familiar y comunitario.
Los datos presentados a continuación, corresponden al reporte efectuado en el sistema de
vigilancia epidemiológica – SIVIGILA con la coordinación de la Secretaria de Salud Municipal del cual
hacen parte entidades de aseguradoras del régimen contributivo y subsidiado, instituciones
prestadoras de servicios de salud públicas y privadas y empresas sociales del estado, las cuales son
generadoras de datos estadísticos por prestación de servicios (RIPS), estadísticas, quienes hacen el 
83
registro periódicamente. Además, el Municipio de Neiva cuenta con una mesa Intersectorial, como
estrategia de apoyo importante para obtener un impacto positivo en la Salud mental de todos los
habitantes, permitiendo el seguimiento, vigilancia y análisis del impacto de sus acciones.
A continuación se presenta el comportamiento de la denuncia reportada a las autoridades
competentes del Proceso de Restablecimiento de derechos, lo cual evidencia un incremento a partir
de la ley 1098 de 2006 con la creación de las Comisarías de Familia en cada municipio.
Fuente: SIVIGILA- Sistema de vigilancia epidemiológica municipal - SIAC - Sistema de Información y atención al ciudadano y SIM
- Sistema de Información Misional ICBF.
De acuerdo a la estadística del SIVIGILA se encontró que la población más vulnerable y sujeto de
Maltrato Infantil según rango de edad en su orden se encuentra en un primer lugar los niños, niñas y
adolescentes del ciclo vital de Infancia y adolescencia y en segundo lugar los de Primera Infancia,
eventos que han ocurrido principalmente en la zona urbana, afectando en mayor proporción el sexo
femenino que el masculino.
Se debe tener en cuenta que aunque se presenten menor número de casos denunciados en la zona
rural no necesariamente signifique que no ocurren estos eventos, sino por el contrario se debe
implementar estrategias de sensibilización y oferta institucional para la denuncia del maltrato. 
84
NUMERO DE CASOS DE DENUNCIA POR ABUSO SEXUAL EN NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES
ENTRE 0 Y 17 AÑOS.
Al igual que en el indicador anterior, las acciones desarrolladas a nivel municipal desde cada una de
las instancias que hacen parte de la red Institucional para la detección y atención de la problemática,
ha incentivado la denuncia y por ello ha ido en aumento el número de casos identificados. Además,
con la creación en el municipio de Neiva del Centro de Atención Integral a las Víctimas de Violencia
Sexual - CAIVAS el primero (1º) de abril de 2008, la Fiscalía General de la Nación en coordinación
con el ICBF atiende estos eventos para evitar la “re victimización” de los niños, niñas y adolescentes
logrando brindar atención humanizada y oportuna a las víctima de estos flagelos.
Fuente: SIVIGILA- Sistema de vigilancia epidemiológica municipal - SIAC - Sistema de Información y atención al ciudadano y SIM
- Sistema de Información Misional ICBF.
En el grafico se observa un aumento de las denuncias a partir del año 2008 debido a la promoción y
al trabajo de sensibilización a la comunidad en la denuncia de estos casos como una respuesta de
rechazo ante la ocurrencia del abuso. Se puede evidenciar además que las edades más vulnerables
en las que se presentan son en la infancia y la adolescencia con una menor ocurrencia en la primera
infancia.
De los datos obtenidos a través de Medicina legal con relación al número de informes periciales
sexológicos que han sido tramitados, se concluye que se registra un alto número de solicitudes por
parte de autoridades competentes pero que no es coherente con el número de denuncias conocidas
por abuso sexual. 
85
Fuente: INSTITUTO DE MEDICINA LEGAL Y CIENCIAS FORENSES.
Frente al comportamiento de este indicador se correlaciona con el anterior observándose mayor
número de informes periciales sexológicos en niños y niñas con edades comprendidas entre los 6 a
11 años y adolescentes.
Fuente: INSTITUTO DE MEDICINA LEGAL Y CIENCIAS FORENSES.
En cuanto al sexo de las víctimas se observa un mayor número de casos en niñas y adolescentes lo
que las hace más vulnerables frente a los niños y jóvenes en estas edades. Al cruzar la variable de
procedencia de las víctimas del municipio de Neiva, se encuentra un porcentaje estadísticamente
significativo en la zona urbana frente a la zona rural, lo cual obedece al acceso oportuno a la
información, red institucional y servicios que estas ofrecen. No obstante el hecho que se presente
en menor porcentaje en la zona rural no significa que no se presenten los casos; por el contrario se
debe realizar un análisis detallado que permita determinar los factores que inciden en la poca
denuncia de estos hechos. 
86
AÑOS URBANO RURAL
2005 166 20
2006 157 15
2007 205 24
2008 214 24
2009 156 10
2010 104 9
Fuente: INSTITUTO DE MEDICINA LEGAL Y CIENCIAS FORENSES.
De 5,517 casos denunciados por maltrato infantil, 1069 fueron remitidos a valoraciones medico
legales lo que equivale al 19, 37% de niños, niñas y adolescentes que presentaron maltrato físico.
Fuente: INSTITUTO DE MEDICINA LEGAL Y CIENCIAS FORENSES.
Las edades más vulnerables por este tipo de maltrato son las de infancia y adolescencia seguidos
por la primera infancia. Seguramente estas cifras se reflejan en estas edades debido a que el niño,
niña y adolescente puede expresar lo sucedido al interior de su familia y contexto social.
PORCENTAJE DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES ENTRE 0 Y 17 AÑOS QUE SON VICTIMAS DE
MINAS ANTIPERSONA Y MUNICICIONES SIN EXPLOTAR.
RURAL URBANA MUERTO HERIDO FEMENINO MASCULINO
0 1 0 1 0 1
AREA CONDICIÒN GÈNERO
NEIVA
Fuente: Secretaria de Gobierno Departamental – PAICMA. 
87
A pesar de que el municipio de Neiva por su ubicación es receptor y corredor de los grupos armados
al margen de la ley, en el reporte del PAICMA se encuentra la ocurrencia de un solo caso, un
adolescente víctima de minas antipersonal en el año 2007 de género masculino de la zona urbana.
PORCENTAJE DE PERSONAS MENORES DE 18 AÑOS DESPLAZADOS POR LA VIOLENCIA.
Fuente: SIPOD – ACCION SOCIAL
La gráfica muestra que el comportamiento del desplazamiento por la violencia a través de los años
2005 – 2008 tuvo un crecimiento debido a la situación de violencia que durante estos años ha
padecido el territorio Colombiano donde el municipio de Neiva se comporta como municipio
receptor, se puede ver de igual manera una disminución de estos casos durante el año 2009 – 2010.
PORCENTAJE DE PERSONAS MENORES DE 18 AÑOS DESPLAZADOS POR LA VIOLENCIA.
AÑO CICLO VITAL TOTAL
PRIMERA INFANCIA 371
INFANCIA 542
ADOLESCENCIA 464
PRIMERA INFANCIA 519
INFANCIA 724
ADOLESCENCIA 579
PRIMERA INFANCIA 814
INFANCIA 947
ADOLESCENCIA 752
PRIMERA INFANCIA 751
INFANCIA 749
ADOLESCENCIA 600
PRIMERA INFANCIA 492
INFANCIA 535
ADOLESCENCIA 388
PRIMERA INFANCIA 267
INFANCIA 280
ADOLESCENCIA 202
2006
2007
2008
2009
2010
2005
Fuente: SIPOD – ACCION SOCIAL 
88
NÚMERO DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES ENTRE 5 Y 17 AÑOS, QUE PARTICIPAN EN UNA
ACTIVIDAD REMUNERADA O NO
En el desarrollo de la Gran Encuesta Integrada de Hogares en 2007, y la Encuesta Continua de
Hogares en los años 2003 – 2005 en el módulo Trabajo infantil, fueron evidenciados importantes
datos acerca del comportamiento en este respecto en el país, aunque este sondeo no fue aplicado a
la ciudad de Neiva, estos resultados se configuran como un importante punto de partida para la
realización de un comprensión de la situación acerca del trabajo infantil en la ciudad de Neiva.
Según los datos consignados en la línea base de Infojuntos, se evidenció que en el Departamento del
Huila 4.418 niños, niñas y adolescentes, se encontraban vinculados a algún tipo de actividad laboral.
En 2003 el Grupo de Investigación Crecer de la Universidad Surcolombiana en equipo con la
Fundación para la Promoción de la Investigación y la Tecnología Banco de la República, desarrolló el
estudio “La realidad del trabajo infantil en las calles de la ciudad de Neiva, una expresión de la
situación de desplazamiento desde una perspectiva etnográfica”; el cual conformó una muestra al
azar, dentro de la aplicación de un control que permitió estratificar el grupo investigado, bajo el
criterio de distribución numérica proporcional a los diferentes lugares de trabajo.
Para lograr una aproximación al número de niños y niñas que trabajaban en las calles de Neiva,
detectar su ubicación e identificar el desempeño de su labor, se aplicó inicialmente el método de
búsqueda activa, durante seis semanas, haciendo un recorrido minucioso por todas las calles de la
ciudad y siguiendo rigurosamente los planos de cada comuna. En esta búsqueda, fueron hallados
686 niños y 289 niñas para un total de 975.
Entre los hallazgos principales se encuentra que la mayoría de las actividades laborales se
desarrollan de manera ambulante, tales como:
Limpiar vidrios Cuidar carros Vender flores
Limpiar parabrisas Vender ropa Limpiar tumbas
Vender tarjetas Vender libros Vender periódicos
Vender alimentos Cargar bultos y canastos Lustrar zapatos
Vender cigarrillos y dulces
89
Presentándose en la mayoría de los casos una diferencias de 1 a 12 entre niños y niñas, siendo estos
primeros quienes realizan con mayor frecuencia y permanencia este tipo de actividades.
Así mismo, se estableció que los espacios típicamente frecuentados para desarrollas estas
actividades, suelen ser las Plazas de mercado, Centros de diversión nocturna, Cementerio, Atrios de
la iglesia, Calles densamente transitadas, Parques, Puntos de intersección vehicular y Canchas
deportivas.
Este estudio permitió identificar causales repetitivas y determinantes para el desarrollo de
actividades perjudiciales en los niños y niñas, tales como hogares dispersos y desintegrados, la falta
de uno de los padres, carencias socioeconómicas, poca o nula escolarización, aunque algunos de los
niños escolarizados también desarrollan algunas de estas actividades, al tiempo que los
protagonistas de esta investigación declaraban ser obligados por las necesidades económicas o por
sus padres o cuidadores a desarrollas las distintas labores y llevar dinero a casa.
Para lo cual el comité Técnico de Erradicación del Trabajo Infantil en el año 2006, organizó una
jornada de búsqueda activa en Plazas de Mercado, la cual fue realiza a través de todos los miembros
del mismo pero en coordinación de la Fundación Sembrando Futuro como operador del Programa
de la Administración Municipal de Erradicación del Trabajo Infantil en Mercaneiva. Para ésta fecha
De acuerdo a información suministrada por la Fundación Sembrando Futuro se habían identificado
en solo el sector de MERCANEIVA 289 Niños y niñas en situación de Trabajo Infantil. En el año 2007
se vuelve a realizar una aproximación de censo realizado el 26 de mayo de 2007 en el cual se
hallaron 253 niños y niñas (190 niños y 63 niñas) y a diciembre de 2007 aparecen registrados 90
niños y 64 niñas para un total de 154, hecho este que ratifica la problemática enunciada. Pero que
también deja entrever características de la población como personas flotantes al interior de la plaza
de mercado.
En el año 2008 Fundación Telefónica incorpora en la Ciudad de Neiva el programa PRONIÑO, como
una estrategia de inversión Social Empresarial para apoyo a los entes territoriales que buscan la
mitigación del trabajo Infantil, lo cual fue factible teniendo en cuenta que era una de las ciudades
con un trabajo anterior para la identificación de la problemática. Es así que la Fundación Picachos
como operador o aliado de Telefónica Telecom y el municipio de Neiva en el tema de erradicación
del trabajo infantil realizada nuevamente hace una aproximación directa a los contextos 
90
identificados como focos de trabajo infantil identificando junto con miembros del Comité Técnico de
Infancia y Adolescencia del Municipio de Neiva 89 niños y niñas en situación de trabajo infantil en
Sur abastos, 132 en MERCANEIVA y 359 casos en otras actividades como venta ambulante,
semáforos entre otros.. En el 2009, en la Plaza de Mercado de Calixto se reconoció el día sábado a
162 casos de niños, niñas y adolescentes en situación de Trabajo infantil, base de datos que reposa
en la Fundación Picachos.
Por lo anterior la Administración Municipal en alianza con Telefónica iniciaron desde el año 2008 la
atención, apoyo y acompañamiento de 400 niños, niñas y adolescentes y a partir del año 2009 la
cobertura se amplió para cobijar 200 niños y niñas más para el año 2010 y atender a 300 infantes y
adolescentes en situación de trabajo infantil adicional en el año 2011, para un total de cobertura
para atención a la fecha de 930 niños, niñas y adolescentes con recursos del Municipio y telefónica.
Para dar respuesta a una aproximación de la magnitud del flagelo del trabajo infantil en el municipio
de Neiva se ha consolidado las bases de datos de los diferentes programas de Erradicación del
Trabajo Infantil que se viene ejecutando durante el presente año con la alianza de la Fundación
Picachos; para lo cual se unificó la base de datos del programa PRONIÑO de Fundación Telefónica, la
base de datos del Municipio de Neiva y finalmente la del convenio de OIM-ICBF, arrojando un total
de niños, niñas y adolescentes en situación de trabajo infantil de un total de 1054 niños, niñas y
adolescentes atendidos desde el componente psicosocial, educativo, ocupación del tiempo libre y
generación de ingresos. De la base de datos de los 1054 NNA se realizó un diagnóstico descriptivo
que muestra las características sociodemográficas tales como edad, género, lugar de residencia,
estrato socioeconómico, situación de desplazamiento, entidad prestadora de salud, escolaridad,
tipos de trabajo infantil, lugar y horas semanales de trabajo infantil y quien lo emplea.
A continuación se hace la descripción de los 1.054 NNA a nivel de los aspectos anteriormente
mencionados: 
91
Gráfica Género
FUENTE ICBF
De la gráfica se puede deducir que el género masculino es aquel que se vincula desde temprana edad
a las actividades laborales, posiblemente porque suplen aquellos roles paternos, donde el padre está
ausente, así mismo porque los niños no corren el mismo riesgo social que las niñas, entre otras
razones; de los 1.054 NNA, se cuenta con un 57% correspondiente a 603 personas de sexo
masculino y un 43% correspondiente a 451 personas del sexo femenino.
Gráfica Edad
FUENTE ICBF
De la gráfica se deduce, que la población que se vincula desde temprana edad a las actividades
laborales se encuentran entre los 7 a 18 años de edad, correspondiente a un 99% de la población,
lo que equivale a 1047 beneficiarios; finalmente en el rango de 0 a 6 años únicamente se cuenta
con 7 niños en condición de trabajo infantil, especialmente en actividades de acompañamiento a
los padres de familia. 
92
Gráfica Documento de Identidad
FUENTE ICBF
Un 83% de los beneficiarios poseen tarjeta de identidad y el porcentaje restante tiene registro civil;
de la población identificada no hay ninguno que se encuentre sin registro.
Gráfica Estrato Socioeconómico
FUENTE ICBF
De los 1054 beneficiarios, un 79% se encuentra ubicado en estrato 1, lo que equivale a 834
beneficiarios, los demás se encuentran ubicados en otros estratos en el siguiente orden: estrato 0
con un 12%, estrato 2 con un 9% y estrato 3 con un 0%. 
93
Gráfico Sector donde habita
FUENTE ICBF
Los niños, niñas y adolescentes ingresados al programa se encuentran ubicados en las diferentes
comunas de la ciudad de Neiva, en donde la comuna 9 y 10 son las que concentran mayor número de
niños trabajadores, con un 60% equivalente a 630; la comuna que le sigue es la comuna 6 con un
20%, la comuna 8 con un 13% y la comuna 1, 2, 3, 4, 5 y 7 sumando las seis un 7%.
GRÁFICO CONDICIÓN DE DESPLAZAMIENTO
FUENTE ICBF
De la población identificada, el 78% no se encuentran en situación de desplazamiento, pero si en
situación de vulnerabilidad económica y social; paralelamente, el porcentaje restante corresponde a
los NNA que han sido desplazados del lugar de residencia. 
94
GRÁFICO SISBEN
FUENTE ICBF
El 86% de los beneficiarios se encuentran vinculados al Sisben, en total son 902 niños, niñas y
adolescentes; el porcentaje restante no se encuentra inscrito.
GRÁFICA ESCOLARIZACIÓN
FUENTE ICBF
De los 1045 NNA, el 5% correspondiente a 53 beneficiarios que no se encuentran escolarizados,
pues algunos de estos se retiraron en el primer semestre del año, pues debían colaborar en la
economía del hogar o porque el rendimiento académico era regular; el porcentaje restante se
encuentra vincula al sistema educativo con un 95% equivalente a 1001 NNA.
GRÁFICO JORNADA ESCOLAR 
95
FUENTE ICBF
De los 1054 beneficiarios, el 58% equivalente a 612 niños, niñas y adolescentes que se encuentran
estudiando en la jornada de la mañana; el 34% estudia en la jornada de la tarde, el 3% está en la
jornada sabatina. La mayor cantidad de niños estudian en la mañana con el fin de poder laborar en
la jornada de la tarde, pues es en esta jornada en donde pueden dedicar más tiempo. Finalmente, el
5% corresponde a los NNA desescolarizados.
GRÁFICO TIPO DE TRABAJO INFANTIL
FUENTE ICBF
El 60% de la población identificada, se dedica a actividades laborales como la venta ambulante de
diferentes alimentos: gelatinas, frutas, verduras, entre otros, o también en la venta desde un punto 
96
fijo; el 9% realiza actividades como cargar canastos o mercado especialmente en las plazas de
mercado; por otra lado, el 6% de la población se dedica a reciclar chatarra, papelería, en el sector
donde habita; consecuentemente, el 5% realizan actividades de trabajo doméstico para terceros y/o
en el cuidado de niños. Finalmente, el 20% restante, en orden descendente según número de
beneficiarios en cada actividad laboral, se dedican a: trabajo doméstico en el propio hogar,
construcción, atendiendo un negocio, elaboración de alimentos, cuidar motos y carros, empacador,
venta de cárnicos y pescados, entre otros. Así mismo, de este 20% hay 16 NNA que piden o recogen
alimentos en las plazas de mercado (mendicidad)
NUMERO DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES ENTRE 0 Y 17 AÑOS EXPLOTADOS
SEXUALMENTE.
AÑO CICLO VITAL FEMENINO MASCULINO TOTAL
PRIMERA INFANCIA 13 5 18
INFANCIA 57 11 68
ADOLESCENCIA 51 8 59
PRIMERA INFANCIA 28 11 39
INFANCIA 95 27 122
ADOLESCENCIA 102 6 108
PRIMERA INFANCIA 25 10 35
INFANCIA 60 18 78
ADOLESCENCIA 74 8 82
PRIMERA INFANCIA 1 1
INFANCIA 14 14
ADOLESCENCIA 6 6
2010
2011
2008
2009
Fuente: BASE DE DATOS SIAC – SIM ICBF CAIVAS.
El gráfico muestra que el sexo femenino es más vulnerable ante la ocurrencia de estos eventos en las
edades comprendidas entre la infancia y la adolescencia, encontrándose porcentajes importantes en
la primera infancia, frente al sexo masculino donde también se evidencia un incremento de los
eventos durante la infancia y la adolescencia. 
97
Fuente: BASE DE DATOS SIAC – SIM ICBF CAIVAS.
Es importante mencionar las campañas de sensibilización, prevención y denuncia que se adelantan
desde el ICBF a través del SNBF en articulación con las diferentes instituciones, para contrarrestar
este flagelo.
NUMERO DE ADOLESCENTES ENTRE 14 Y 17 AÑOS INFRACTORES DE LA LEY PENAL
VINCULADOS A PROCESOS JUDICIALES.
En materia de responsabilidad penal para adolescentes tanto el proceso como las medidas que se
tomen son de carácter pedagógico, específico y diferenciado respecto del sistema de adultos,
conforme a la protección integral. El proceso deberá garantizar la justicia restaurativa, la verdad y la
reparación del daño.
Desde el 1º de junio de 2009 se implementó el Sistema de Responsabilidad Penal para Adolescentes
en el departamento del Huila dando cumplimiento a lo establecido en la Ley 1098 de 2006. En el
caso particular de Neiva lo conforman dos Jueces de Conocimiento, tres Jueces de Control de
Garantías, tres Fiscalías, cinco Defensorías de Familia con dos equipos psicosociales (dos
trabajadores sociales y dos psicólogos) y tres Defensores Públicos contando con el grupo de
Protección a la Infancia y Adolescencia del departamento de Policía Huila y el Centro de Servicios
Judiciales para Adolescentes y cuenta con dos salas de audiencias.
A través de la implementación del Sistema de Responsabilidad Penal para adolescentes se evidencia
un incremento de delitos y de adolescentes infractores debido a que las sanciones que se aplican son
restaurativas y protectoras de los derechos de los NNA, de las cuales los grupos delincuenciales
utilizan esta población para infringir la ley penal, ocasionando el incremento de la incorporación de
jóvenes a estos grupos a muy temprana edad. 
98
Fuente: BASE DE DATOS SIAC – SIM ICBF CAIVAS.
A través de la implementación del Sistema de Responsabilidad Penal para adolescentes se evidencia
un incremento de delitos y de adolescentes infractores debido a la problemática social de consumo
de sustancias psicoactivas, desescolarización, descomposición del núcleo familiar, social, lo cual ha
llevado a que los funcionarios de policía han incrementado sus cuadrantes operativos y además a
aunado a esta situación se observa que los grupos delincuenciales utilizan a NNA para infringir la ley
penal, amparados en que en el SRPA, el modo de sentenciar se hace a través de sanciones y no de
penas las cuales tienen una finalidad protectora, educativa y restaurativa de los jóvenes que
ingresan al SRPA, todas estas situaciones han ocasionado el incremento de la incorporación de
adolescentes a estos grupos a muy temprana edad.
PORCENTAJE DE ADOLESCENTES ENTRE 14 Y 17 AÑOS INFRACTORES DE LA LEY PENAL
REINCIDENTES.
Del total de delitos que han ingresado al Sistema de Responsabilidad Penal en los años 2009 – 2010
en la modalidad de flagrancia y denuncia ingresaron 149 casos de adolescentes reincidentes lo cual
corresponde a un 19% siendo el delito de hurto el de mayor prevalencia. 
99
 EDAD 2009 2010 2011
MENOR DE 14 1 1
14 AÑOS 5 8 10
15 AÑOS 11 19 21
16 AÑOS 15 31 46
17 AÑOS 9 49 55
TOTAL 41 108 132
REINCIDENTES MASCULINOS
Fuente: Subdirección De Responsabilidad Penal ICBF.
 EDAD 2009 2010 2011
15 AÑOS 1 2
16 AÑOS 1
17 AÑOS 3 3
TOTAL 3 1 6
REINCIDENTES FEMENINOS
Fuente: Subdirección De Responsabilidad Penal ICBF.
PORCENTAJE DE ADOLESCENTES ENTRE 14 Y 17 AÑOS PRIVADOS DE LA LIBERTAD
PROCESADOS CON FORME A LA LEY.
HOMBRE MUJER HOMBRE MUJER HOMBRE MUJER
Amonestación 2 7 37 6
Centro Especializado de privación de
la libertad 10 10 57 1
Centro semi cerrado 12 1 25 1 47
Libertad vigilada 8 1 21 33
Prestación de servicios a la comunidad 2 23 30 1
Reglas de conducta 7 1 16 115 7
TOTAL 41 3 102 1 319 15
2011 SANSIONES IMPUESTAS POR EL
JUEZ
2009 2010
Fuente: Subdirección De Responsabilidad Penal ICBF.
Teniendo en cuenta que el Sistema de Responsabilidad Penal para Adolescentes contempla la
Justicia Restaurativa que significa reconocer que el delito causa daño a las personas y comunidades
y que la justicia debe reparar esos daños, presenta características especiales que permitan resolver
el problema de la delincuencia juvenil desde la perspectiva de la resocialización y rehabilitación,
evitando que el adolescente desvíe su proceso de adaptación y trunque su desarrollo físico y moral; 
100
por ende, la privación de la libertad es una medida excepcional, alternativa y limitada en el tiempo,
en un centro educativo especializado que lo diferencia al sistema de adultos.
Fuente: Subdirección De Responsabilidad Penal ICBF.
Los jueces han impuesto sanciones de amonestación, imposición de reglas de conducta, prestación
de servicios a la comunidad, libertad asistida e internación en medio semicerrado, estas medidas
son decretadas por el juez de Control de Garantías antes de la audiencia de juicio como último
recurso y no podrá exceder de 4 meses cuando exista:
• Riesgo razonable de que el adolescente evadirá el proceso
• Temor fundado de destrucción u obstaculización de pruebas
• Peligro grave para la víctima, el denunciante, el testigo o la comunidad.
Las sanciones impuestas a los adolescentes del SRPA tienen una finalidad protectora, educativa y
restaurativa aplicada con el apoyo de la familia y de especialistas.
JUVENTUD
TODOS PARTICIPANDO EN ESPACIOS SOCIALES 
101
Es importante hacer alusión que en el municipio de Neiva, se construyó y aprobó la política pública
de Juventud según Acuerdo 016 de 2011, la cual se consolido a través de un ejercicio participativo
realizado en diversos encuentros de mesas temáticas conformadas por jóvenes de los diferentes
sectores, como clubes juveniles, consejo municipal de Juventud, Personeros, docentes, orientadores
escolares, líderes y representantes de instituciones entre otros. En dicho ejercicio se identificó en
las voces de los actores que son muy pocos los esfuerzos e intereses sobre este tema de
participación y ciudadanía de los jóvenes como enfoque de derechos, pero también se visibilizo el
desconocimiento de los padres, líderes, adultos en general y de las mismas instituciones sobre la
importancia de éste derecho en el desarrollo de los jóvenes, pues se escuchan argumentos que no
ha sido considerado de interés, y ante esta situación opinan que hace falta apropiación por parte de
los adultos, y la falta de integrar a los jóvenes y adolescentes al ejercicio de construir ciudadanía
para una sana convivencia. Seguidamente se continúa con la descripción de los indicadores
correspondientes a la participación de los adolescentes y jóvenes.
PORCENTAJE DE GOBIERNOS ESCOLARES OPERANDO CONFORMADOS
El artículo 142 de la ley 115 de 1994, como el En el decreto reglamentario 1860 expresa que Todos
los establecimientos educativos deberán organizar un gobierno para la participación democrática,
conformado por el rector, el Consejo Directivo y el Consejo Académico. Las instituciones educativas
privadas establecerán en su reglamento, Los voceros de los estamentos constitutivos de la
comunidad educativa, podrán presentar sugerencias para la forma de decisiones de carácter
financiero, administrativo y técnico-pedagógico.
Tanto en las instituciones educativas públicas como privadas, la comunidad educativa debe ser
informada para permitir una participación seria y responsable en la dirección de las mismas.
El gobierno escolar estará constituido por los siguientes órganos:
• El Consejo Directivo, como instancia directiva, de participación de la comunidad educativa y
de orientación académica y administrativa del establecimiento.
• El Consejo Académico, como instancia superior para participar en la orientación pedagógica
del establecimiento. 
102
• El Rector, como representante del establecimiento ante las autoridades educativas y
ejecutor de las decisiones del gobierno escolar.
Todos los miembros de la comunidad educativa son competentes para participar en la dirección de
las instituciones de educación y lo harán por medio de sus representantes en los órganos del
gobierno preescolar, usando los medios y procedimientos en el presente Decreto.
2006 2007 2008 2009 2010 2011
42 37 37 37 37 37
100% 100% 100% 100% 100% 100%
Es importante resaltar que la totalidad de las instituciones educativas entre el 2005 al 2007 fueron
de 42 y que por lineamientos nacionales a partir del año 2007, se restructuraron a 37, en total, por
lo que se puede evidenciar que en el (100%) de las instituciones Educativas se ha conformado y
operativizado los gobiernos Escolares.
A través del programa de mejoramiento al PEI permanentemente se hacen asistencias técnicas para
fortalecer los procesos democráticos de las Instituciones Educativas tanto Urbanas como Rurales.
También se han realizado procesos de capacitación a padres de familia apoyados por el Ministerio
de Educación Nacional en procesos participativos como también a los Personeros sobre su rol en las
Instituciones Educativas articulados con Personería municipal, contraloría, y pastoral social.
CONSEJOS DE POLÍTICA SOCIAL MUNICIPALES
EN LOS QUE PARTICIPAN NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES.
En el municipio de Neiva se cuenta con Un (1) Consejo municipal de Política Social creado según
Decreto N° .0203 de 2001 y el cual fue modificado según Decreto N°. 563 de 2008. El COMPOS se
encuentra dinamizado y funcionando en el cumplimiento de su Plan de Acción.
En cuanto al ejercicio del Derecho de la ciudadanía de los jóvenes en participar en los consejos de
Política se debe reconocer que no hay una participación activa de esta población pues fue tan sólo
hasta el año 2009 que se inició a realizar mayores esfuerzos para que participaran por medio de 
103
invitaciones escritas y verbales, sin embargo se visualizaba falta de interés y empatía de los jóvenes
para asistir de forma activa a éstos espacios. Pero así mismo se debe resaltar que es de reconocer
que en otros espacios de participación en especial en el año 2010, asistieron a todas las mesas de
trabajo para la Construcción De La Política Publica De Juventud Del Municipio De Neiva, la cual fue
aprobada en el año 2011 con el Acuerdo N°016.
SESIONES 2006 2007 2008 2009 2010 2011
Del Compos 4 4 5 6 5 4
N°. De participación del CMJ 0 0 0 1 3 1
CONSEJO DE JUVENTUD MUNICIPAL
En cumplimiento de las políticas nacionales para promover la participación democrática de la
juventud en el Artículo 19 de la Ley 375 de 1997, en la que se determina que en los municipios se
conformarán los Consejos Municipales de Juventud, cómo organismos colegiados y autónomos de
carácter social integrantes del Sistema Nacional de Juventud, es por eso que en el Municipio de
Neiva se encuentra conformado UN (1) Consejo municipal de Juventud conformado por Once (11)
Miembros según Acta de posesión de fecha 12 de Diciembre de 2008, para un periodo de ejercicio
del 2008 al 2011, los cuales son elegidos como representante de la juventud por medio de un
proceso democrático y participativo que se propicia cómo un espacio para ser escuchadas sus
propuestas.
Es importante resaltar que el Municipio de Neiva expide el Decreto municipal 838 del 23 de Agosto
de 2005 por medio del Cual se adoptan los criterios y reglas específicas para la organización y
funcionamiento del Consejo Municipal de Juventud. Dicho decreto fue modificado mediante Decreto
738 de 2008, en el cual se fijó el calendario electoral para el periodo 2008 – 2011.
El consejo de Juventud el CMJ cuenta con PLAN DE DESARROLLO JUVENIL construido de forma
participativa, con plan de Acción en el cual como máximo Alcancen se proyectó la construcción de la
politica publica de la juventud la cual fue concertada de forma participativa en mesas temáticas en el
año 2010 y socializada ante el honorable Concejo la cual fue aprobada mediante Acuerdo 016 de
2011. 
104
Así mismo de hace énfasis que el proceso de elección del CMJ que debió realizarse en el mes de
Noviembre de 2011 se aplazó para el 06 de Mayo de 2012 de acuerdo al Decreto 283 de 2011
2.3.1.2 Atención y Apoyo al Adulto Mayor
Adulto Mayor 2010
Programa Beneficiarios Cobertura
Club Adulto Mayor 4.000 18,90%
Juan Luis Londoño 2.045 9,70%
 PPSAM (Subsidio Económico) 5.061 26,50%
Total 11.106 55,10%
Fuente: Informe de Gestión Alcaldía Mpal 2010
De los 21.141 abuelos que hay en la ciudad, 11.106 reciben algún tipo de apoyo por parte de la
administración municipal.
2.3.1.3 Atención y Apoyo a Madres Cabeza de Hogar y Mujeres
Para iniciar con la aproximación de las cifras reales de mujeres en la ciudad de Neiva, se inicia con la
presentación de datos reportados del CENSO DANE 2005, los cuales se reportan de la siguiente
manera:
RANGO DE MUJERES POR EDAD
EDAD N°. DE MUJERES PONDERACIÓN (%)
15 - 19 21.794 19%
20 - 24 19.235 18%
25 - 29 18.346 17%
30 - 34 16.946 16%
35 - 39 14.059 13%
40 - 44 10.624 10%
45 - 49 7.678 7%
TOTAL 198.373 100%
105
La grafica nos muestra la distribución de las 198.373 mujeres que hay en el municipio de Neiva
según censo DANE, de acuerdo al rango de edad.
Para la aproximación de datos poblacionales sobre mujeres en el municipio de Neiva, es importante
hacer referencia a los resultados arrojados en el Contrato de Consultoría Mínima Cuantía N° .451 de
2010, con el cual se realizaron Los Planes estratégicos de desarrollo Social “De Cara al Desarrollo
Social” en el cual se hizo asumiendo cifras poblacional de acuerdo al CENSO DANE 2005 con
proyección para el año 2011.
 En la Comuna DIEZ con la información obtenida del CENSO DANE 2005, la población total para el
año 2011 es de 41.588 personas, aportando en un 12% a la población total de la ciudad de Neiva.
Según análisis de los datos de la comuna Diez (10) que se presentan, la población total femenina en
la comuna 10 es de 21.003 ocupando el 50.5% del total de los pobladores, y la masculina es de
20.585, con un porcentaje del 49.5%, lo que demuestra e implica que los procesos de planeación y
de intervención dados para la comuna deben estar dimensionados desde la perspectiva de género.
Es decir deben estar ajustados a satisfacer las necesidades prácticas e intereses estratégicos de las
mujeres y de los hombres.
La población total de la comuna Nueve (9) para este año es de 33.095 personas, aportando en un
10% a la población total de la ciudad de Neiva. 
106
Según análisis de los datos que se presentan, la población total femenina en la comuna Nueve (9), es
de 17.871 ocupando el 53% del total de los pobladores, y la masculina es de 15.224, con un
porcentaje del 47%, lo que significa que más del53% de la población de la comuna es femenina, lo
que implica que los procesos de planeación y de intervención dados para la comuna deben estar
dimensionados desde la perspectiva de género.
De acuerdo con la información obtenida del CENSO DANE 2005, la población total de la comuna
Ocho (8) para este año es de 48.306 personas, aportando en un 15% a la población total de la
ciudad de Neiva.
Según análisis de los datos que se presentan, la población total femenina en la comuna Ocho (8) es
de 25.590 ocupando el 53% del total de los pobladores, y la masculina es de 22.716, con un
porcentaje del 47%, aunque no existe gran diferencia porcentual, lo que significa e implica que en
los procesos de planeación y de intervención de la Administración Municipal deben estar
dimensionados desde la perspectiva de género. Es decir deben estar ajustados a satisfacer mucho
más las necesidades prácticas e intereses estratégicos de las mujeres.
En la comuna Siete (7) y la información del CENSO DANE 2005, la población total es de 32.952
personas.
Según análisis de los datos que se presentan de la comuna Siete, la población total femenina en la
comuna 6 es de 16.883ocupando el 52.9% del total de los pobladores, y la masculina es de 15.031,
con un porcentaje del 47.1%, lo que significa que más del52.9% de la población de la comuna es
femenina, lo que implica que los procesos de planeación y de intervención dados para la comuna
deben estar dimensionados desde la perspectiva de género. Es decir deben estar ajustados a
satisfacer las necesidades prácticas e intereses estratégicos de las mujeres.
En la comuna SEIS y la información del CENSO DANE 2005, la población total es de 78.247
personas, aportando en un 19% a la población total de la ciudad de Neiva.
Según análisis de los datos que se presentan de la comuna Seis, la población total femenina en la
comuna 6 es de 40.382 ocupando el 52% del total de los pobladores, y la masculina es de 37.865,
con un porcentaje del 48%, lo que significa que más del52% de la población de la comuna es 
107
femenina, lo que implica que los procesos de planeación y de intervención dados para la comuna
deben estar dimensionados desde la perspectiva de género. Es decir deben estar ajustados a
satisfacer las necesidades prácticas e intereses estratégicos de las mujeres.
En la comuna Cinco (5) en la información obtenida del CENSO DANE 2005, la población total de la
comuna Cinco para el año 2011 es de 38.932personas, significando en un 11.8% aproximadamente
de la población de la ciudad de Neiva; la población de la comuna se clasifica por género se desagrega
en: 19.077 hombres y 19.855 mujeres.
La población total femenina en la comuna Cinco (5) es de 19.767 ocupando el 51% del total de los
pobladores, con relación a la masculina es de 19.077, con un porcentaje del 49%, lo que significa que
más del51% de la población de la comuna es femenina, lo que implica que existe casi una igualdad
de perspectivas de planeación y de intervención dados para la comuna deben estar dimensionados
desde la perspectiva de género. Es decir deben estar ajustados a satisfacer las necesidades e
intereses estratégicos de tanto hombres como de las mujeres.
Así mismo en la comuna Cuatro (4) la información obtenida de la población total de la comuna es
de 31.914personas, significando en un 10.2% aproximadamente de la población de la ciudad de
Neiva; la población de la comuna se clasifica por género desagregada en: 15.031 hombres y 16.883
mujeres lo cual indica el 52.9% en población femenina y el 47.1% de la masculina.
En la comuna tres (3) la información dela población de ésta comuna es de 33.544personas, en
donde la población de la comuna se clasifica por género desagregada en: 15.799 hombres y 17.745
mujeres lo cual indica el 52.9% en población femenina y el 47.1% de la masculina.
En la comuna Dos (2) la información dela población de ésta comuna es de 32.952en donde la
población de la comuna se clasifica por género desagregada en: 15.520 hombres y 17.432 mujeres lo
cual indica el 52.9% en población femenina y el 47.1% de la masculina.
En la comuna Uno (1) la información dela población de ésta comuna es de 33.544personas, la
población de la comuna se clasifica por género desagregada en: 15.799 hombres y 17.745 mujeres lo
cual indica el 54% en población femenina y el 46% de la masculina. 
108
De acuerdo al reporte de la Comisaría de Familia se logró identificar la recepción de 763 casos o
denuncias de Violencia Intrafamiliar contra la Mujer.
2.3.1.4 Atención y Apoyo a la Población Desplazada por la Violencia
EL PLAN INTEGRAL UNICO (PIU), DE LA CIUDAD DE NEIVA, elaborado en el año 2011, dio como
resultado de un ejercicio establecido desde el Estado como respuesta a la problemática del
desplazamiento forzado en Colombia que se ha desarrollado a partir de diferentes leyes,
permitiendo establecer las estrategias necesarias para atender y restablecer integralmente a la
población victima de este hecho, es así como se da la ley 387 de 1997 en la cual se plantea que el
Gobierno Nacional promoverá la creación de los comités territoriales para la Atención Integral a la
Población Desplazada por la Violencia, se implementa el Decreto 2569 del 2000 en el cual se plantea
las responsabilidad de las autoridades departamentales, distritales y municipales para solicitar y
gestionar de manera urgente la ayuda humanitaria, y de incluir en sus presupuestos los recursos
para atender las obligaciones, sin embargo las entidades territoriales no tuvieron la respuesta
esperada para esta población y la Corte constitucional procedió a declarar el estado de cosas
inconstitucionales por medio de la Sentencia T- 025 con la cual se da inicio a establecer actividades
puntuales y más tarde para el año 2008 se expide la Ley 1190 la cual puntualiza las acciones y
medidas especificas para las autoridades locales, en aras de garantizar el cumplimento de los
derechos de la población desplazada.
Es así como se establece en el municipio de Neiva el Comité de Atención a la Población desplazada
para realizar un proceso de construcción social el cual fue liderado por la administración territorial.
De esta forma se ha realizado la planeación y coordinación de las acciones logrando articular
recursos y metas de corto, mediano y largo plazo, dentro del marco orientador y la inclusión del que
hacer de las diferentes instituciones permitiendo identificar los avances o retrocesos en la
implementación del Plan de atención a la Población en situación de desplazamiento.
El Propósito del plan integral único de la ciudad de Neiva, es más una estrategia de trabajo y
construcción colectiva de política pública para la prevención y atención del desplazamiento en el
territorio. 
109
Objetivo del plan es el de Desarrollar una estrategia metodológica y articulada que permita
prevenir y atender el desplazamiento forzado en el municipio de Neiva, así como la garantía del goce
efectivo de derechos de la población en situación de desplazamiento forzado por la violencia que
aún no han sido restablecidos con acciones a corto, mediano y largo plazo.
Posterior a esto se planteo la estructura para que cada mesa recogiera el ejercicio que en algunos
momentos había realizado y lo plasmara dentro de la metodología de Marco Lógico, identificando
los problemas, los objetivos y las propuestas de solución para consolidar un Plan Integral Único PIU
actualizado a la jurisprudencia actual y a las necesidades reales de la población, con base en la
caracterización realizada y teniendo en cuenta sus propuestas y alternativas en un espacio para las
14 organizaciones existentes, así como en las mesas en las que se pudo trabajar de manera
presencial y discutir acciones puntuales. se recibieron las propuestas realizadas por las
organizaciones:
• Fundación “Luchando por un mejor vivir”.
• Asociación de Confesionistas Nuevo Horizonte de Neiva.
• Organización de Familias Desplazadas de Colombia.
• ARCAUAFH.
FASES 
110
COMUNAS CON MAYOR INCIDENCIA DE LA POBLACION EN SITUACIÓN DE DESPLAZAMIENTO
COMUNAS Nº ALUMNOS
DESPLAZADOS
INSTITUCIONES
EDUCATIVAS Nº DE ALUMNOS
1 415 HUMBERTO TAFUR CHARRY 277
4 392 AGUSTIN CODAZZI 244
6 689 LIMONAR 468
8 617 RICARDO BORRERO ALVAREZ 285
10 640 JUAN DE CABRERA 299
Fuente: SECRETARIA MUNICIPAL EDUCACION DE NEIVA.
IDENTIFICACIÓN POR GÉNERO Y EDADES EN PSD 2010
RANGOS EDADES HOMBRES MUJERES DISCAPACIDAD TOTAL
BENEFICIADOS
0 A 5 PAIPI *458 52
O A 5 248 117 131 0 248
6 A 12 2448 1226 1222 2448
13 A 17 1468 698 750 1448
18 A 26 247 121 130 251
27 A 60 159 86 73 159
> DE 60 1 0 1 1
TOTAL POBLACION 4571 2248 2307 52 451
POBLACIÒN DESPLAZADA 2010
MATRÍCULA AÑO 2011 CORTE SIMAT A 31 MARZO
INSTITUCION EDUCATIVA Nº ALUMNOS
MATRICULADOS
Nº ALUMNOS
DESPLAZADOS SISBEN ESTRATO
COMUNA 1 10082 551
I.E. PROMOCIÒN SOCIAL 2271 322
I.E. LICEO SANTA LIBRADA 2603 126
I.E. INEM 3195 79
I.E. CLARETIANO 1412 22
I.E. SAN MIGUEL ARCÀNGEL 601 2
INSTITUCION EDUCATIVA Nº ALUMNOS
MATRICULADOS
Nº ALUMNOS
DESPLAZADOS SISBEN ESTRATO
COMUNA 2 2576 209
I.E. MARIA CRISTINA ARANGO DE P 1886 130
I.E. LUIS IGNACIO ANDRADE 690 79
(1) = 3.109 (0) 260
(2) = 294
(3) = 13
(4) = 1
(5) = 1
La poblaciòn desplazada por la
violencia en el sistema
educativo presenta los
siguiente SISBEN
La poblaciòn
desplazada por la
violencia en el
sistema educativo
presenta los
siguientes estratos 
111
INSTITUCION EDUCATIVA Nº ALUMNOS
MATRICULADOS
Nº ALUMNOS
DESPLAZADOS SISBEN ESTRATO
COMUNA 3 8869 340
I.E. TECNICO SUPERIOR 3248 80
I.E. SANTA LIBRADA 1411 105
I.E. DEPARTAMENTAL 2105 155 (1) = 3.109 (0) 260
(2) = 294
(3) = 13
(4) = 1
(5) = 1
La poblaciòn desplazada por la
violencia en el sistema
educativo presenta los
siguiente SISBEN
La poblaciòn
desplazada por la
violencia en el
sistema educativo
presenta los
siguientes estratos
INSTITUCION EDUCATIVA Nº ALUMNOS
MATRICULADOS
Nº ALUMNOS
DESPLAZADOS SISBEN ESTRATO
COMUNA 4 5437 416
I.E. RICARDO BORRERO ALVAREZ 2302 287
I.E. ANGEL MARIA PAREDES 1243 54
I.E. CEINAR 946 75 (1) = 3.109 (0) 260
(2) = 294
(3) = 13
(4) = 1
(5) = 1
La poblaciòn desplazada por la
violencia en el sistema
educativo presenta los
siguiente SISBEN
La poblaciòn
desplazada por la
violencia en el
sistema educativo
presenta los
siguientes estratos
INSTITUCION EDUCATIVA Nº ALUMNOS
MATRICULADOS
Nº ALUMNOS
DESPLAZADOS SISBEN ESTRATO
COMUNA 5 5225 341
I.E. ATANASIO GIRARDOT 2302 287
I.E. JOSÈ EUSTASIO RIVERA 2923 54
(1) = 3.109 (0) 260
(2) = 294
(3) = 13
(4) = 1
(5) = 1
Sin Sisben 1,379
La poblaciòn desplazada por la
violencia en el sistema
educativo presenta los
siguiente SISBEN
La poblaciòn
desplazada por la
violencia en el
sistema educativo
presenta los
siguientes estratos
INSTITUCION EDUCATIVA Nº ALUMNOS
MATRICULADOS
Nº ALUMNOS
DESPLAZADOS SISBEN ESTRATO
COMUNA 6 10495 803
I.E. OLIVERIO LARA BORRERO 2910 202
I.E. AGUSTIN CODAZZI 1837 203
I.E. EL LIMONAR 2874 398 (1) = 3.709 (0) 260
(2) = 811
(3) = 15
(4) = 2
(5) = 1
Sin Sisben 1,379
La poblaciòn desplazada por la
violencia en el sistema
educativo presenta los
siguiente SISBEN
La poblaciòn
desplazada por la
violencia en el
sistema educativo
presenta los
siguientes estratos
INSTITUCION EDUCATIVA Nº ALUMNOS
MATRICULADOS
Nº ALUMNOS
DESPLAZADOS SISBEN ESTRATO
COMUNA 7 6449 337
I.E. SANTA TERESA 675 107
I.E. NORMAL SUPERIOR 3132 135
I-E- RODRIGO LARA BONILLA 1321 95 (1) = 3.709 (0) 260
(2) = 811
(3) = 15
(4) = 2
(5) = 1
Sin Sisben 1,379
La poblaciòn desplazada por la
violencia en el sistema
educativo presenta los
siguiente SISBEN
La poblaciòn
desplazada por la
violencia en el
sistema educativo
presenta los
siguientes estratos 
112
INSTITUCION EDUCATIVA Nº ALUMNOS
MATRICULADOS
Nº ALUMNOS
DESPLAZADOS SISBEN ESTRATO
COMUNA 8 6991 626
I.E. JUAN DE CABRERA 2523 282
I.E. IPC 1896 157
I.E. JAIRO MORERA LIZCANO 1286 187 (1) = 3.709 (0) 260
(2) = 811
(3) = 15
(4) = 2
(5) = 1
Sin Sisben 1,379
La poblaciòn desplazada por la
violencia en el sistema
educativo presenta los
siguiente SISBEN
La poblaciòn
desplazada por la
violencia en el
sistema educativo
presenta los
siguientes estratos
INSTITUCION EDUCATIVA Nº ALUMNOS
MATRICULADOS
Nº ALUMNOS
DESPLAZADOS SISBEN ESTRATO
COMUNA 9 4237 432
I.E. EDUARDO SANTOS 1913 206
I.E. GABRIEL GARCÌA MÀRQUEZ 2324 226
(1) = 3.709 (0) 260
(2) = 811
(3) = 15
(4) = 2
(5) = 1
Sin Sisben 1,379
La poblaciòn desplazada por la
violencia en el sistema
educativo presenta los
siguiente SISBEN
La poblaciòn
desplazada por la
violencia en el
sistema educativo
presenta los
siguientes estratos
INSTITUCION EDUCATIVA Nº ALUMNOS
MATRICULADOS
Nº ALUMNOS
DESPLAZADOS SISBEN ESTRATO
COMUNA 10 7634 689
I.E. MISAEL PASTRANA BORRERO 1676 155
I.E. HUMBERTO TAFUR 2174 265
I.E. ENRIQUE OLAYA HERRERA 1892 269 (1) = 3.709 (0) 260
(2) = 811
(3) = 15
(4) = 2
(5) = 1
Sin Sisben 1,379
La poblaciòn desplazada por la
violencia en el sistema
educativo presenta los
siguiente SISBEN
La poblaciòn
desplazada por la
violencia en el
sistema educativo
presenta los
siguientes estratos
INSTITUCION EDUCATIVA Nº ALUMNOS
MATRICULADOS
Nº ALUMNOS
DESPLAZADOS SISBEN ESTRATO
TOTAL RURAL 5594 187
I.E. GUACIRCO 517 6
I.E. FORTALECILLAS 780 20
I.E. EL CAGUAN 1699 99 (1) = 3.709 (0) 260
I,E, ROBERTO DURAN ALVIRA 461 49 (2) = 811
I.E. SAN ANTONIO DE ANACONIA 687 13 (3) = 15
I.E. SAN LUIS BELTRAN 524 11 (4) = 2
CHAPINERO 435 6 (5) = 1
AIPECITO 491 5 Sin Sisben 1,379
GRAN TOTAL 62.062 4.797
La poblaciòn desplazada por la
violencia en el sistema
educativo presenta los
siguiente SISBEN
La poblaciòn
desplazada por la
violencia en el
sistema educativo
presenta los
siguientes estratos
4.797
FUENTE: SIMAT 31/03/2011
PSD POR GÉNERO
PSD POR GÉNERO N°
MUJERES 2,435
HOMBRES 2,362
TOTAL 4,797
113
Encontramos que se encuentran incluidos en el sistema educativo las Etnias, de la siguiente forma::
AMARUA: 1; INGA :2, MUINANE: 1; NASA PAEZ: 4, ZENU: 2.
Encontramos participación de las negritudes con 7 vinculados.
El municipio de Neiva atiende las directrices sobre atención a la población desplazada Ruta
educativa para la atención a la población en situación de desplazamiento teniendo en cuenta las
herramientas entregadas por el nivel nacional, siendo estos los siguientes:
• Mapeo de documentos de Política Nacional relacionados con la garantía del derecho a la
educación de población afectada por la violencia Ley 1190 de 2008
• Carta de derechos básicos de toda persona que ha sido víctima de desplazamiento forzado
• Resolución 2533/05 Por la cual se reorientan los programas de educación de jóvenes y
adultos para la población reinsertada y desmovilizada, de conformidad con el DEC 3011 de
1997
• Resolución 2620 Por la cual se establecen directrices ,criterios y procedimientos para la
prestación del servicio educativo a niños, niñas y jóvenes desvinculados del conflicto
armado y menores de edad hijos de personas desmovilizadas de grupos armados al margen
de la ley
• Directiva Ministerial Nº 12 /julio 09 Continuidad de la prestación del servicio educativo en
situaciones de emergencia
• Política prevención del reclutamiento
• Directiva Ministerial Nº 20 Acceso y permanencia a la Educación superior PSD
• Directiva Ministerial Nº 12 /20 de junio de 2008 Orientaciones para el manejo de recursos
del SGP.
• Circular =/ de 7 de abril de 2008 Orientaciones para la administración de programas de
alfabetización y educación para adultos
• Sistema Nal de atención integral a la Población desplazada. Autos 092,237.
• Así mismo cumple con los compromisos adquiridos así:
• Las Secretarias de Educación de los Entes territoriales convocados, deben designar una
persona que atienda LA población afectada por la Violencia , con un grupo de apoyo 
114
formado por (Psicóloga y trabajadora Social) para dar un atención integral emocional
,educativo -proyecto de vida a los desplazados en el sector educativo .
• Atender, orientar y ubicar a la población afectada por la violencia para garantizarles el
acceso y la permanencia en las Instituciones Educativas
• Verificar la Población afectada por la violencia que está siendo atendida por Institución
y caracterización diferenciada.
• Se socializaron los Planes de atención a los desplazados de la Secretaria de Educación
de Santander y de Cúcuta.
• Estudiar los autos y gestionar con las entidades correspondientes para su
cumplimiento.
• Las Secretarias de educación deben hacer parte de las Mesas de trabajo de La Política
Publica de atención a poblaciones PAV- PSD.
• Dar cumplimiento la Directiva Ministerial Nº 12 , mediante el trabajo allí solicitado
especialmente el ( Mapa de zonas vulnerables, I. Educativas, Instituciones vinculadas
con los procesos de atención a emergencias, docentes del ET)
• Enviar por correo electrónico LA GUIA SEGUIMIENTO DE APLICACIÓN
POLÍTICA.ATENCION A POBLACIONES AFECTADAS POR LA VIOLENCIA.
• Enviar el PLAN DE ACCION PARA LA ATENCIÓN A LA POBLACIÓN EN SITUACION DE
DESPLAZAMIENTO de acuerdo a la Guía entregada por el ministerio
DINAMICA DEL DESPLAZAMIENTO.
El municipio de Neiva es un Municipio netamente receptor, según los datos de Acción Social han
llegado 9.598 hogares y 39.386 personas, y ha expulsado 1.806 hogares y 7.423 personas. 
115
Fuente: Acción Social 2011.
Fuente: Acción Social 2011. 
116
INDICE DE RECEPCIÓN COMPARATIVO A NIVEL DEPARTAMENTAL
Fuente: Acción Social 2011.
NOMBRE DEL ESCENARIO; DESPLAZAMIENTO FORZADO
DESCRIPCIÒN GENERAL DEL
ESCENARIO;
En la actualidad se presentan desplazamientos intraurbanos debido no solo
al accionar de grupos de delincuencia, bandas, combos, milicias, sino
también por la desintegración del tejido social y familiar
los desplazamientos se caracterizan mas por realizarse de forma individual
o en pequeños grupos sociales y/o familiares que de manera masiva. La
comuna 8 y 10 reflejan mayores expulsiones, y la 6 y la 9 operan como
receptoras de las expulsoras. desplazamientos individuales
POSIBLES LUGARES DE
OCURRENCIA – UBICACI0N
GEOGRAFICA
En el área: principalmente en los corregimientos de Vegalarga, San Luis.
Intra Municipal: Comuna 6,8,9, y 10
¿ C'OMO SE DARIA LA
AFECTACIÒN? (INCLUIR
DAÑOS ESPERADOS)
Afectación de la vida, libertad e integridad de los individuos y las
comunidades
PROBABILIDADES DE
MATERIALIZACION
(INMINENTE, PROBABLE,
POCO PROBABLE)
En el 'área rural: Muy probable. Inminente para el caso del corregimiento
de Vegalarga
 En el área urbana : inminente
¿ A QUIÈNES AFECTARÌA? Líderes sociales, campesinos, docente, familias
CAPACIDAD DE REACCION -
INSTITUCIONALES
La capacidad institucional para atender el desplazamiento intermunicipal o
rural está definido, pero tiene limitaciones en cuanto: recursos, acceso,
agilidad para la atención oferta institucional
En los casos de desplazamiento intraurbano, no hay uniformidad frente a los
procedimientos institucionales de atención, de reconocimiento y registro y
por consiguiente no hay adecuada atención para los desplazados
intraurbanos
CAPACIDAD DE REACCION -
SOCIEDAD CIVIL
La estructura social es frágil, no hay canales de comunicación y de apoyo
fluidos ni capacidad de repeler las amenazas por el desplazamiento. Persiste
el temor generalizado y la imposibilidad de acción 
117
Según datos suministrados por Acción Social, en Neiva a diciembre de 2010, existen 9.655 familias
en calidad de desplazamiento. Como se observa en el cuadro, en Neiva, esta población se clasifica en
Indígena, con 583 personas, población Afro descendiente con 315, población ROM o Gitana 56,
Población Raizal o de archipiélago 16, sin ninguna característica de las anteriores 2.569 y a la fecha
de realizarse la evaluación no se identifican o no saben contestar su procedencia, sumando 36.176
personas.
Familias en Situación de Desplazamiento
POBLACION INDIGENA AFROCOLOMBIANA ROM RAIZAL NINGUNA NS/NR/NR
583 315 56 16 2.569 36.176
Fuente. Perfil Epidemiológico 2010. Alcaldía de Neiva.
2.3.1.5 Apoyo a Programas de Discapacidad (Se excluyen acciones de salud pública)
Es importante iniciar haciendo alusión que el Municipio de Neiva no cuenta con un Diagnostico total
de la situación con Discapacidad, sino que existen investigaciones surgidas de programas que han
realizado aproximaciones de análisis a grupos focales beneficiarios de los mismos programas. Por
lo cual este documento hará referencia de diferentes resultados y cifras desde diversas
investigaciones y entidades que reportan.
Se inicia entonces haciendo referencia de cifras del Censo General 2.005 el cual obtuvo mayor
información sobre las personas en situación de discapacidad a nivel nacional, debido a su cobertura
y al enfoque utilizado en las preguntas, pues se utilizó el enfoque de las limitaciones y no el de
deficiencias. Se estima entonces en éste CENSO que el 6.3% de la población del país, presenta alguna
discapacidad y al igual que en otros países es más frecuente en la población de escasos recursos la
cual generalmente no se encuentra afiliada a ningún sistema de seguridad social.
Los resultados del censo general 2005, arrojaron una prevalencia de personas con alguna limitación
de 6.3%, es decir que teniendo en cuenta la población total (42.090.502), se calcula que existen en el
país 2.651.701 personas con por lo menos una limitación. Las principales limitaciones fueron para 
118
ver a pesar de usar lentes o gafas en un 43.2%, seguidas por las limitaciones permanentes para
moverse o caminar con un 29.5%
La distribución por sexo mostró una prevalencia mayor en los hombres que en las mujeres con el
6.5% y el 6,1% respectivamente. Por grupos de edad, la discapacidad es mayor en los hombres
excepto en el grupo de 85 años y más. Según el número de limitaciones permanentes por persona, el
71.2% presentó una limitación, 14.5% dos limitaciones, el 5.7% tres limitaciones y el 8.7% más de
tres limitaciones 11.
Con el Censo se logró identificar que los departamentos que sobrepasaron el promedio nacional
fueron: Cauca con 9.5%, Nariño con 9.0%, Boyacá 8.8%, Huila 8.5%, Quindío 8.0%, Tolima con 7.8%
y Putumayo 7.4%. Los departamentos que se encontraron por debajo del promedio nacional fueron:
Vichada (5.2%), Atlántico (5.1%), Guainía (5.0%), Bogotá (4.9%), Guaviare (4.4%), Amazonas
(3.9%), y La Guajira (3.6%) 12.
Durante el periodo 2002 - agosto 2007, se han obtenido 600.192 registros de personas con
discapacidad. Es decir que, teniendo en cuenta los resultados del censo 2005, todavía se espera
recolectar mayor información en los departamentos y municipios. El número de registros ha variado
a través del tiempo iniciando en el 2002 con 9.042 registros, en el 2003 con 41.927, en 2004 con
90.155, en el 2005 con 219.588 registros, en el 2006 con 210.851 y 28.629 registros hasta agosto de
2007. 12.
En términos generales aplicando el nuevo enfoque conceptual sobre discapacidad en el censo del
2005, se pasa de una prevalencia obtenida del 1.85% de personas con discapacidad por cada mil, a
un 6.3%.
De este grupo poblacional se puede extraer los siguientes datos:
Con problemas para oír, aun con aparatos especiales : 446,179 equivalentes al 17.26%.
Para hablar : 336,909 equivalentes al 13.03%.
Para ver a pesar de usar lentes y gafas : 1.121,129 equivalentes al 43.37%.
Otra limitación permanente : 486,504 equivalente al 18.82%. 
119
Luego de reportar cifras nacionales se inicia con un recorrido Regional se inicia abocar cifras
notificadas por el SISBEN, teniendo en cuenta lo manifestados anteriormente que en el Municipio de
Neiva no existe un diagnóstico y caracterización completa y actualizada de la situación de la
discapacidad, es por eso que ésta contextualización busca reflejar una aproximación de la
población en situación de discapacidad en el Municipio.
Es así que acogiendo inicialmente las cifras 2011 reportadas por el SISBEN se logran hacer los
siguientes análisis.
ESTADISTICA POR DISCAPACIDAD PERMANENTE POR COMUNA
Para lo cual graficando las cifras referenciadas por el SISBEN se hace una lectura de la situación de
la población con discapacidad:
ZONA URBANA
POBLACION CEGUERA TOTAL
14 13 14 9
18
81
24
45 31 38
287
0
50
100
150
200
250
300
350
COMUNA 1
COMUNA 2
 COMUNA 3
COMUNA 4
COMUNA 5
COMUNA 6
COMUNA 7
COMUNA 8
COMUNA 9
COMUNA 10
TOTAL
POBLACION
CEGUERA TOTAL
Según datos SISBEN Neiva, para este tipo de discapacidad encontramos que en la zona urbana el
mayor índice de población la tiene la comuna 6 con 81 personas, mientras que la menor población la
encontramos en comuna 4 con solo 9 personas. 
120
POBLACION SORDERA TOTAL
57 30 34 21 68
517
34
223
135 109
1228
0
200
400
600
800
1000
1200
1400
COMUNA 1
COMUNA 2
 COMUNA 3
COMUNA 4
COMUNA 5
COMUNA 6
COMUNA 7
COMUNA 8
COMUNA 9
COMUNA 10
TOTAL
POBLACION
SORDERA TOTAL
Según datos SISBEN Neiva, para este tipo de discapacidad encontramos que en la zona urbana el
mayor índice de población la tiene la comuna 6 con 517 personas, mientras que la menor población
la encontramos en comuna 4 con solo 21 personas.
POBLACION MUDEZ
12 12 9 4
11
39
8
19 22 25
161
0
20
40
60
80
100
120
140
160
180
COMUNA 1
COMUNA 2
 COMUNA 3
COMUNA 4
COMUNA 5
COMUNA 6
COMUNA 7
COMUNA 8
COMUNA 9
COMUNA 10
TOTAL
POBLACION
MUDEZ
Según datos SISBEN Neiva, para este tipo de discapacidad encontramos que en la zona urbana el
mayor índice de población la tiene la comuna 6 con 39 personas, mientras que la menor población la
encontramos en comuna 4 con solo 4 personas.
POBLACION DIFICULTAD PARA MOVERSE
68 53 84
19 79
268
43
188
122 135
1059
0
200
400
600
800
1000
1200
COMUNA 1
COMUNA 2
COMUNA 3
COMUNA 4
COMUNA 5
COMUNA 6
COMUNA 7
COMUNA 8
COMUNA 9
COMUNA 10
TOTAL
POBLACION
DIFICULTAD PARA
MOVERSE
121
Según datos SISBEN Neiva, para este tipo de discapacidad encontramos que en la zona urbana el
mayor índice de población la tiene la comuna 6 con 268 personas, mientras que la menor población
la encontramos en comuna 4 con solo 19 personas.
POBLACION DIFICULTAD PARA BAÑARSE, VESTIRSE, ALIMENTARSE
POR SI MISMO
11 18 22
5
16
60
19
36 24 29
240
0
50
100
150
200
250
300
COMUNA 1
COMUNA 2
COMUNA 3
COMUNA 4
COMUNA 5
COMUNA 6
COMUNA 7
COMUNA 8
COMUNA 9
COMUNA 10
TOTAL
POBLACION
DIFICULTAD PARA
BAÑARSE,
Según datos SISBEN Neiva, para este tipo de discapacidad encontramos que en la zona urbana el
mayor índice de población la tiene la comuna 6 con 60 personas, mientras que la menor población la
encontramos en comuna 4 con solo 5 personas.
41 34 38 10
53
136
30
86 64 50
542
0
100
200
300
400
500
600
COMUNA 1
COMUNA 2
 COMUNA 3
COMUNA 4
COMUNA 5
COMUNA 6
COMUNA 7
COMUNA 8
COMUNA 9
COMUNA 10
TOTAL
POBLACION
DIFICULTAD PARA
SALIR SOLO A LA
POBLACION DIFICULTAD PARA SALIR SOLO A LA CALLE, SIN
AYUDA O COMPAÑÍA
Según datos SISBEN Neiva, para este tipo de discapacidad encontramos que en la zona urbana el
mayor índice de población la tiene la comuna 6 con 136 personas, mientras que la menor población
la encontramos en comuna 4 con solo 10 personas. 
122
42 43 58
10
61
153
54
128 107 97
753
0
100
200
300
400
500
600
700
800
COMUNA 1
COMUNA 2
 COMUNA 3
COMUNA 4
COMUNA 5
COMUNA 6
COMUNA 7
COMUNA 8
COMUNA 9
COMUNA 10
TOTAL
POBLACION
DIFICULTAD
PARA ATENDER O
APRENDER
POBLACION DIFICULTAD PARA ATENDER O APRENDER
Según datos SISBEN Neiva, para este tipo de discapacidad encontramos que en la zona urbana el
mayor índice de población la tiene la comuna 6 con 153 personas, mientras que la menor población
la encontramos en comuna 4 con solo 10 personas.
Para el caso de las comunas del municipio de Neiva, encontramos que la comuna seis (6) proyecta
una mayor representatividad con personas con discapacidad, mientras que la comuna 4 es la de
menor casos de personas con discapacidad de la totalidad de personas con discapacidad, lo cual nos
llevaría a encontrar la importancia de realizar un estudio o investigación que conlleve a tener un
acercamiento de la situación de la población con discapacidad en la comuna seis para hacer una
acercamiento de las diferentes causas que conllevan a la presencia de la discapacidad en el
Municipio de Neiva.
ZONA RURAL
8
1
0
2
0 0
2
0
13
0
2
4
6
8
10
12
14
VEGALARGA
RIO CEIBAS
CAGUAN
FORTALECILLAS
GUACIRCO
SAN LUIS
CHAPINERO
AIPECITO
TOTAL
CEGUERA TOTAL
POBLACION CEGUERA TOTAL
123
Según datos SISBEN Neiva, para este tipo de discapacidad encontramos que en la zona rural el
mayor índice de población la tiene Vegalarga con 8 personas, mientras que la menor población la
encontramos en Río Ceibas con solo 1 persona.
27
1 1 2
0 0 2
8
41
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
VEGALARGA
RIO CEIBAS
CAGUAN
FORTALECILLAS
GUACIRCO
SAN LUIS
CHAPINERO
AIPECITO
TOTAL
SORDERA TOTAL
POBLACION SORDERA TOTAL
Según datos SISBEN Neiva, para este tipo de discapacidad encontramos que en la zona rural el
mayor índice de población la tiene Vegalarga con 27 personas, mientras que la menor población la
encontramos en Río Ceibas con solo 1 persona y Caguan con 1 persona.
3
0 0
2
0 0 0 0
5
0
1
2
3
4
5
6
VEGALARGA
RIO CEIBAS
CAGUAN
FORTALECILLAS
GUACIRCO
SAN LUIS
CHAPINERO
AIPECITO
TOTAL
MUDEZ
POBLACION MUDEZ
Según datos SISBEN Neiva, para este tipo de discapacidad encontramos que en la zona rural el
mayor índice de población la tiene Vegalarga con 3 personas, mientras que la menor población la
encontramos en Fortalecillas con solo 1 persona. 
124
31
0 1
5
0 0
4
0
41
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
VEGALARGA
RIO CEIBAS
CAGUAN
FORTALECILLAS
GUACIRCO
SAN LUIS
CHAPINERO
AIPECITO
TOTAL
DIFICULTAD PARA
MOVERSE O
CAMINAR POR SIS
MISMO
POBLACION DIFICULTAD PARA MOVERSE O CAMINAR POR
SI MISMO
Según datos SISBEN Neiva, para este tipo de discapacidad encontramos que en la zona rural el
mayor índice de población la tiene Vegalarga con 31 personas, mientras que la menor población la
encontramos en Caguán con solo 1 persona.
3
0 0 0 0 0
2
1
6
0
1
2
3
4
5
6
7
DIFICULTAD PARA
BAÑARSE,
VESTIRSE
ALIMENTARSE
POR SIS MISMO
POBLACION DIFICULTAD PARA BAÑARSE, VESTIRSE
ALIMENTARSE POR SI MISMO
Según datos SISBEN Neiva, para este tipo de discapacidad encontramos que en la zona rural el
mayor índice de población la tiene Vegalarga con 6 personas, mientras que la menor población la
encontramos en Aipecito con solo 1 persona. 
125
11
0
1
2
0 0
2
0
16
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
VEGALARGA
RIO CEIBAS
CAGUAN
FORTALECILLAS
GUACIRCO
SAN LUIS
CHAPINERO
AIPECITO
TOTAL
DIFICULTAD PARA
SALIR SOLO A LA
CALLE, SIN AYUDA
O COMPAÑÍA
POBLACION DIFICULTAD PARA SALIR SOLO A LA
CALLE SIN AYUDA O COMPAÑIA
Según datos SISBEN Neiva, para este tipo de discapacidad encontramos que en la zona rural el
mayor índice de población la tiene Vegalarga con 11 personas, mientras que la menor población la
encontramos en Caguan con solo 1 persona.
19
0 0
2
0 0
3
0
24
0
5
10
15
20
25
30
VEGALARGA
RIO CEIBAS
CAGUAN
FORTALECILLAS
GUACIRCO
SAN LUIS
CHAPINERO
AIPECITO
TOTAL
DIFICULTAD PARA
ATENDER O
APRENDER
POBLACION DIFICULTAD PARA ATENDER O APRENDER
Según datos SISBEN Neiva, para este tipo de discapacidad encontramos que en la zona rural el
mayor índice de población la tiene Vegalarga con 19 personas, mientras que la menor población la
encontramos en fortalecillas con solo 2 personas.
37 72
10
144
30 71 65
429
0
50
100
150
200
250
300
350
400
450
500
CEGUERA TOTAL
SORDERA TOTAL
MUDEZ
DIF MOVERSE O CAMINAR
DIF PARA BAÑARSE, VESTI...
DIF PARA SALIR SOLO A LA...
DIF PARA ATENDER O AP...
TOTAL
ZONA RURAL
DISPERSA
ZONA RURAL DISPERSA
126
Según datos SISBEN Neiva, para este tipo de discapacidad encontramos que para la zona rural
dispersa el mayor índice de población en situación de dificultad para moverse o caminar por sí
mismo, con una población de 144 personas, mientras que en una menor proporción encontramos a
población con mudez con un promedio de 10 personas.
287
1228
161
1059
240 542 753
4270
0
500
1000
1500
2000
2500
3000
3500
4000
4500
CEGUERA TOTAL
SORDERA TOTAL
MUDEZ
DIF MOVERSE O CAMINAR
DIF PARA BAÑARSE, VESTI...
DIF PARA SALIR SOLO A LA...
DIF PARA ATENDER O AP...
TOTAL
TOTAL
POBLACION
URBANA
TOTAL POBLACION URBANA
Según datos SISBEN Neiva, para este tipo de discapacidad encontramos que para la zona urbana el
mayor índice de población en situación de sordera total con una población de 1228 personas,
mientras que en una menor proporción encontramos a población con mudez con un promedio de
161 personas.
13
41
5
41
6
16 24
146
0
20
40
60
80
100
120
140
160
CEGUERA TOTAL
SORDERA TOTAL
MUDEZ
DIF MOVERSE O CAMINAR
DIF PARA BAÑARSE, VESTI...
DIF PARA SALIR SOLO A LA ...
DIF PARA ATENDER O APR...
TOTAL
TOTAL
POBLACION
RURAL
TOTAL POBLACION RURAL
Según datos SISBEN Neiva, para este tipo de discapacidad encontramos que para la zona rural el
mayor índice de población en situación de dificultad para moverse o caminar por sí mismo, con una
población de 41 personas, y de sordera total con 41 personas, mientras que en una menor
proporción encontramos a población con mudez con un promedio de 5 personas. 
127
POBLACION TOTAL
146
4%
4270
 88%
4845
100%
429
8%
ZONA URBANA
ZONA RURAL
ZONA RURAL
DISPERSA
TOTAL
Según datos SISBEN Neiva, el mayor promedio de personas con algún tipo de discapacidad se
encuentra en la zona urbana con 4.270 personas que corresponde al 88% de la población total, le
sigue la zona rural dispersa con 429 personas que corresponde a un 8%, mientras que una mínima
población la encontramos en la zona rural con 146 personas que corresponde al 4% de la población
total de 4.845.
CONSOLIDADO GENERAL
337
1341
176
1244
276 629 842
4845
0
1000
2000
3000
4000
5000
6000
CEGUERA TOTAL
SORDERA TOTAL
MUDEZ
DIF MOVERSE O CAMINAR
DIF PARA BAÑARSE, VESTI...
DIF PARA SALIR SOLO A LA...
DIF PARA ATENDER O AP...
TOTAL
TOTAL
POBLACION
URBANA Y RURAL
TOTAL POBLACION URBANA Y RURAl
El consolidado de la población SISBEN, en el Municipio de Neiva, para población en situación de
discapacidad de la zona urbana y rural, nos muestra que la mayor discapacidad que se presenta es
la sordera total con un promedio de 1.341 personas, mientras que la menor la ocupa la mudez con 
128
un promedio de 176 personas de un total de 4.845 personas que se encuentran con algún tipo de
discapacidad en el municipio.
Esta estadística nos indica para el caso del municipio de Neiva, que la mayor discapacidad es la
sordera total lo que puede interpretarse como un referente para las entidades competentes en el
manejo, atención y formulación de programas y proyectos en beneficio de esta población.
Seguida de la dificultad para movilizarse o caminar por sí mismo con un promedio de 1.244
personas en esta situación que requieren al igual que la anterior de garantizar sus derechos que
como ciudadanos requieren de parte del estado y la sociedad.
La Administración Municipal ha realizado programas en beneficio de la población con discapacidad
en los cuales se realizaron análisis poblacionales que surgen de los acercamientos con la población
beneficiada y el muestreo seleccionado.
Uno de los acercamientos situaciones fue realizado con el Programa “SIN LÍMITES” es una
estrategia direccionada por la Alcaldía de Neiva y la Secretaria de salud Municipal, en convenio con
la E.S.E. Carmen Emilia Ospina, que se direccionó en acciones hacia el trabajo con población en
situación de discapacidad. Este programa planteó como objetivo el desarrollo de intervenciones
desde los diferentes campos de la promoción de comportamientos saludables y de la prevención de
los diferentes factores que pueden llevar a una condición de discapacidad, así mismo se enfocó en la
implementación de la metodología y la estrategia de rehabilitación basada en la comunidad (RBC)
asociadas a la discapacidad, a nivel individual y comunitario en el Municipio de Neiva.
La caracterización socioeconómica de la población en situación de discapacidad del municipio de
Neiva, desde el programa SIN LIMITE se realizó tomando como guía las siguientes variables de
análisis:
• Genero
• Edad
• Grupo etario
• Sistema general de seguridad socia
• Ingreso mensual con el que cuenta la familia para su manutención 
129
• Mecanismos que utilizan las familias para conseguir el sustento
• Mecanismos que utilizan las familias para conseguir vivienda
• Grado de formación académica.
Se realizaron un total de 1510 encuestas, en las 10 comunas del municipio de Neiva, encontrando
que el porcentaje más alto de personas en situación de discapacidad, fueron identificadas en las
comunas 6,8,9 y 10, con un 22%, 17%, 16% y 12%, respectivamente.
DISTIRBUCION POR COMUNAS DE LAS ENCUESTAS REALIZADAS
EN EL PROGRAMA SIN LÍMITES
COMUNA 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
TOTAL 51 83 93 32 120 325 117 260 246 183
Frente a la variable de género, los datos revelan que el porcentaje de hombres en situación de
discapacidad, es equivalente al de las mujeres, con una diferencia de tan solo un 4% más para el
género masculino; lo que permite indicar que una situación de Discapacidad, afecta a la población en
general sin ninguna distinción de género.
EDAD DE LA POBLACION EN SITUACION DE DISCAPACIDAD
GRUPO ETARIO 0 - 2 3 - 5 6 - 10 11 - 19 20-30 31 - 50 51 - 69 > 70
TOTAL 17 58 141 298 214 266 258 258
El porcentaje más alto de la población en condición de discapacidad, se halló en el grupo etéreo 4,
donde las edades oscilan entre los 11 y 20 años, correspondiendo a un 20% de personas
encuestadas; este grupo poblacional se ubica en las etapas de pre adolescencia, adolescencia y
adultez joven.
Seguido con un 18%, se encuentra el grupo etéreo 6, con edades entre los 31 y 50años; este
corresponde a la etapa de adultez joven y adultez mayor. En igualdad porcentual con un 17%
respectivamente, se ubican los grupos etarios 7 y 8, cuyas edades van desde los 51 años en adelante. 
130
Estos indicadores permiten inferir que el grupo poblacional en situación de discapacidad más
afectado, se encuentran en la etapa de adulto joven.
El 94% de la población pertenece al régimen subsidiado, un 6.29% son vinculados y solo el 0.33%
pertenece al régimen contributivo; lo que permite inferir que con escasa diferencia, en su totalidad
la población en situación de discapacidad, pertenecen al estrato 1 y 2 y presentan alta
vulnerabilidad.
Con relación a ingresos económicos mensuales para la manutención de la familia, indica que el 40 %
de la población, vive de lo que consiguen en el día, un 11% pasan el día sin nada y el 30% menos de
un salario mínimo. Es decir que más de la mitad de la población encuestada sobreviven con lo que
logren ganar en el día, es decir con menos de un salario mínimo mensual. Frente a los mecanismos
que utilizan las familias para conseguir su manutención, se evidencia que la forma más utilizada
para conseguir dinero, es a través del trabajo informal ocasional y solo un 14% de la población
tienen un trabajo formal contratado.
La investigación del programa Sin Límites proyecta además que La mitad de la población no cuenta
con vivienda propia, en este orden un 31% viven en arrendo, el 16% piden posada a los allegados y
un 2.4% elaboran sus viviendas con desechos plásticos.
Esta situación revela que a sus gastos mensuales, se debe sumar uno más destinado al pago de
arriendos, influyendo directamente en la reducción del porcentaje económico destinado a la
suplencia de otras necesidades de primer orden como la alimentación.
Con relación a la escolaridad en la Formación Laboral y vocacional, el 69% de la población no tiene
ninguna formación académica o tienen la primaria incompleta, un 14% tienen acceso a la formación
secundaria y solo un 0.6% tienen acceso a la educación superior.
La investigación realizada igualmente se acercó a la realidad de un Perfil psicológico a través de la
aplicación de una muestra de 1510 encuestas a personas en situación de discapacidad residentes en
el municipio de Neiva, buscando analizar el tema desde diferentes variables cómo: Aislamiento,
ansiedad, depresión, Estrés post – traumático, violencia intrafamiliar y la Sexualidad. 
131
En la Variable de Aislamiento, se observó que un 66% de la población en situación de
discapacidad, no presentan alteraciones en su capacidad de socialización; no obstante el otro 34%
de la población encuestada si presentan dificultades para llevar un adecuado proceso de
resocialización; lo que nos indica que probablemente tres mil quinientas cincuenta (3550) personas
en situación de discapacidad se aíslan de su entorno social.
Desde la Variable de Asimilación se evidenció que un 64% de la población en situación de
discapacidad ha logra asimilar adecuadamente su condición; sin embargo el otro 36% de la
población encuestada no acepta su situación y por ende no han logrado realizar un apropiado
proceso de adaptación.
En la Variable de Ansiedad se logró observar que un 74% de la población en situación de
discapacidad presenta alteraciones en su estado de ánimo que se ven reflejados en posibles
trastornos de ansiedad, debido a su condición de discapacidad; el otro 25% de la población no
refieren síntomas recurrentes, lo que indica que esta variable ha sido controlada.
La Variable de Depresión da como resultados que el44% de la población en situación de
discapacidad presenta alteraciones en su estado de ánimo lo que indica que padecen frecuentes
episodios depresivos, debido a su condición de discapacidad, que le genera sentimientos de
inutilidad, ausencia del deseo de vivir y falta de apoyo por parte de sus semejantes; el otro 56% de
la población no manifiestan síntomas recurrentes, lo que indica que esta variable ha sido controlada.
La Variable de Irritabilidad evidencio que el 49% de la población en situación de discapacidad
presentan rasgos de irritabilidad, es decir perdida de autocontrol y agresividad; el otro 51% de la
población no manifiestan esta clase de comportamientos, indicando que manejan un adecuado
autocontrol de sus emociones.
Frente a la Variable de Estrés postraumático se observó que un 56% de la población en situación
de discapacidad, vivencian síntomas frecuentes que les generan estrés, debido a los hechos que les
generaron cambios drásticos en su vida. El otro 44% de la población encuestada no refieren
síntomas recurrentes que les generen estrés. 
132
La Variable de Violencia Intrafamiliar permitió comprender que un 55% de la población en
situación de discapacidad, no presentan vivencias de violencia intrafamiliar, contrario al otro 45%
de la población encuestada que manifestaron no sentirse comprendidos, amados o tenidos en
cuenta para la toma de decisiones; es decir que no gozan de un buen trato en su seno familiar, ni
poseen un vínculo afectivo sólido.
Por último la Variable de Actividad Sexual: La variable de actividad sexual, indicó que el 71% dela
población no tiene un disfrute pleno de su actividad sexual debido a que o no tienen una pareja, o su
situación de discapacidad limita el goce de su sexualidad. El otro29% de la población, manifiesta
satisfacción frente a esta variable.
Es importante así mismo hacer alusión a las recomendaciones dadas por la profesional Diana Yuvely
Sánchez quien a través de la investigación realizada con el muestreo población referenciado con
anterioridad, validad aún más la importancia de velar por la construcción de una política pública
para la población con discapacidad en el Municipio de Neiva, para lo cual se hace referencia
textualmente de los acercamientos y proyecciones realizadas en el Programa SIN LIMITES.
El estudio hace referencia que se hace imperioso crear y desarrollar una política pública que se
direccione al mejoramiento de la calidad de vida de la población en cuestión y que dicha política
debe reunir elementos que garanticen los derechos que contempla la ley 361 Del 7 De Febrero De
1997 "Por La Cual Se Establecen Mecanismos De Integración Social De Las Personas Con
Limitación", como:
• La prevención de la discapacidad para la comunidad en general.
• El fácil acceso a una educación de calidad.
• El desarrollo programas de rehabilitación física, psicológica y de inclusión social.
• El acceso a un sistema de salud digno y oportuno.
• Mayor oportunidad laboral.
• Mayor acceso a la información y a la comunicación.
• La eliminación de barreras arquitectónicas. 
133
Así mismo es ineludible la creación de hogares comunitarios y escuelas de Trabajo, para aquellas
personas con limitaciones severas, que carecen de una Familia, o que aun teniéndola adolezcan de
fuertes contrariedades de integración.
Así mismo se hace necesario continuar con el desarrollo de una estrategia de sensibilización para la
comunidad en general y para las diferentes redes de apoyo, con el propósito de construir un tejido
social más solidario y empático, que permita derribar el muro que establecen los límites frente a las
personas en situación de discapacidad.
Es importante hacer alusión que todo este trabajo de consolidación de información no busca opacar
la labor de investigadores que desde sus profesionales y miradas aportan al tema con las
aproximaciones contextuales que nos permiten comprender la realidad territorial que viven las
personas con discapacidad.
Pero de igual manera el documento busca dar un lugar importante al protagonismo de actores
sociales que desde sus sentires, vivencias y experiencias permitieron que se hiciera un acercamiento
más profundo a la situación de la discapacidad en el Municipio, para lo cual en el siguiente punto se
encontraran las voces de la comunidad como actores activos importantes en la comprensión de
contextos y realidades de la discapacidad.
2.3.1.6 Atención y Apoyo a la Población Reinsertada
2.3.1.7 Atención y Apoyo a los Grupos Indígenas
En Neiva existen tres resguardos que albergan un total de 819 indígenas, los cuales reciben atención
del municipio y recursos que les gira el gobierno nacional.
Resguardos Indígenas 2011
Resguardo Ubicación Familias Población
La Gabriela Caguán 30 240
Sek – Fiw Páez Caguán 39 164
Lame Páez San Luis 98 487
Fuente: Informe de Gestión Alcaldía Municipal 2010 
134
Por sus características de población especial, la población Indígena del Municipio se encuentra
distribuida de la siguiente manera: Tres (3) cabildos Indígenas, denominados de la siguiente
manera: La Gabriela, integrada por etnia Páez, Familia TAMA, compuesta por 30 familias y 250
integrantes, se encuentran localizados en el corregimiento del Caguán, al Oriente de la ciudad.
Cabildo Indígena LAME-PAEZ, del Pueblo NAZA, localizados en las veredas El Palmar, Corozal, El
Piñuelo y La Libertad Del Corregimiento De San Luis, al occidente de la ciudad.
Y la comunidad Indígena SEK-FIW, del pueblo NASA, localizado en la Vereda Agua Blanca del
Corregimiento del Caguán al oriente de Neiva, está Integrado por 39 familias para un total de 164
indígenas.
Han recibido apoyo de diferentes programas de acuerdo a la normatividad vigente.
2.3.3.8 Atención y Apoyo a los Grupos Afrocolombianos
2.3.3.9 Atención y Apoyo al Pueblo ROM
Las únicas cifras que se tienen del pueblo ROM o Gitano, son las suministradas por la Oficina de
Acción Social en cuanto a personas en situación de desplazamiento y que corresponde a 56 personas
pertenecientes a este pueblo.
A estas familias le han suministrado la ayuda de emergencia y han sido vinculados a los diferentes
programas de atención a PSD.
2.3.3.10 Programas Diseñados para la Superación de la Pobreza Extrema en el Marco de la
Red Juntos - Familias en Acción
La Estrategia Red Unidos consta de tres componentes los cuales se describen su estado a
continuación.
A NIVEL DEL COMPONENTE DE ACOMPAÑAMIENTO FAMILIAR Y COMUNITARIO. 
135
Consiste en la atención personalizada a las familias en sus domicilios, y las comunidades en sus
territorios, con el fin de lograr que cada una de ellas reconozca sus fortalezas y potencialidades,
consolide sus vínculos familiares, sus redes de interacción social y adquiera o fortalezca habilidades
y capacidades para superar su situación de pobreza extrema.
Este componente se implementa a través de los Cogestores Sociales (CGS) que tienen a su cargo un
grupo de familias; ellos son el primer eslabón de UNIDOS para la articulación de la familia con el
Estado y los encargados directos de implementar el componente de acompañamiento a nivel local;
para la ciudad de Neiva, se conto hasta el 31 de Octubre del 2011, con sesenta y cuatro (64)
cogestores sociales, doce (12) de ellos profesionales y cuarenta y seis (46) técnicos de los cuales
cuatro (04), cubrían la zona rural, (los cuatro corregimientos y veredas del municipio). A partir del
año 2012, el componente de acompañamiento familiar y comunitario estará a cargo de 84
cogestores, de los cuales 14 son profesionales y 70 técnicos, de éstos últimos habrá 10 encargados
de la zona rural.
Este componente comprende tres fases a saber:
 Levantamiento de Línea Base Familiar. Esta fase busca caracterizar a la población en pobreza
extrema, a través de aplicar a cada familia un total de 235 preguntas divididas en 20 capítulos que
proporcionaban información del estado de los 45 logros básicos de las nueve dimensiones de
UNIDOS, y el resultado se asimilaba a un registro del punto de partida de los beneficiarios a
intervenir, en el siguiente cuadro se detalla la cantidad de familias caracterizadas.
Familias con Línea Base Familiar en la Ciudad de Neiva
Sisben Desplazados Total
7.253 4.451 11.704
FAMILIAS CON LINEA BASE FAMILIAR
Fuente: Infounidos con corte a 13 de Enero de 2012.
Plan Familiar: consiste en dos sesiones familiares en las que se les presenta a las familias el
diagnóstico inicial según las preguntas realizadas y contestadas en el levantamiento de la línea base
familiar – LBF, para construir con el acompañamiento del Cogestor Social, un plan familiar, 
136
priorizando cinco (05) actividades, de tal forma que le permita alcanzar logros básicos que estén al
alcance de la familia e igualmente planear las intervenciones necesarias para superar la pobreza
extrema.
Estado de Plan Familiar en las familias vinculadas a la Red Unidos en la ciudad de Neiva
Sisben Desplazados Total Sisben Desplazados Total
7.058 3.806 10.864 6.974 3.701 10.675
FAMILIAS CON SESIÓN 3
(Plan Familiar)
FAMILIAS CON SESIÓN 4
(Plan Familiar)
Fuente: Infounidos con corte a 13 de Enero de 2012.
Gestión a Logros Básicos: En el desarrollo de ésta fase, se revisa con la familia los logros
alcanzados y por alcanzar para planear nuevas intervenciones a realizar con la familia y/o con cada
integrante. En esta fase, es donde cobra mayor relevancia la oferta de servicios y/o programas
sociales, que permita afrontar las trampas de la pobreza y realizar un ejercicio articulado, en torno a
la atención preferente de las familias.
Familias con Seguimiento a Logros Básicos
Sisben Desplazados Total
5.326 2.542 7.868
FAMILIAS CON SEGUIMIENTO A LOGROS
BASICOS
Fuente: Infounidos con corte a 13 de Enero de 2012.
 Se presenta el estado de los Logros Básicos de las Familias vinculadas a la Red Unidos, insumo base
para la toma de decisiones frente a la priorización de las actividades y la asignación de recursos
presupuestales, para la atención de las familias en extrema pobreza.
Estado de los Logros Básicos Familias Unidos Municipio de Neiva 
137
TA A % PA % NA %
1. Documentos de identificación 11.562 8.503 73,50% 2.219 19,20% 0,00%
2. Libreta militar 6.511 502 7,70% 5.472 84,00% 5.051 43,70%
3. Información de SISBEN 11.562 2.654 23,00% 8.908 77,00% 0,00%
4. Sustento de adultos mayores 1.980 816 41,20% 1.164 58,80% 9.582 82,90%
5. Ocupación o sustento (mayores de 15 años) 10.980 8.557 77,90% 2.423 22,10% 582 5,00%
6. Capacidades personales para la empleabilidad 10.819 438 4,00% 10.381 96,00% 743 6,40%
7. Activos del hogar para desarrollar actividad productiva 10.591 258 2,40% 10.333 97,60% 971 8,40%
8. Atención Integral a niños 3.321 1.491 44,90% 1.607 48,40% 8.241 71,30%
9. Vinculación de niños al sistema educativo 6.830 5.196 76,10% 1.557 22,80% 4.732 40,90%
10. Alfabetización de adultos 11.054 9.495 85,90% 1.505 13,60% 508 4,40%
11. Educación superior o formación para el trabajo 4.835 1.324 27,40% 3.236 66,90% 6.727 58,20%
12. Trabajo infantil 6.311 5.942 94,20% 352 5,60% 5.251 45,40%
13. Afiliación en salud 11.562 10.030 86,70% 1.080 9,30% 0,00%
14. Acceso a promoción en Salud 11.562 8.578 74,20% 2.336 20,20% 0,00%
15. Conocimiento de metodos de planificación 11.558 8.542 73,90% 2.452 21,20% 4 0,00%
16. Vacunación de niños 3.131 1.237 39,50% 1.482 47,30% 8.431 72,90%
17. Atención de mujeres gestantes 326 249 76,40% 64 19,60% 11.236 97,20%
18. Detección temprana de alteraciones de crecimiento 5.603 4.434 79,10% 1.129 20,10% 5.959 51,50%
19. Prevención de cáncer de cuello uterino y mama 9.821 3.110 31,70% 4.377 44,60% 1.741 15,10%
20. Rehabilitación y ayudas técnicas de discapacitados 2.497 823 33,00% 1.594 63,80% 9.065 78,40%
21. Hábitos para la alimentación 11.562 3.137 27,10% 7.067 61,10% 0,00%
22. Consumo de alimentos variados y de manera saludable 11.562 9 0,10% 10.030 86,70% 0,00%
23. Lactancia materna exclusiva 457 181 39,60% 276 60,40% 11.105 96,00%
24. Agua potable 11.562 9.437 81,60% 2.078 18,00% 0,00%
25. Manejo de basuras 11.562 10.619 91,80% 751 6,50% 0,00%
26. Sistema de energía convencional o alternativa 11.562 11.169 96,60% 375 3,20% 0,00%
27. Espacios diferenciados en la vivienda 11.562 6.920 59,90% 4.437 38,40% 0,00%
28. Hacinamiento 11.562 4.102 35,50% 7.296 63,10% 0,00%
29. Pisos de la vivienda 11.562 9.008 77,90% 2.520 21,80% 0,00%
30. Implementos para dormir y alimentarse 11.562 5.847 50,60% 5.586 48,30% 0,00%
31. Sistema de comunicaciones 11.562 4.471 38,70% 5.997 51,90% 0,00%
32. Materiales adecuados de la vivienda 11.562 1.344 11,60% 9.880 85,50% 0,00%
33. Iluminación, ventilación natural y privacidad 11.562 2.461 21,30% 8.954 77,40% 0,00%
34. Seguimiento al Plan Familiar 11.562 0,00% 3.683 31,90% 0,00%
35. Atención víctimas de violencia intrafamiliar y sexual 11.562 2.322 20,10% 9.028 78,10% 0,00%
36. Participación comunitaria 11.560 3.819 33,00% 7.635 66,00% 2 0,00%
37. Pautas de crianza humanizada 4.057 1.341 33,10% 2.711 66,80% 7.505 64,90%
38. Normas de convivencia familiar y resolución de conflictos 11.562 3.722 32,20% 7.597 65,70% 0,00%
39. Cuidado de la persona en situación de discapacidad 2.570 860 33,50% 1.683 65,50% 8.992 77,80%
40. Ahorro de la familia 11.562 549 4,70% 10.497 90,80% 0,00%
41. Conocimiento de servicios financieros 11.562 10.545 91,20% 985 8,50% 0,00%
42. Crédito (mecanismos formales o grupos de ahorro y crédito) 1.959 1.048 53,50% 895 45,70% 9.603 83,10%
43. Conocimiento de mecanismos de resolución de conflictos 11.539 2.066 17,90% 9.294 80,50% 23 0,20%
44. Atención de operadores de justicia 1.151 629 54,60% 514 44,70% 10.411 90,00%
45. Acompañamiento a familia en situación de desplazamiento 4.729 4.729 100,00% 0,00% 6.833 59,10%
ESTADO POR FAMILIAS
LOGRO
Fuente: Infounidos. Reporte de Política Social. 14 de Enero de 2012
Otros Indicadores del Territorio.
Personas en situación de discapacidad 3.350
Adultos desocupados (Hombres y mujeres entre 18 y 65 años) 4.027
Adolecentes embarazadas o lactando (Niñas entre 10 y 15 años) 67
Hogares con señales de riesgo alto en dinamica familiar (Violencia
intrafamiliar, abuso sexual, trabajo infantil, consumo de drogas o
embarazo adolecente)
5.972
Fuente: Infounidos. Reporte de Política Social. 14 de Enero de 2012
Distribución de la población vinculada a Unidos en el Territorio. 
138
Personas Cantidad %
Hombres 20.615 48,40%
Mujeres 21.978 51,60%
Total por Sexo 42.593 100%
Menores de 18 19.315 45,30%
Entre 18 y 60 20.997 49,30%
Mayores de 60 2.281 5,40%
Total por edad 42.593 100%
Indígenas 746 1,80%
ROM o Gitano 746 1,80%
Afrodescendiente 2.058 4,80%
Palenquero 6 0,00%
Raizal del Archipiélago 0 0,00%
Ninguna de los anteriores 39.035 91,60%
Total por Etnias 42.593 100%
Fuente: Infounidos. Reporte de Política Social. 14 de Enero de 2012
A NIVEL DEL COMPONENTE DE GESTIÓN DE LA OFERTA Y ACCESO PREFERENTE A LOS
PROGRAMAS Y SERVICIOS SOCIALES DEL ESTADO
El propósito del componente es gestionar la oferta de las entidades del nivel nacional y del
municipio, a través de lineamientos que faciliten a las familias beneficiarias de UNIDOS, el acceso de
forma preferencial, a los servicios que requieren, para alcanzar los Logros Básicos de las 9
dimensiones de la estrategia, a través de la promoción de una cultura de trabajo en red, a
continuación, se describen los principales avances desarrollados en las nueve dimensiones:
DIMENSION IDENTIFICACION:
• Registraduría Nacional del Estado Civil: Para apoyar el cumplimiento del logro 1, y
contribuir a que todas las personas de la Red Juntos tuviesen su documento de identidad
acorde a la edad, se tramitaron 3150 solicitudes de registros civiles, tarjetas de identidad y
cedulas de ciudadanía.
• Oficina de Asuntos Sociales de la Gobernación, Campaña “Hazme Visible”: realizan la
sensibilización ante la importancia del Derecho a la identidad, otorgan el RH de manera
gratuita a los 18 niños pendientes por RC y TI.
• Zona de Reclutamiento de la Novena Brigada del Ejército: brinda información sobre los
requisitos para el trámite de Libreta Militar. 
139
DIMENSION INGRESOS Y TRABAJO:
• Secretaria de Desarrollo Comunitario: Remisión de 183 personas de la tercera edad para que
fuesen atendidos en los programas especiales de subsidio económico, almuerzo preparado o
ración para preparar.
• Súper de Alimentos: Se realizó convocatoria de jóvenes para trabajar como promotores de
ventas, de los cuales quedaron 4.
• SENA: se atendieron 1081 personas en condición de desplazamiento en Emprendimiento,
Cocina, Redes eléctricas, Confecciones, Panadería. Servicio al cliente e Informática básica; y
101 personas en jóvenes rurales emprendedores en formación en Mecánica de motocicletas,
Pastelería y Artesanías.
• POLICÍA NACIONAL: con la división de carabineros con formación como patrulleros técnicos
agropecuarios, se focalizaron 4 familias para ser atendidas en el proyecto de lombricultura.
• ACCIÓN SOCIAL: Con el apoyo de la división de Generación de Ingresos, se focalizaron 117
señoras con unidades productivas en confección para que recibieran apoyos técnicos y/o
económicos para continuar con sus oficios. También con la pre-inscripción de más de 1000
mujeres con diversas fuentes de ingreso económico legal en el programa Mujeres
Ahorradoras.
DIMENSION EDUCACION Y CAPACITACION:
• Secretaria de Educación Municipal: Orientan para el acceso a la educación e inscriben a los
niños que están pendientes de cupo estudiantil.
• CAFAM: a través de la Secretaria de educación y la fundación Promover, se focalizaron 14
personas para realizar el ciclo II de formación académica para los grados 3, 4 y 5 de primaria
en la comuna 9.
• SENA: se atendieron 202 en formación titulada técnicos en Peluquería, Archivo,
Contabilidad, Ventas, Soldadura y Ebanistería
• JURISGLOBAL: el director del instituto ofreció media-becas a quienes fueran beneficiarios de
la Estrategia UNIDOS y que hubiesen culminado sus estudios de educación media titulada
para formarse en carreras técnicas. 
140
• ICBF: Se ofrecieron 130 cupos para niños y niñas trabajadores para ser atendidos en la
modalidad de externado.
 DIMENSION SALUD:
• EPS Solsalud, Caprecom, Cafesalud y Comparta atendieron afiliaciones en el régimen
subsidiado.
• Secretaria de Salud Municipal: se vincula con los programas de salud sexual y reproductiva y
salud mental, orientación y promoción de la salud.
• E.S.E. Carmen Emilia Ospina: Se vincula con la Unidad Móvil de atención, en la toma de
citologías e higiene oral, además de la valoración para el implante del método de
planificación familiar Jadelle.
• Secretaria de Salud: se apoyó la realización de las jornadas de vacunación en el mes de julio
y octubre de 2011
DIMENSION NUTRICION:
• ICBF: realiza charla sobre el manejo de alimentos y nutrición.
• ACCION SOCIAL: En la implementación de la Red de Seguridad alimentaria ReSA, se
focalizaron 800 familias para que resultaran beneficiarias del apoyo técnico y alimentario
• ALCALDÍA MUNICIPAL: con la orientación de la Secretaria de Salud, se ofrecieron los
programas para 648 menores de cinco años a quienes se les hizo entrega de siete paquetes
nutricionales
DIMENSION HABITABILIDAD:
• Oficina de Vivienda del Municipio: Brinda información sobre el macroproyecto de Bosques
de San Luis y los requisitos para poder acceder a estas soluciones de vivienda.
• Cruz Roja: Realiza sensibilización sobre vivienda saludable y charla educativa sobre el
manejo de vectores.
DIMENSION DINAMICA FAMILIAR: 
141
• ICBF: ofreció priorizo los programas de clubes PreJuveniles ubicados en las diferentes
comunas de la zona urbana, en los cuales se vincularon 43 niños, niñas, y adolescentes
entre los 7 y 15 años.
• Secretaria de Desarrollo social apoyó la inclusión de 8 niños y niñas en la modalidad hogares
biológicos.
DIMENSION BANCARIZACION Y AHORRO:
• Cooperativa Utrahuilca: brinda información sobre los servicios financieros y cómo acceder a
ellos, motivan la apertura de cuentas de ahorro.
• Banco Caja Social: proporcionan información sobre los servicios financieros y cómo acceder
a ellos.
• Oficina de Créditos de la Alcaldía Municipal: Ofreció sus créditos a las familias en el
municipio y fueron focalizadas 42 personas que cumplieron con los requisitos iníciales.
DIMENSION ACCESO A LA JUSTICIA:
• Secretaria de Gobierno: La Red Unidos apoyo el proceso de caracterización a la población en
situación de desplazamiento, como insumo para el desarrollo del PIU Municipal.
• U.A.O.: Brinda orientación e información a la población en situación de desplazamiento
sobre el estado actual de su situación y las prórrogas.
• Red Unidos – Ministerio de Justicia: Se realizó una jornada de Conciliación dirigida las
Familias Unidos, atendiendo a 130 casos de conciliación.
Puntos críticos en gestión de oferta
A partir del trabajo desarrollado durante el desarrollo de la Estrategia se identifican los siguientes
puntos críticos:
 Puntos Críticos en Gestión de Oferta. 
142
Dimensión/Aspecto Punto Crítico Nivel de Incidencia
A nivel General Alcaldía
No existe un plan de acción municipal que permita articular los
esfuerzos de los diferentes sectores y focalizar la población
Unidos, con acceso preferente, estableciendo metas e
indicadores de resultados.
ALTA
Dimensión
Identificación
Existen barreras de acceso, para que los beneficiarios alcancen
los logros básicos de identificación y libreta militar, como el RH
y Fotografías.
MEDIA
Dimensión Ingresos y
Trabajo
Se requiere de una fuente de recursos, que permita financiar la
creación emprendimientos y/o fortalecer unidades
productivas, a través de microcréditos.
ALTA
Dimensión Educación y
Capacitación.
Oferta Limitada en programas flexibles de aprendizaje, para
vincular a los niños y niñas que desertan del sistema educativo
formal.
ALTA
Se observan resistencia por parte de las entidades prestadoras
de salud (EPS y EPSS), para el desarrollo de acciones de
promoción y prevención a la salud.
Baja cobertura en las ayudas técnicas para la población con
discapacidad.
Dimensión de Nutrición
No se cuenta con un Plan de Seguridad Alimentaria en el
Municipio que garantice acciones pertinentes para los pobres
extremos.
ALTA
Dimensión de
Habitabilidad
No existe programa de mejoramiento de vivienda para atender
las necesidades de habitabilidad de las familias Unidos. Las
Familias se ubican en zonas de alto riesgo.
ALTA
Dimensión Dinámica
Familiar
Las acciones de prevención de la violencia intrafamiliar, abuso
sexual, trabajo infantil y embarazo en adolescentes son débiles
frente a la magnitud y complejidad de la problemática.
MEDIA
Dimensión de
Bancarización y Ahorro
El Municipio no cuenta con acciones propias para el desarrollo
de la Cultura de Ahorro y la bancarización. MEDIA
Dimensión Acceso a la
Justicia
Desarticulación entre los consultorios de las universidades y
casas de justicia frente a los mecanismos y prioridad de
atención para las familias Unidos.
BAJA
Dimensión de Salud MEDIA
A NIVEL DE FORTALECIMIENTO DEL SISTEMA DE PROTECCION SOCIAL
En este componente se busca generar capacidades institucionales que permita afrontar las
condiciones de vulnerabilidad de la población en pobreza extrema, en este sentido se realizó según
los lineamientos de Acción Social, se llevo a cabo la Línea Base Territorial del municipio, donde se
evaluaron 22 condiciones básicas territoriales, que permite identificar las capacidades del
municipio para atender las demandas de atención de las familias de la Red Unidos.
MATRIZ DOFA 
143
*Metas del último cuatrienio: 1) Mejorar las condiciones de vida de 19.920 familias del municipio
de Neiva. 2) Orientar y vincular las 19.920 familias de la Red a los programas de Acción Social. 3)
Garantizar acciones de operatividad de enlace.
La Estrategia se desarrolló a partir del Convenio Interadministrativo 0755-08 suscrito entre la
Agencia Presidencial para la Acción Social y la Cooperación Internacional-Fondo de Inversión para
la Paz y el Municipio de Neiva, por un valor inicial de Mil Ciento Ochenta y Tres Millones
Novecientos Cincuenta mil pesos ($1.183.950.000) de los cuales Acción Social aportó
Novecientos Noventa y un Millones Novecientos Setenta Mil Setecientos veintiocho pesos
($991.970.728) y el Municipio de Neiva la suma de Ciento Ochenta y Un Millón Novecientos Setenta
y Nueve mil Doscientos Setenta y Dos pesos ($181.979.272). Entró en vigencia el 2 de Enero de
2009 y el total de familias objetivo focalizadas por DPN fue de 12793.
El Convenio 0755-08 fue renovado mediante Otrosí No. 1 en cuantía de Setecientos Veintitrés
Millones Doscientos Treinta y Un mil Setecientos Cincuenta pesos ($723.231.750) de los que
Acción Social aportó Seiscientos Treinta y Dos millones Doscientos Cuarenta y dos mil Ciento
Catorce pesos ($632.242.114) contra Noventa millones Novecientos Ochenta y Nueve mil
Seiscientos Treinta y Seis ($90.989.636) que aportó el municipio de Neiva.
Fue prorrogado mediante Otrosí No. 2 por el término de Seis meses más. Y renovado nuevamente
mediante Otrosí No. 3 hasta Marzo de 2011 por un valor de Trescientos Veintitrés millones
Trescientos Noventa y Siete mil Setecientos Ochenta y Cinco pesos ($323.397.785) de los que
Acción Social aportó Trescientos Once millones Novecientos Cuarenta y Seis mil Seiscientos Setenta
pesos ($311.946.670) mientras Municipio aportó Once millones Cuatrocientos Cincuenta y un mil
Ciento quince pesos ($11.451.115).
En resumen, el Municipio de Neiva ha invertido en el Convenio Doscientos Ochenta Y Cuatro
Millones Cuatrocientos Veinte Mil Veintitrés Pesos ($284.420.023). Para garantizar la Operatividad
de Enlace ha invertido adicionalmente la suma de Ciento Veintiún millones Novecientos Veintitrés
mil pesos ($121.923.000). Al finalizar el cuatrienio, se logró vincular a 13.290 familias. La meta se
cumplió en un 67%. 
144
El Convenio cesó en Marzo de 2011, pero la Estrategia ha continuado funcionando bajo la
responsabilidad de Acción Social y hasta el 31 de Octubre de 2011 del Operador el Secretariado
Diocesano de Pastoral Social. Según información extra oficial a partir del 1 de Noviembre la Red
UNIDOS será operada por COMFAMILIAR del Huila.
Secretariado Diocesano de Pastoral Social. Según información extra oficial a partir del 1 de
Noviembre la Red UNIDOS será operada por COMFAMILIAR del Huila.
FAMILAS EN ACCIÓN.
Familias en Acción es un programa de la Agencia Presidencial para la Acción Social y la Cooperación
Internacional dirigido a las familias del nivel 1 de SISBEN y a las familias en condición de
desplazamiento con niñas y niños menores de 18 años. El Programa entrega un apoyo monetario
directo y un acompañamiento en promoción de la educación y la salud familiar a cambio del
cumplimiento de compromisos por parte de las FAMILIAS. La entrega de los subsidios se hace a
través de las madres de familia (denominadas por el programa MADRES TITULARES), ya que por lo
general, ellas distribuyen el ingreso hacia el consumo de alimentos, educación y salud. No obstante,
en situaciones especiales, se acepta al padre u otro adulto responsable de los menores como titular,
con una previa comprobación.
SUBSIDIO ESCOLAR
• El objetivo es incentivar la asistencia y el rendimiento escolar, de los niños de 7 a 18 años, y
reducir la inasistencia y la deserción de los alumnos de educación primaria y de secundaria.
• Dirigido a las familias con niños estudiando entre el 2° de primaria y el 11° de secundaria.
UCR – HUILA
SUBSIDIO NUTRICIONAL
• El objetivo es contribuir a mejorar la alimentación durante la etapa crítica del crecimiento
desarrollo de los menores de 7 años. 
145
• Dirigido a las familias con niños menores de 7 años.
• Se entrega un subsidio por familia, sin importar el número de menores
SUBSIDIO DIFERENCIADOS
• Es exclusivo para la capital y beneficiarios del nivel 1 del SISBEN.
• Subsidio nutricional, si tiene niños de 0 a 11 años, recibe $50.000 mensuales.
• En caso de no tener menores de 7 a 11 años, recibe $20.000 mensuales.
• Para bachillerato, 6º, 7º y 8º se pagan $30.000 por cada menor mensualmente.
• De 9º a 10º, se pagan $45.000 por cada menor
• Para los menores que cursan 11º, recibe $60.000
Para el año 2008 estaban inscritas en el programa de Familias en Acción 9.340 familias en nivel 1
del SISBEN y 3.637 familias en condición de desplazamiento, para un total de 13.151 familias. La
meta era la de ampliar la cobertura en 10.000 familias.
Para el año 2011, en familias del nivel 1 del SISBEN quedaron inscritas 18.493 familias y en
condición de desplazamiento 5.572, para un total de 24.065 familias atendidas. Durante los cuatro
años se amplió la cobertura en 10.914 familias. La meta se cumplió en el 100%.
Se realizaron las cuatro asambleas propuestas durante los cuatro años del periodo de gobierno
anterior y se realizaron los 24 pagos correspondientes a los ciclos del programa. Se cumplieron
estas metas al 100%.
UNIDAD DE ATENCIÓN Y ORIENTACIÓN A LA POBLACIÓN DESPLAZADA (UAO).
En cumplimiento de la ley 387 de 1997, modificada por la ley 1448 del 2011, este programa fue
adoptado por el Municipio de Neiva, mediante decreto 069 de 1998, y modificado por el decreto 828
del 2088, el objetivo de la UAO, es mejorar las condiciones de vida de las familias en situación de 
146
pobreza extrema y en condición de desplazamiento a través del fortalecimiento y la construcción de
capacidades para promover su propio desarrollo.
En la Unidad de Atención y Orientación a la Población Desplazada, se invirtieron en el
cuatrienio $1.541.214.430, incluyendo, en el año 2010, los $31.998.000 en la caracterización de la
población desplazada ubicada en la ciudad de Neiva, como una estrategia para focalizar mejor las
políticas públicas dirigidas a ellos.
La estrategia se desarrolló en nuestro municipio a partir del Convenio Interadministrativo 0755-08
suscrito entre la Agencia Presidencial para la Acción Social y la Cooperación Internacional-Fondo de
Inversión para la Paz y el Municipio de Neiva, por un valor inicial de Mil Ciento Ochenta y Tres
Millones Novecientos Cincuenta mil pesos ($1.183.950.000) de los cuales Acción Social aportó
Novecientos Noventa y un Millones Novecientos Setenta Mil Setecientos veintiocho pesos
($991.970.728) y el Municipio de Neiva la suma de Ciento Ochenta y Un Millón Novecientos Setenta
y Nueve mil Doscientos Setenta y Dos pesos ($181.979.272). Entró en vigencia el 2 de Enero de
2009 y el total de familias objetivo focalizadas por DPN fue de 12793.
El Convenio 0755-08 fue renovado mediante Otrosí No. 1 en cuantía de Setecientos Veintitrés
Millones Doscientos Treinta y Un mil Setecientos Cincuenta pesos ($723.231.750) de los que Acción
Social aportó Seiscientos Treinta y Dos millones Doscientos Cuarenta y dos mil Ciento Catorce pesos
($632.242.114) contra Noventa millones Novecientos Ochenta y Nueve mil Seiscientos Treinta y
Seis ($90.989.636) que aportó el municipio de Neiva. Este fue prorrogado mediante Otrosí No. 2 por
el término de seis meses más y renovado nuevamente mediante Otrosí No. 3 hasta Marzo de 2011
por un valor de Trescientos Veintitrés millones Trescientos Noventa y Siete mil Setecientos Ochenta
y Cinco pesos ($323.397.785) de los que Acción Social aportó Trescientos Once millones
Novecientos Cuarenta y Seis mil Seiscientos Setenta pesos ($311.946.670) mientras Municipio
aportó Once millones Cuatrocientos Cincuenta y un mil Ciento quince pesos ($11.451.115).
El Convenio cesó en Marzo de 2011, pero la Estrategia ha continuado funcionando bajo la
responsabilidad de Acción Social y hasta el 31 de Octubre de 2011 del Operador el Secretariado
Diocesano de Pastoral Social. 
147
Financiación Población Pobre y Vulnerable
FUENTE VALOR
Atención a la población pobre y vulnerable No cubierto con
subsidio a la demanda (Oferta)37.244 $2.377.87
Fuente: Secretaria de Salud Departamental. División Aseguramiento.
2.3.3.11 Atención y Apoyo a la Población LGTBI
En el municipio existen dos (2) organizaciones que agrupan un sector de la población LGTBI,
(Corporación Orión, y Barbarosa); el cual han realizados esfuerzos por visibilizar la problemática
que viven cotidianamente.
 Aún existe una fuerte discriminación causada por factores culturales, morales, religiosos que no
han permitido que este sector poblacional no se articule al desarrollo integral de Municipio, como
también la no articulación en los diferentes programas (Vivienda, Salud, Afiliación a Pensión…), que
el Municipio, Departamento y Nación ejecutan en Neiva.
No existe caracterización que nos definan rangos edad, origen, nivel de formación académica,
actividad económica… que nos permitan tomar decisiones políticas que integren en su totalidad y
desde una perspectiva de derechos la población LGTBI.
No existe Política Pública sectorial, y es un imperativo legal construirla.
2.3.1.12 Habitante de la calle
De acuerdo a los datos suministrados por la PERSONERÍA MUNICIPAL de los resultados del nuevo
Censo al habitante de la calle, realizado el viernes 20 de febrero de 2009, a partir de las 2:00 AM,
para lo cual se realizó un operativo que contó con la participación de todas y cada una de las
Instituciones que integran el Comité Pro - Habitante de la Calle, creado mediante acuerdo 008 de
2005, estas entidades son: Personería Municipal, Defensoría del Pueblo, Comisaría de Familia –
Dirección de Justicia, Acción Social, Instituto Colombiano de Bienestar Familiar ICBF, Secretaria de
Desarrollo Social, FENALCO, Departamento de Policía Huila, Programa Casa de Apoyo al Habitante
de la Calle y la Secretaria de Salud Municipal. 
148
El operativo fue realizado llegando a cada uno de los sitios donde se ubican regularmente los
habitantes de la calle, cómo los sectores de Galán, Bogotá y Santa Isabel, sobre la orilla del rio del
oro; el grupo 2, corresponde la Cra 1 desde San Martín, por el río del oro, Cra 5, Cra 2, Puerto de las
Damas y Malecón; la glorieta la Naturaleza, Matamundo, Surabastos y TransBavaria y Cra 7
bordeando el río las Ceibas; barrio José Eustacio Rivera, Cra 7 hasta el río Magdalena, sector del
triángulo y, Cra 29 desde la Plaza de San Pedro hasta los Mártires, plaza Cívica y Parque Santander,
haciendo de igual manera un barrido por el centro y barrios aledaños.
Los habitantes de calle que se iban encontrando se trasladaban al estadio Urdaneta Arbeláez donde
se les realizaba la respectiva encuesta para establecer el censo, allá se contó con la participación de
personal de Salud Municipal, de la Secretaria de Desarrollo Social y de la Dirección de Justicia
Municipal, además del Ejército Nacional y del grupo SMART,
Se encuestaron un total de 307 personas, de las cuales retornaron 18 personas, que se fueron para
Bogotá, Medellín, Cali, Popayán, Putumayo y el municipio de Baraya en el Huila.
Del censo realizado, sobre un total de 307 personas encuestadas se encontró la siguiente
descripción:
DISTRIBUCIÓN POR GÉNERO
SEXO N° %
FEMENINO 38 13
MASCULINO 269 87
TOTAL 307 100
FUENTE: SECRETARIA DE DESARROLLO SOCIAL
Del total de personas encuestadas el 88% son hombres y el 12 % son mujeres, se mantiene esta
proporción con relación al censo realizado en el año 2005, preocupa el hecho que en el Municipio las
mujeres no cuentan con un hogar que les brinde la atención integral que requieren, en especial en
los casos cuando ellas están embarazadas y cuando presentan en algunas ocasiones, enfermedades
venéreas o tienen enfermedades catastróficas como el cáncer. 
149
ANÁLISIS POR GÉNERO DE LOS HABITANTES DE LA CALLE
Situación de los hombres habitantes de calle (269 encontrados)
CATEGORÍA (EDAD) N° %
11 - 18 AÑOS 12 4
18 - 25 AÑOS 71 26
26 - 35 AÑOS 83 30
36 -50 AÑOS 69 25
51 - 60 AÑOS 29 11
MAYORES DE 60 AÑOS 5 3
NO INFORMA 4 1
TOTAL 269 100
FUENTE: SECRETARIA DE DESARROLLO SOCIAL
Se registra que los habitante de la calle es una población joven, pues el 60% de los encuestados son
menores de 35 años de edad, sumado a un 25% de personas entre 36 y 50 años de edad, población
en edad productiva, se encontró que los mayores de edad, es una población menor con un 3%.
DOCUMENTO DE IDENTIDAD
CATEGORÍA N° %
PERSONAS CON DOCUMENTO DE IDENTIDAD 167 62
PERSONAS QUE NO TIENE O NO INFORMAN SOBRE SU DOCUMENTO DE IDENTIDAD 102 38
TOTAL 269 100
FUENTE: SECRETARIA DE DESARROLLO SOCIAL
Un 62% de los encuestados suministraron los datos de su documento de identidad, teniendo en
cuenta que ellos no la portan, pues por su misma condición de habitante de calle, la pierden con
frecuencia.
Sin embargo el 38% manifestaron no tenerla, no haber sacado nunca su documento de identidad o
no suministraron esta información.
LUGAR DE PROCEDENCIA DE LOS HOMBRES 
150
CIUDAD O DPTO N° %
NEIVA 146 54
OTROS MPIOS DEL HUILA 21 8
BOGOTÁ 20 7
VALLE DEL CAUCA 16 6
MEDELLÍN 13 5
FLORENCIA 11 4
IBAGUÉ 10 3
BUCARAMANGA 6 2
MANIZALES 5 2
GIRARDOT 4 1
CALDAS 2 1
PEREIRA 2 1
VILLAVICENCIO 2 1
OTROS MPIOS DEL PAÍS 11 5
FUENTE: SECRETARIA DE DESARROLLO SOCIAL
Tal como se ha evidenciado en los diferentes estudios que se han realizado en el municipio de Neiva,
del total de habitantes de la calle solo el 54% son oriundos de Neiva, el resto de la población, el 46%
son de diferentes municipios del país, como de Medellín, Florencia, Ibagué, Manizales, Girardot,
entre otros, de este porcentaje un 8% proceden de otros municipios del Huila.
NIVEL DE ESCOLARIDAD
CATEGORÍA N° %
NINGUNO 38 14
PRIMARIA INCOMPLETA 61 22
PRIMARIA COMPLETA 54 20
BACHILLERATO INCOMPLETO 70 26
BACHILLERATO COMPLETO 37 14
SEMESTRES DE UNIVERSIDAD 3 1
PROFESIONAL 1 0.3
NO INFORMA 5 2
TOTAL 271 100
FUENTE: SECRETARIA DE DESARROLLO SOCIAL
El 14 % de esta población manifestó no tener ningún grado de educación, un 22% tiene primaria
incompleta, un 20% primaria completa, un 26% bachillerato incompleto, un 14% bachillerato
completo, y se encontraron una minoría que tiene algunos estudios universitarios y es profesional. 
151
SUSTANCIAS PSICOACTIVAS QUE CONSUMEN LOS HOMBRES HABITANTES DE CALLE
SUSTANCIAS N° %
BAZUCO 96 36
MARIHUANA 76 28
MARIHUANA Y BAZUCO 56 20
BÓXER 5 2
ALCOHOL 4 2
DE TODO 7 3
CIGARRILLO 6 2
COCA 3 1
MARIHUANA Y COCA 1 0.3
CHIRRINCHI 1 0.3
NO CONSUME 10 3.6
NO INFORMA 7 3
TOTAL 271 100
FUENTE: SECRETARIA DE DESARROLLO SOCIAL
Las sustancias más consumidas por ellos son la marihuana y el bazuco, el 36% manifiesta consumir
bazuco, el 28% marihuana y un 20% informó que consume las dos sustancias, seguido en menor
proporción el bóxer, alcohol, de todo tipo de sustancia y coca.
EDAD DE INICIO DE CONSUMO DE SUSTANCIA PSICOACTIVAS
AÑOS N° %
MENOS DE 10 AÑOS 61 22
11-15 AÑOS 101 37
16 -20 AÑOS 57 21
21 - 25 AÑOS 12 5
MAS DE 26 AÑOS 18 7
NO INFORMA 20 8
TOTAL 271 100
FUENTE: SECRETARIA DE DESARROLLO SOCIAL
Se registra una cifra alarmante de la edad de inicio del consumo de sustancias psicoactivas, se
evidencia que se inicia el consumo desde muy temprana edad, pues el 80% manifestaron empezar
su consumo antes de cumplir los 20 años, de este porcentaje un 22% manifestó que inició a
consumir antes de los 10 años, un 37% cuando tenía entre 11 y 15 años de edad y un 21% entre los 
152
16 y 20 años de edad. Siendo mínima la proporción de las personas mayores de 21 años que
manifestaron iniciar el consumo a esa edad. Lo que demanda campañas intensivas de prevención
del consumo de estas sustancias.
TIEMPO QUE LLEVAN LOS HOMBRES VIVIENDO EN LA CALLE
AÑOS N° %
MENOS DE 1 AÑO 29 11
DE 2 A 10 AÑOS 121 45
DE 11 A 15 AÑOS 45 17
DE 16 A 20 AÑOS 24 9
DE 21 A 25 AÑOS 6 2
MAS DE 26 AÑOS 12 4
VIVE CON LOS PADRES 7 3
NO INFORMA 25 9
TOTAL 271 100
FUENTE: SECRETARIA DE DESARROLLO SOCIAL
Un 56% de la población manifestó llevar menos de 10 años en la calle, de estos un 11% lleva menos
de 1 año en la calle, de 11 a 15 años llevan viviendo en la calle el 17% de los encuestados, el 9% se
encuentra viviendo entre 16 a 20 años y un 6% lleva más de 21 años en la calle.
CAUSA POR LA CUAL LOS HOMBRES SE ENCUENTRAN EN LA CALLE
CAUSA N° %
PROBLEMAS FAMILIARES 86 31
GUSTO 66 24
AMIGOS 54 20
MALTRATO Y ABANDONO 13 5
DROGA 7 3
OTROS 18 7
DESPLAZADO 2 1
NO INFORMA 23 9
TOOTAL 269 100
FUENTE: SECRETARIA DE DESARROLLO SOCIAL 
153
La principal razón por la cual los habitantes de la calle manifestaron que se encuentran en la calle es
por problemas familiares con un 31%, un 24 % manifestó estar por gusto, un 20 % por influencia de
los amigos, un 5% por motivos de maltrato y abandono, que se suman a los problemas familiares,
un 3% manifestó que la razón fue por el mismo consumo de sustancia psicoactivas.
Teniendo en cuenta la edad de inicio de consumo de sustancia psicoactivas y la causa que
manifiestan por las cuales están en la calle, existe una estrecha relación entre los problemas
familiares, el consumo y la indigencia.
ANÁLISIS DE LA SITUACIÓN DE LAS MUJERES HABITANTES DE CALLE
Se encontraron 39 mujeres habitantes de calle, lo que corresponde al 12% del total de encuestados.
EDAD DE LAS MUJERES HABITANTES DE LA CALLE
EDAD DE LAS MUJERES N° %
11 - 18 AÑOS 4 11
18 - 25 AÑOS 11 29
26 - 35 AÑOS 11 29
36 -50 AÑOS 11 29
MAYORES DE 60 AÑOS 1 2
TOTAL 38 100
FUENTE: SECRETARIA DE DESARROLLO SOCIAL
El grupo de mujeres es igualmente relativamente joven, pues el 40% de ellas son menores de 25
años de edad, sumado a un porcentaje igual del 29% de las mujeres que está en edades que van de
26 a 35 años de edad y de 36 a 50 años.
DOCUMENTOS DE IDENTIDAD DE LAS MUJERES
CATEGORIA N° %
PERSONAS CON DOCUMENTO DE IDENTIDAD 17 45
PERSONAS QUE NO TIENE O NO INFORMAN SOBRE SU DOCUMENTO DE IDENTIDAD 21 55
TOTAL 38 100
154
FUENTE: SECRETARIA DE DESARROLLO SOCIAL
Existe una proporción similar entre las mujeres que manifestaron tener documentos de identidad y
las que no tienen o no informa sobre su documento.
LUGAR DE LA PROCEDENCIA DE LAS MUJERES QUE SE ENCUENTRAN EN NEIVA
CIUDAD O DPTO N° %
NEIVA 20 53
OTROS MPIOS DEL HUILA 5 13
BOGOTÁ 3 8
VILLAVICENCIO 2 5
VALLE DEL CAUCA 2 5
MEDELLIN 1 3
FLORENCIA 2 5
IBAGUE 1 3
PEREIRA 2 5
TOTAL 38 100
FUENTE: SECRETARIA DE DESARROLLO SOCIAL
Al igual que los hombres el 53% de las mujeres son de Neiva, el otro 47% proceden de otros sitios
del país como: Bogotá, Villavicencio, Valle del Cauca, Florencia, Medellín, Ibagué y Pereira, incluido
un 13 % de mujeres que proceden de otros municipios del Huila.
NIVEL DE ESCOLARIDAD DE LAS MUJERES
CATEGORIA N° %
NINGUNO 7 18
PRIMARIA INCOMPLETA 8 21
PRIMARIA COMPLETA 8 21
BACHILLERATO
INCOMPLETO 12 32
BACHILLERATO COMPLETO 2 5
PROFESIONAL 1 3
TOTAL 38 100
FUENTE: SECRETARIA DE DESARROLLO SOCIAL 
155
El 18% de las mujeres manifestaron no tener ningún grado de educación, el 21% manifestaron tener
primaria incompleta, el 21% primaria completa, el 32% tiene bachillerato incompleto, el 5% tiene
el bachillerato completo y un 3% manifestó ser profesional.
CONSUMO DE SUSTANCIAS PSICOACTIVAS DE LAS MUJERES
SUSTANCIAS N° %
BAZUCO 12 32
MARIHUANA 7 18
MARIHUNA Y BAZUCO 11 29
BOXER 2 5
ALCOHOL 1 3
CIGARRILLO 1 3
NO CONSUME 2 5
NO INFORMA 2 5
TOTAL 38 100
FUENTE: SECRETARIA DE DESARROLLO SOCIAL
Al igual que los hombres, las mujeres consume principalmente bazuco y marihuana, con un 50% de
ellas, sumado a un 29% que manifestó que consume ambas sustancias., en menor proporción están
las que consumen Bóxer, alcohol, cigarrillo y un 5% que manifestaron que no consumen.
AÑOS N° %
MENOS DE 10 AÑOS 6 16
11-15 AÑOS 21 55
18 -25 AÑOS 5 13
MAS DE 26 AÑOS 2 5
NO INFORMA 4 11
TOTAL 38 100
FUENTE: SECRETARIA DE DESARROLLO SOCIAL
En las mujeres también se presenta un inicio temprano del consumo de estas sustancias, pues el
71% de ellas manifestaron iniciar a consumir antes de los 15 años de edad, seguido de un 13% que
manifestaron consumir entre los 18 y los 25 años de edad. 
156
TIEMPO QUE LLEVAN EN LAS CALLES LAS MUJERES
AÑOS N° %
MENOS DE 1 AÑO 3 8
DE 2 A 10 AÑOS 14 37
DE 11 A 15 AÑOS 7 18
DE 16 A 25 AÑOS 5 13
MAS DE 26 AÑOS 2 5
VIVE CON LOS PADRES 1 3
NO INFORMA 6 16
TOTAL 38 100
FUENTE: SECRETARIA DE DESARROLLO SOCIAL
Un 8% manifestó que lleva menos de 1 año en la calle, un 37% lleva entre 2 a 10 años viviendo en la
calle, un 18% lleva entre 11 a 15 años en la calle, un 18 % lleva más de 16 años en la calle.
CAUSA POR LA CUAL ESTAN EN LA CALLE
CAUSA N° %
PROBLEMAS FAMILIARES 20 53
GUSTO 7 18
AMIGOS 7 18
MALTRATO Y ABANDONO 2 5
DROGA 1 3
NO INFORMA 1 3
TOTAL 38 100
CAUSA POR LA CUAL ESTAN EN LA CALLE
FUENTE: SECRETARIA DE DESARROLLO SOCIAL
En las mujeres también los problemas familiares constituyen la principal razón por la cual están en
la calle, el 53% de ellas así lo manifestaron, un 18% por gusto, un 18% por influencia de los amigos
y un 5% por maltrato y abandono, que se suma a los problemas familiares, por lo que se debe
trabajar en la prevención y atención de los casos de violencia intrafamiliar.
Es importante hacer referencia a las atenciones realizadas desde la Casa de apoyo al habitante de la
calle la cual funciona gracias a la inversión de la Administración municipal para la realización de
procesos de atención externa e interna del habitante de la calle que contribuye a la mitigación del 
157
consumo de sustancias psicoactivas. En dicho programa se reportan las siguientes atenciones de
personas en el flagelo de calle y adicción.
CONSOLIDADO HABITANTES DE LA CALLE SEGÚN CENSO 2009
HABITANTE CALLE N°. PERSONAS PONDERACIÓN (%)
MUJERES 38 12%
HOMBRES 271 88%
TOTAL 309 100%
FUENTE: SECRETARIA DE DESARROLLO SOCIAL
MUJERES
; 38; 12% HOMBRES
; 271; 88%
HABITANTE DE LA CALLE SEGÚN CENSO
MUJERES HOBRES
FUENTE: SECRETARIA DE DESARROLLO SOCIAL
La grafica nos muestra que de los 309 habitantes de la calle registrados según censo realizado por la
Secretaria de Desarrollo Social la Personería y el comité pro-habitante de la calle el 12% de
población corresponde a mujeres y el 88% a los hombres.
HABITANTES DE LA CALLE ATENDIDOSPOR HOGAR CASA DE APOYO “HOGAR RENACER”
HABITANTE CALLE N°. JUNTAS PONDERACIÓN (%)
INTERNOS 100 32
ATENDIDOS EXTERNOS EN VENTOS 209 68
TOTAL 309 100%
FUENTE: SECRETARIA DE DESARROLLO SOCIAL 
158
La grafica nos muestra que en el hogar renacer fueron a tendidos 100 habitantes en
modalidad de internos y 209, usuarios atendidos de manera externa en eventos y población
flotante lo que representa una atención del 100%.
2.4 Diagnóstico de la Dimensión Ambiente Natural
Esta dimensión se refiere al reconocimiento de los ecosistemas del Municipio y a su proceso de
transformación permanente, ocasionado, entre otros, por el desarrollo de actividades humanas de
producción, extracción, asentamiento y consumo. En este sentido, esta dimensión indaga si es
sostenible la forma en que se satisfacen las necesidades del presente y aboga por garantizar que las
futuras generaciones neivanas puedan satisfacer las suyas.
Comprender las dinámicas del ambiente natural permite establecer estrategias para garantizar la
preservación y conservación de la base ambiental, hacer uso sostenible de los recursos naturales,
introducir nuevos escenarios de desarrollo y prever los riesgos y las acciones para su superación
y/o mitigación.
Esta dimensión contempla la gestión del riesgo de desastres, que es necesaria por la vulnerabilidad
de las personas y sus medios de vida frente a fenómenos de origen natural.
2.4.1 Sector Medio Ambiente
La contaminación del medio ambiente es evidente en todos sus campos, altos niveles de ruido,
contaminación visual, atmosférica y de cuencas hídricas; tal es el caso de las aguas residuales que
aún se siguen vertiendo al río magdalena sin ningún tipo de tratamiento y el estado deplorable
como se encuentra el río del oro, aún no se tiene una solución definitiva a al manejo de los
escombros en la ciudad lo que se está convirtiendo en problema ambiental y de salud pública.
El municipio ha adquirido cerca de seis mil hectáreas de predios en la zona alta para garantizar la
protección del afluente que nos suministra el agua para el consumo doméstico.
Medio ambiente 
159
Conservación, Recuperación y Manejo de Áreas Protegidas y Otros Ecosistemas Importantes para la
Producción y Regulación del Recurso Hídrico. (Documento extraído de la página web de la CAM).
Cerca de la cuarta parte del territorio del Huila corresponde a bosques andinos, los cuales se ubican
en áreas naturales de importancia nacional, regional y local, algunas de las cuales se encuentran
declaradas como áreas protegidas y otras se hallan en proceso de declaratoria. Se ha calculado que
343.478 hectáreas se encuentran declaradas bajo alguna figura de protección de carácter regional o
local, incluyéndose 6.142 hectáreas registradas como Reservas Naturales de la Sociedad Civil. Estas
áreas, que en conjunto con las pertenecientes al Sistema de Parques Nacionales Naturales,
representan cerca del 23% de la superficie del departamento del Huila, constituyen los principales
nichos de diversidad biológica, producción hídrica y representatividad ecosistémica del
departamento, y cumplen funciones estratégicas en términos de conectividad biológica de los
corredores de conservación y de oferta de bienes y servicios ambientales para la región y el país.
 Además de las áreas protegidas debe hacerse mención especial a los ecosistemas de páramo y a los
humedales. Se estima en aproximadamente 120.00 hectáreas, las áreas de páramo y subpáramo y
sus respectivas zonas de amortiguación que se hallan dentro de la jurisdicción de la CAM, algunos de
los cuales no se encuentran dentro del Sistema Regional de Áreas Protegidas (SIRAP). Según el
estudio de identificación realizado mediante convenio con la Gobernación del Huila y ONF Andina,
se priorizan 47 humedales con un área estimada de 4.145 hectáreas incluida una ronda de
protección dentro de la jurisdicción de la Corporación. Tanto los páramos como los humedales
juegan un papel fundamental en el ciclo del agua y de manera especial en la producción y en la
regulación del recurso.
 Aproximadamente 784.685 hectáreas del departamento se ubican dentro de las zonas de reserva
forestal central y de la amazonía (Ley 2 de 1959), cuyas delimitaciones y áreas se hallan en proceso
de revisión y ajuste por parte del MAVDT y de las Corporaciones. Dichas zonas de reserva aún
contienen relictos importantes de páramos y bosques alto andinos que deben ser protegidos para
garantizar la preservación de la biodiversidad y la producción de recursos hídricos y otros bienes y
servicios ambientales que generan. Un total de 19 municipios del departamento del Huila
pertenecen a la ecorregión del Macizo Colombiano la cual se viene gestionando en forma
compartida en torno al SIRAP Macizo que integra los esfuerzos de la Unidad de Parques Nacionales 
160
Naturales y las 6 Corporaciones del Macizo para preservar, recuperar y aprovechar sosteniblemente
la oferta natural de esta importante ecorregión. Más de 95.500 hectáreas de los municipios de
Colombia y Baraya forman parte del Corredor de Ecosistemas Estratégicos de la Región Central de la
Cordillera Oriental, para cuya conservación se conformó en el año 2008 una Comisión Conjunta
integrada por las autoridades ambientales (PNN y 6 CAR); dicho propósito se buscará a través de
distintos instrumentos de ordenamiento y planificación ambiental como los planes de ordenación y
manejo de cuencas, la declaratoria de áreas protegidas y los planes de manejo ambiental de
páramos.
 Es indispensable focalizar acciones hacia la gestión de las áreas incorporadas al Sistema Regional
de Áreas Protegidas (SIRAP), hacia los páramos y los humedales y hacia aquellos ecosistemas
compartidos que son fundamentales para la producción de agua y la generación de otros bienes y
servicios ambientales que soportan el desarrollo de la región y del país. De esta forma se atenúan las
amenazas existentes sobre dichas áreas y ecosistemas y se generan condiciones para el
conocimiento, conservación y aprovechamiento sostenible de la biodiversidad y los bienes y
servicios ambientales asociados a los mismos, en el marco de cadenas de valor y en forma articulada
al Programa “PROMOCION Y APOYO A PROCESOS PRODUCTIVOS COMPETITIVOS Y
SOSTENIBLES”.
En la búsqueda de la sostenibilidad del SIRAP se considera crucial la articulación de acciones y
recursos entre los 3 niveles del gobierno, la sociedad civil y el sector privado. En este contexto,
especial importancia debe darse a la estructuración de una estrategia de sostenibilidad financiera
que permita implementar los planes de manejo ambiental de las diferentes áreas y ecosistemas.
OBJETIVO:
Garantizar una eficiente planificación y gestión de las áreas protegidas, y otros ecosistemas que son
fundamentales para la producción de bienes y servicios ambientales que soportan el desarrollo de la
región y del país.
METAS: 
161
Programa de capacitación y entrenamiento, teórico – práctico, sobre diseño, ajuste y prospección
del SIRAP.
• Incorporación de 270.619 nuevas hectáreas al SIRAP bajo figuras de carácter público del
nivel regional y/o local.
• Declaratoria de al menos 5 áreas protegidas del nivel regional, incluidas las siguientes: Cerro
Banderas Ojo –Blanco, La Siberia - Ceibas, Corredor Biológico Guácharos – Puracé (2007),
Tatacoa (2008), Páramo de Oseras (2010) y Bosque Seco Tropical región Matambo (2011).
• Promoción y apoyo a la planificación y gestión de 20 Parques Naturales Municipales con
área aproximada de 90.000 hectáreas.
• Promoción y apoyo a 10.000 hectáreas de reservas naturales de la sociedad civil, en los
procesos de planificación, registro y/o gestión.
• Promoción y consolidación del proceso de planificación y gestión en el Macizo Colombiano,
con base en la estrategia del SIRAP del Macizo Colombiano, su Plan Prospectivo y el
Documento CONPES del Macizo.
• Ecosistemas compartidos claves para el desarrollo regional, delimitados y con instrumentos
de planificación en proceso de formulación.
• Formulación del Plan de Manejo Ambiental de los páramos de la jurisdicción e inicio de
implementación sobre un área de 20.000 hectáreas.
• Identificación y priorización de los humedales de la jurisdicción y definición de lineamientos
para su administración y manejo.
• Estructuración jurídica, administrativa y financiera de una estrategia de sostenibilidad
financiera para la gestión de las áreas incorporadas al SIRAP, a través de la cual se
cofinanciará la implementación de los Planes de Manejo Ambiental de las áreas protegidas
del orden regional y local.
• Diseño e implementación de 3 planes de conservación de especies de flora (Vg. Roble) y
fauna silvestre (Vg. Oso Andino y Danta de Páramo) amenazadas,
• con participación comunitaria y articulados al SIRAP.

Gestión Integral del Riesgo
Amenazas Naturales en el Departamento del Huila 
162
Zona Sur.
En el municipio de Timaná veredas Tobo, San Antonio, Cosanza, San Isidro, Camenzo y Buenos
Aires; fenómeno observado Deslizamiento, Agrietamientos, hundimientos, avalanchas, caídas,
represamientos, inundaciones, reptación, movimientos complejos, flujos, volcamientos; suceso
daños en las viviendas, en las vías, tuberías, desagües, probabilidad de represamiento, daños en
cultivos; origen de la amenaza hidrometeorologia, Geomorfológica, Geológica; elemento vulnerable
viviendas, escuelas, vías acueductos, centros de salud, comando de policía, locales comerciales,
cultivos; riesgo no determinado; Reasentamiento de viviendas, (Censo-Trabajo social y
acompañamiento), Elaboración de un Plan de Contingencia, Delimitación y Monitoreo del fenómeno,
Programa de Alarma Temprana, Rehabilitación de vías y puentes, Rehabilitación de la ronda de los
ríos y quebradas, Adecuación acueductos municipal y veredales, Diseño mecanismos ágiles para
disposición, maquinaria para atender emergencias Dragar río Timaná y construcción jarillones
Aislar potreros y reforestar.
Municipio de Elias - Línea conducción; fenómeno observado Deslizamientos, Cárcavas, flujos;
suceso Daño en tubería acueducto, Daños en cultivos/potreros; origen de la amenaza
Hidrometeorológica, Geomorfológica, uso del suelo, elemento vulnerable Acueductos, riesgo
Mitigable; recomendación Estudio geotécnico detallado línea de conducción (1:1000), Elaboración
de un Plan de Contingencia, Delimitación, aislamiento y monitoreo del proceso en zonas rurales.
Municipio de Pitalíto, Casco urbano (Acacias); fenómeno observado Deslizamientos, suceso Daños
en las viviendas, Daños en las vías, Daños tuberías, desagües, Daños en cultivos/potreros; origen de
la amenaza Hidrometeorológica, Geomorfológica, uso del suelo; elemento vulnerable vivienda, vías,
acueductos, cultivos,.
Municipio de Pitalíto Alto de La Cruz; suceso Daños vías, origen de la amenaza Hidrometeorológica;
riesgo no mitigable en el alto de la cruz; recomendación Reasentamiento de viviendas.
Municipio de Pitalíto vereda regueros; sucesos Daños tuberías, Daños en cultivos/potreros,
desagues; origen de la amenza Uso del suelo; elemento vulnerable Viviendas, vías, acueductos,
cultivos; riesgo Mitigable en vereda Regueros; recomendación Censo-Trabajo social y 
163
acompañamiento), Elaboración de un Plan de Contingencia, Manejo integral de ronda Río Guarapas,
Delimitación, aislamiento y monitoreo de procesos en zonas rurales.
Zona Occidente.
Municipio de Nataga - Casco urbano; fenómeno observado Deslizamientos;
sucesos Daños en las viviendas; origen de la amenaza Hidrometeorológica;
elemento vulnerable Viviendas; riesgo No mitigable en casco urbano;
recomendación Estudio detallado en casco urbano (1:1000).
Municipio de Nataga - Vereda El Socorro; suceso Daños en vías, elemento vulnerable Cancha fútbol,
riesgo No mitigable en El Rincón, recomendación Reasentamiento de viviendas.
Municipio de Nataga - Puente río Paez; suceso Daños cancha Fútbol, Daños en cultivos/potreros;
elemento vulnerable Vías, cultivos, riesgo Mitigable en vía Nátaga - La Plata; recomendación (CensoTrabajo
social y acompañamiento), Elaboración de un Plan de Contingencia, Delimitación,
aislamiento y monitoreo del proceso en zonas rurales, Levantamiento detallado redes hídricas.
Municipio de Paicol - Vda. San Matías; fenómeno observado Deslizamientos, Flujo de escombros;
suceso Probabilidad represamiento, daño en potreros; origen de la
amenaza Uso del suelo, Geomorfológica; elemento vulnerable
Quebrada; riesgo A determinar por minero responsable;
recomendación Requerimiento de evaluación e intervención a empresa
responsable, Suspender trabajos minería en parte alta, Evitar palizadas
en quebrada.
Municipio de Argentina - Vda. El Carmen; fenómeno observado Deslizamientos, suceso Daños en las
viviendas, Daños en las vías; origen de la amenaza Hidrometeorológica; elemento vulnerable Vía;
riesgo No mitigable El Carmen; recomendación Estudio detallado en casco urbano (1:1000).
Municipio de Argentina - Qda. El Pueblo; suceso Daños en las vías; origen de la amenaza
Geomorfológica, elemento vulnerable Quebradas; riesgo No determinado casco urbano;
recomendación hidrometeorológica qda. El Pueblo. 
164
Municipio de la Argentina - Casco urbano; suceso Daños tuberias, desagues; origen de la amenaza
Uso del suelo, recomendación Delimitación, aislamiento y monitoreo del proceso en zonas rurales,
Manejo integral ronda qda. El Pueblo, No intervenir con vías sin diseños.
Municipio de la plata - Plataforma Pozo Anchalá; fenómeno observado Deslizamiento; Destrucción
de vía, Daños en cultivos/potreros; origen de la amenaza Uso del suelo, Geomorfológica; elemento
vulnerable Vía; riesgo A determinar por empresa petrolera responsable; recomendación
Requerimiento de evaluación e intervención a empresa responsable.
Localización de los Principales Amenazas Naturales en la Zona Occidente del Huila

Zona Centro
Municipio de Garzón - Centro Poblado el Descanso; fenómeno observado Deslizamientos, origen uso
del suelo, elemento vulnerable viviendas, riesgo No determinado;
Evacuación de las viviendas, supervisión en aéreas de limpieza y
remoción de materiales y deberá perfilarse o peinarse la corona del
talud.
Municipio de Garzón - Vereda Miraflores; fenómeno observado
Geológica, geomorfológico, hidrometeoro lógico; suceso Presencia
de Fallas Geológicas, erosión, remoción y transporte en masa,
inundación; origen de la amenaza Ola invernal; elemento vulnerable
Viviendas y Cultivos; riesgo No determinado; recomendación
Estudio técnico-científico de amenaza, vulnerabilidad y riesgo,
Indispensable implementar un sistema de monitoreo para las zonas afectadas, Elaboración de un
Plan Local de Contingencias PLEC para las veredas afectadas.

Localización de los Principales Amenazas Naturales en la Zona Centro del Huila
Zona Norte.

En los centros poblados de Vegalarga y Anacleto Garcia, se obervan fenómenos por deslizamientos,
agrietamientos, hundimientos, avalanchas, caídas, represamientos, flujos, volcamientos; con sucesos 
165
como daños en las viviendas, en las vías, tuberías, desagües, daños en cultivos; las amenazas son de
origen Geomorfológico y Geológico; los elementos más vulnerables son viviendas, escuelas, vías,
acueductos, centros de salud, comandos de policías, locales comerciales y cultivos.
 Las principales recomendaciones radican en reasentamiento de viviendas (Censo-Trabajo social y
acompañamiento) Elaboración de un Plan de Contingencia Delimitación y Monitoreo del fenómeno
Programa de Alarma Temprana Rehabilitación de vías y puentes Rehabilitación de la ronda del río
Fortalecillas. Fuente: Visita CAM el 30 de abril de 2011
 Amenazas Naturales Corregimiento de Vegalarga
Fuente: CAM 2011 
166
En el municipio de Aipe, se observan fenómenos por Flujo de tierra y deslizamientos; posible suceso
destrucción de vivienda; origen de amenaza Hidrometeoro lógica, geomorfológica y uso del suelo;
elemento vulnerable escuela y vivienda; riesgo mitigable en la escuela y no mitigable en la finca; se
recomienda Aislamiento potreros, Estudio geotécnico detallado (1:500) en escuela, reubicación de
vivienda. Fuente: Visita CAM el 10 de mayo de 2011
En el puente del rio de hobo vía a Campoalegre; fenómeno observado inundación, deslizamiento;
suceso desvió del cauce del rio hobo, Colmatación del cause río Hobo, Destrucción de la vía
Destrucción de jarillones; origen de la amenaza Hidrometeorológica; elemento vulnerable Vivienda,
Restaurante estación de servicio, puente parador turístico; riesgo mitigable; recomendación
Rectificación y dragado del río, Construcción de jarillones, Reubicación de viviendas, Ampliación del
puente, Rehabilitación de la ronda del río Control de las construciones sobre la ronda del río.
Fuente: Visita CAM el 13 de mayo de 2011
Puente río Hobo Vía a Yaguará; fenómeno observado Inundación; suceso Desvio del cause del río
Hobo, Colmatación del cause río Hobo; origen de la amenaza Hidrometeorológica, Geológica;
elemento vulnerable vivienda, puente vía; riesgo mitigable; recomendación Rectificación y dragado
del río Elaboración del terraplén y construcción de un puente más alto. Fuente: Visita CAM el 13 de
mayo de 2011
Rio hobo sector curtiembres; fenómeno observado deslizamiento e inundación; suceso destrucción
de viviendas por crecientes del rio hobo; origen de la amenaza Hidrometeorológica; elemento
vulnerable viviendas; riesgo no determinado; recomendación Rectificación y dragado del río Control
y Reubicación construcciones (viviendas y curtiembre) verificación de la autoridad ambiental sobre
la legalidad de la actividad de las curtiembres. Fuente: Visita CAM el 13 de mayo de 2011
Vía Hobo – Agua fría; fenómeno observado Deslizamiento, Flujo Avalancha, Caida de rocas; suceso
represamiento del río Hobo; origen de la amenaza Geomorfológica Vivienda, Hidrometeorológica,
Geológica; riesgo no determinado; recomendación elaboración del plan de contingencia,
Delimitacion y Monitoreo del fenómeno, Programa de Alarma Temprana. Visita CAM el 13 de mayo
de 2011 
167
Río Hobo - Tomo acueducto; fenómeno observado Tomo acueducto; suceso Tomo acueducto
creciente del río Hobo; creciente del río Hobo; origen de la amenaza Hidrometeorológica; elemento
vulnerable creciente del río Hobo; recomendación Rectificación y dragado del río Adecuación del
tomo del acueducto. Visita CAM el 13 de mayo de 2011
Vereda Batán; fenómeno observado Caida de rocas, Deslizamientos; suceso Probabilidad
represamiento; elemento vulnerable viviendas, recomendaciones Información del alcalde.
Pendiente visita. Visita CAM el 13 de mayo de 2011

Carretera Baraya Flandes-La Ciria; fenómeno observado Deslizamiento; suceso Daño en la vía
(taponamiento); origen de la amenaza Geomorfológica, vía; riesgo mitigable; recomendación
Construcción de dique, Rehabilitación de la vía (cunetas) Control sobre el acueducto evitar fugas.
Fuente: Visita CAM el 10 de mayo de 2011
Carretera Baraya La Batalla (La Ciria); fenómeno observado Hundimientos, Agrietamiento,
Deslizamiento, Avalanchas, Caidas, fluos; recomendaciones Elaboración de un Plan de Contingencia,
Programa de Alarma Temprana, Evaluar parte alta sobre la Carretera, posibilidad construir
drenajes. Fuente: Visita CAM el 10 de mayo de 2011
Finca La Conquista (Vereda La Batalla) Soto Bajo; fenómeno observado Hundimientos,
Agrietamiento, Deslizamiento, Avalanchas, Caidas, Flujos Reptación, Mov. Complejo Volcamientos;
suceso Destrucción de viviendas, Destrucción de potreros, Destrucción de cultivos, Destrucción de
cercas; origen de la amenaza Geomorfológica, Hidrometeorológica, Geológica; elemento vulnerable
viviendas, cultivos, vías; Riesgo no determinado; Recomendaciones Reubicación de viviendas,
(Censo-Trabajo social y acompañamiento), Delimitación y Monitoreo del fenómeno, Elaboración de
un Plan de Contingencia, Programa de Alarma Temprana Posibilidad de represamiento río Guarocó.
Visita CAM el 13 de mayo de 2011
Vía Tello-El Cedral Finca Miraflores; fenómeno observado Deslizamiento, Caídas; suceso
Destrucción de la vía, Daños en cultivos; origen de la amenaza Geomorfológica, Geológica; elemento
vulnerable Vía; riesgo mitigable; recomendación Cambio trazado y reconstrucción Vía, Delimitación
y Monitoreo del fenómeno, Programa de Alarma Temprana Evaluación cuenca quebrada Latajura.
Visita CAM el 13 de mayo de 2011 
168
Vía Tello Cucuana - Anacleto García; fenómeno observado Deslizamiento, Agrietamientos,
Hundimientos, suceso Destrucción de la vía, origen de la amenaza Geomorfológica, Geológica;
elemento vulnerable Vía, Partepata, riesgo mitigable, recomendación Reconstrucción de la vía,
Delimitación y Monitoreo del fenómeno. Visita CAM el 13 de mayo de 2011
Vía Tello Cucuana - Anacleto García; fenómeno observado Hundimientos, Agrietamientos,
deslizamientos, avalanchas, caídas; suceso destrucción de viviendas, destrucción de la vía,
probabilidad de represamiento del rio fortalecillas, daños de cultivos, origen de la amenaza
geomorfológica, geológica; elemento vulnerable viviendas, cultivos, corrales; riesgo no mitigable;
recomendación reubicación de viviendas (Censo-Trabajo social y acompañamiento), Elaboración de
un Plan de Contingencia, Delimitación y Monitoreo del fenómeno, Programa de Alarma Temprana.
Visita CAM el mayo de 11/2011
Casco urbano de Teruel; fenómeno observado deslizamientos; suceso daños en las viviendas; origen
de la amenaza Hidrometeoro lógica; elemento vulnerable Viviendas; riesgo No mitigable en casco
urbano, recomendación Estudio detallado en casco urbano (1:1000). Visita CAM Mayo 3/2011
Qda. El Pueblo municipio de Teruel; suceso daños en las vías, tuberías, desagües; fenómeno
observado Deslizamientos; suceso Daños en las viviendas; origen de la amenaza
Hidrometeorológica; elemento vulnerable Viviendas; riesgo No mitigable en vereda Almorzadero;
Estudio detallado en casco urbano. . Visita CAM en Mayo 3/2011
Vereda el rincón municipio de Teruel; suceso Daños en cultivos/potreros, Probabilidad
represamiento quebrada; origen amenaza uso del suelo; elemento vulnerable acueducto, vías,
cultivos; recomendaciones Programa de Alarma Temprana Manejo integral ronda Qda. El Pueblo ,
Delimitación, aislamiento y monitoreo del proceso en zonas rurales.
Municipio de Neiva - Deslizamiento Finca La Esperanza; Flujo de escombros con ancho promedio de
20 metros y longitud aproximada de 60 metros. El flujo tiene en su parte alta dirección hacia el
norte y luego de 40 metros gira hacia N50E, alejándose de las viviendas de la finca. El flujo involucra
suelos arcillosos plásticos que contienen fragmentos de rocas sedimentarias. El cambio de dirección
está marcado por un montículo que separa las viviendas y hace que el proceso no tenga incidencia 
169
potencial sobre dichas estructuras. No obstante lo anterior, una de las viviendas se encuentra
agrietada, probablemente por cuestiones estructurales, pues no se observaron deformaciones en el
terreno.
 Deslizamiento Finca la Esperanza
Fuente: CAM 2011
Municipio de Neiva - Casco urbano (Bosques Almería); fenómeno observado Deslizamientos, flujos;
origen de la amenaza Uso del suelo, Hidrometeorológica, Geomorfológica; elemento vulnerable
Viviendas; riesgo A determinar por empresa urbanizadora responsable; recomendación
Requerimiento a urbanizadores, Cumplimiento de normas de protección de escarpes, Delimitación,
aislamiento y monitoreo del proceso en zonas rurales.
Inestabilidad Condominio Bosques de Almería
Fuente: CAM 2011 
170
 Localización de los Principales Amenazas Naturales en la Zona Norte del Huila
Amenazas Naturales en la zona urbana de Neiva
Según la Corporación Autónoma Regional del Alto Magdalena “CAM”, los
sitios con riesgo crítico de una amenaza natural en la ciudad ascienden a
veinte (20) y se encuentran localizados en las quebradas el venado, santa
rosa, villa Colombia, mampuesto, chicalá, la cucaracha y aeropuerto. Las
amenazas más relevantes están identificadas como Ronda Hídrica, Zona
de Exclusión, alto riesgo no mitigable.
Quebrada el Venado; descripción Asentamiento detrás de la bomba terpel, sector Alberto Galindo,
desde la carrera 14 hasta el cauce de la q. el venado margen izquierda -entre calle 82 y calle 88 y
Asentamiento Carbonel, calle 90 hasta la calle 94 entre carrera 10 y cauce de la Q el Venado margen
izquierda; amenaza Ronda Hídrica y Zona de Exclusión.

Quebrada Santa Rosa; descripción Desde la calle 83 A del Barrio Eduardo Santos hasta la calle 90 del
Barrio Luis Ignacio Andrade, entre la carrera 3 del Barrio Dario Echandia y la carrera 4del Barrio
Luis Ignacio Andrade y Barrio Dario Echandia, desde la calle 90 hasta la calle 94 y entre la carrera 2
y la carrera 2C; amenaza Ronda Hidrica y Zona de Exclusion.
Quebrada Villa Colombia; Barrio Vicente Araujo y asentamiento Villa Nazareth, recorrido paralelo
a la carrera 1A BIS con el cauce de la Quebrada Villa Colombia entre la calle 8C hasta la calle 85;
amenaza Ronda Hídrica y Zona de Exclusión, riesgo alto no mitigable.
Quebrada Mampuesto; Barrio Virgilio Barco paralelo a la calle 74 y al cauce de la Quebrada
Mampuesto, entre la carreras 5 y 3ª; amenaza Ronda Hídrica y Zona de Exclusión.
Quebrada Chicala; Barrio Ciudadela Confamiliar, desde la calle 62 a calle 64 con carrera
2W; amenaza Ronda Hídrica y Zona de Exclusión. 
171
Quebrada la Cucaracha Aeropuerto; Barrio Candido Calle 43 con carrera 1B y Barrio Acrópolis,
desde la carrera 6BW hasta la carrera 5W, paralela a la transversal 4W; amenaza Ronda Hídrica y
Zona de Exclusión.
Rio las Ceibas; Asentamiento Miraflores, margen izquierda del Rio las Ceibas, Barrio las Palmas, de
la calle 22 a la 23, entre carreras 55a y 57, Sector Barreiro, margen izquierda del Rio las Ceibas,
Barrio la Amistad Oro Negro ,el sector comprendido desde la calle 30 y desde la carrera 52A, hasta
margen izquierda del Rio las ceibas, Barrio Antonio Nariño, desde la calle 28C hasta el Rio las Ceibas
margen izquierda, Pendiente identificar meandro ( cambio curso del rio las ceibas) predio
comprendido frente a Villa Cecilia - calle 47 con carrera 28 y frente al rosal, viviendas aisladas,
asentamiento nn y Barrio Gualanday, desde la calle 27 hasta la calle 31, entre carrera 17A y carrera
18, El sector comprendido al lado y lado del Rio las Ceibas, desde el puente de la carrera 16 hasta su
desembocadura en le Rio Magdalena (DETALLES: Barrio Tenerife desde el rio a la carrera 13 y la
calle 25,Barrio Cambulos desde la carrera 8B y la carrera 8D con calle 25D,Barrio José Eustacio
Rivera desde la carrera 9 hasta la carrera 5 entrecalle 25A y 25B hasta el rio, Barrio Aeropuerto
desde la carrera 8hasta la carrera 7 entre calle 25C y 25B hasta el rio y la carrera 6Chasta la carrera
5 entre calles 25C y 26 hasta el rio, Barrio las Delicias desde la carrera 5 hasta la carrera 2 entre
calle 25C y el rio, Barrio Rojas Trujillo desde la carrera 2 hasta la carrera 1i entre la calle 25B yel rio,
desde la carrera 1i hasta la carrera 1G entre la calle 25D y el rio, desde la carrera 1G hasta la carrera
1F entre la calle 25B y el rio, desde la carrera 1F hasta la carrera 1B entre la calle 25A y el rio,
Asentamiento Brisas del Magdalena desde la calle 25D al Rio las Ceibas y la carrera 1 al rio
Magdalena; amenaza Alta por Inundación, Alta por Erosión, Ronda Hídrica y Zona de Exclusión.
Quebrada el Aceite o Zanja Honda; Barrio Prado Alto -Manzana posterior del conjunto residencial
Prado Alto junto con la piscina y el salón comunal; Barrio las Americas desde la carrera 32 hasta la
carrera 23 entre la calle 3 y 3A hasta el cauce de la Quebrada margen izquierda, Barrio Ventilador
desde la carrera 23 hasta la carrera 21 entre calle 2i y calle 3; desde la carrera 21 hasta la carrera 19
entre calle 2E, 2H y 2K; desde la carrera 19 hasta la carrera 16 entre calle 3 y 2D hasta el cauce a
lado y lado. Barrio San Martin de Porras desde la carrera 16 hasta la calle 1G entre calle 2D y carrera
15 B; desde la calle 1G hasta la calle 1 Bis entre carrera 15 y carrera 15B; amenaza Restricción Alta,
Exclusión y Ronda Hídrica. 
172
Quebrada Santa Teresa; Barrio la Gaitana desde la carrera 22 hasta la carrera 19 paralelo a la
calle 4C al lado y lado del cauce; Barrio el Obrero desde la calle 2E a la calle 4C entre carrera 18A y
carrera 19; amenaza Ronda Hídrica y Exclusión.

 Localización Geográfica de los Sitios con Riesgo Crítico de Amenaza Natural en Neiva
Evaluación de Amenaza, Vulnerabilidad y Riesgo de las
Microcuencas El Venado, Avichente, La Toma, Zanja Honda, La
Torcaza, Río de Oro, Ribera del Río Magdalena en el Casco Urbano
del Municipio de Neiva (Huila)”
Según informe de los resultados finales del estudio de “Evaluación
de Amenaza, Vulnerabilidad y Riesgo de las Micro cuencas El
Venado, Avichente, La Toma, Zanja Honda, La Torcaza, Río de Oro,
Ribera del Río Magdalena en el Casco Urbano del Municipio de
Neiva (Huila)” de acuerdo al contrato de consultaría No. 045 del 6
de mayo de 2005 y la adición No 01 de 2006 sucrito entre la
Corporación Autónoma Regional del Alto Magdalena CAM y Servicios Geológicos Integrados SGI
Ltda. Se concluyó que
En la Zona 1
Los sectores con desarrollo de viviendas en esta zona se encuentran referidos a: zona verde Chicala,
asentamiento Falla Bernal, zona verde ciudadela Comfamiliar, zona verde Carlos Pizarro, zona verde
Acropolis, zona verde Mansiones del Norte, barrio Camilo Torres, zona verde el Triangulo y zona
verde Rodrigo Lara Bonilla.
Teniendo en cuenta que la mayor parte de las viviendas se localizan cerca de la margen derecha del
río Magdalena desde la confluencia del río las Ceibas hasta el barrio Chicala, son zonas que han sido
consideradas como de exclusión con base en la definición de la cota máxima de inundación para un
periodo de retorno de 100 años y una ronda de protección establecida en 20 metros para el
presente estudio, condiciones por las cuales deben ser reubicadas del sector. 
173
En esta zona es importante respetar las rondas de protección de laderas en aquellos sectores que
aun no han sido construidos, establecidas por el presente estudio en 10 metros para la parte
superior y 5 para la parte inferior; en especial el sector comprendido entre los barrios Mansiones del
Norte y Chicala.
Se destaca que le asentamiento Falla Bernal podrá permanecer en la zona respetando las rondas de
protección ambiental de cauces y laderas, previa elaboración de estudios geotécnicos e hidrológicos
y de las correspondientes obras de control y mitigación y realizando el desmantelamiento de las
viviendas e infraestructura que se encuentren dentro de esta zona.
Teniendo en cuenta el descole el descole generalizado de los barrios ya establecidos en el sector
hacia el río Magdalena, se recomienda de forma general el manejo de las aguas lluvias para evitar el
desarrollo de los procesos erosivos sobre la ladera, de igual forma se recomienda suspender la
disposición de escombros debido a que esto genera una sobrecarga en la parte alta lo cual afectaría
la estabilidad de la ladera.
Con base en la determinación de las cotas máximas de inundación del río Magdalena para periodos
de retorno de 100 y 1000 años se han definido zonas de alta restricción en las que solo se podrán
desarrollar proyectos socialmente no sensitivos o de uso medianamente sensitivo previa
elaboración de las correspondientes obras de control y mitigación de la creciente máxima de 1000
años.
En la zona 2
Barrio el Vergel – Sector la Española
La amenaza fue clasificada como alta por Asentamientos Diferenciales de origen antrópico (Aa-AD)
para las viviendas que registraron un mayor grado de afectación localizadas en algunos sectores de
las manzanas 45, 47 y 50 y la totalidad de las manzanas 52 y 53; destacando que el resto del sector
la Española es considerada como de amenaza media (Am-AD) por el mismo fenómeno y amenaza
nula en las manzanas 53, 54 y 55. 
174
El diagnostico de estado actual de las viviendas permitió asignarle una vulnerabilidad alta en
aquellas zonas de mayor afectación y media para el resto de las manzanas que constituyen el sector.
Los asentamientos son el resultado de la inadecuada conformación de los rellenos sobre los que
fueron construidas las casas, los cuales al ser alcanzados por el flujo de agua sub superficial y
subterráneo generan el lavado de la matriz de algunos niveles gravosos propiciando los espacios
para la generación de los asentamientos; de igual forma, dichos procesos son complementados por
la contracción y dilatación de los niveles de carácter arcilloso presentes en el relleno y bajo este en
el terreno natural, los cuales al variar las condiciones de humedad contribuyen con los
desplazamientos tanto en la vertical como en la horizontal.

Si bien es cierto que la zona presenta sectores en donde el comportamiento hidrogeológico de forma
natural es desfavorable asociado al carácter superficial del agua en algunos sectores responsable de
generar la inestabilidad de los rellenos en los que fueron construidos las viviendas, el tipo de
material y la compactación del mismo unido a un inadecuado control de agua superficial y
subterránea son los principales responsables de la ocurrencia de los asentamientos diferenciales,
los cuales son atribuidos de forma directa a factores antrópicos durante el proceso de construcción
del sector la Española
Es de considerar, que en el análisis de estabilidad al deslizamiento en condiciones estáticas, los
factores de seguridad son superiores a 1,5, (estables); pero en condiciones dinámicas, ante la
ocurrencia de un sismo, estos están por debajo del equilibrio, menores a 1, lo cual daría una
condición de amenaza alta en condiciones dinámicas.
En el modelamiento se determinó que al reducir el contenido de agua en la masa de suelo y roca, se
aumentaría notoriamente dicho factor de seguridad. Como se han implementado de hecho algunas
medidas de reducción del contenido de agua en las laderas, se considera que dicha amenaza puede
ser mitigada en algunos sectores.
El monitoreo fisicoquímico del agua descolada en el sistema de filtros construidos sobre la calle 13 y
drenes del deslizamiento de la calle 12 permitieron determinar que el origen del agua se asocia con
niveles acuíferos poco profundos en rocas del miembro medio de la Formación Gigante; 
175
descartando posibles aportes por fugaz de los sistemas de alcantarillado o del acueducto; condición
que confirma de igual forma, la efectividad de los filtros y drenes.
Se determinó que en el sector la Española se deben reubicar un total de (24) viviendas por ser
clasificadas en zona de Riesgo Alto no Mitigable (Ra-nm) por asentamientos diferenciales de origen
antrópico; distribuidos en dos sectores de la siguiente forma: Sector 1: seis (6) en la manzana 45
Sector 2: dos (2) en la manzana 46, doce (12) en la manzana 47 y cuatro (4) en la manzana 50.
Para continuar con el proceso de estabilización es recomendable seguir disminuyendo los
contenidos de agua en los suelos del barrio, por ello es adecuado continuar el programa de
construcción de filtros en las calles 12 y 12 A entre las calles 38 y 42, conectados a los sistemas de
descole y de drenaje localizados en la calle 40, calle 42 y calle 38, los cuales deberán ser conectados
a los sistemas que hayan sido instalados por la constructora durante el proceso constructivo del
sector la Española.
Se recomienda continuar con el monitoreo mensual del nivel de agua en los piezómetros PZV-01,
PZV-02 y PZV-03; el aforo en el descole de los filtros en la calle 13 con Cra. 42 y cra 40 con calle 12 y
de los drenes localizados en el deslizamiento estabilizado sobre la calle con Cra. 40
Se recomienda continuar con el monitoreo mensual de las deformaciones superficiales, mojones, de
los niveles de agua en piezómetros, filtros y drenes durante por lo menos veinticuatro (24) meses
con el fin de determinar si existen tendencias normales o comportamientos anormales y de esta
manera poder planificar las acciones a tomar.
Si posterior a los monitoreos se encuentran condiciones anormales se puede evaluar la posibilidad
de construir, gradualmente, subdrenes en las viviendas con longitud menor a 5 m en tubería
perforada de PVC de mínimo 2“ de diámetro, los cuales han demostrado disminuir el contenido de
agua en los poros hacia el sector sur de la Española.
Se insiste en la recomendación de continuar con las labores de drenaje en el talud de pegada en la
calle 13, necesariamente con subdrenes horizontales profundos (> 5 m) para reducir el contenido de
agua en la masa para reducir los empujes sobre la piedra pegada, y habilitar los lagrimales que se
encuentren obstruidos. 
176
Se recomienda el cubrimiento y canalización de las aguas que caerían en aquellas áreas destinadas
como patio que se encuentran descubiertas, evitando de esta forma la infiltración del agua lluvia, la
cual aportaría de alguna manera, aumento en las presiones de poros sobre los muros de las
viviendas
En los sectores que fueron señalados como de riesgo medio por asentamientos diferenciales, es
conveniente que aquellas viviendas en las que se presenten desplazamientos menores a 2 cm, se
realice el refuerzo estructural, confinamiento de muros, y se realice un monitoreo durante un
periodo preventivo de 2 años, al termino del cual, si persisten las deformaciones deberán ser
reubicadas; mientras que aquellas donde los agrietamientos lo sean en mas de 2 cm, sea reubicadas
inmediatamente.
Es importante resaltar que la no realización de acciones de mitigación (obras propuestas),
facilitarían que se aceleraran los procesos de remoción en masa (asentamientos y deslizamientos),
que continúen o se generen nuevos procesos, especialmente en las épocas de alta precipitación.
En la Zona 3
Esta zona esta referida a las micro cuencas de las quebradas Zanja Honda o el Aceite y la Torcaza, en
donde las viviendas a reubicar se localizan en los asentamientos el Dorado, Bajo Pedregal y las
viviendas localizadas dentro de la cota máxima de inundación para un periodo de retorno de 100
años de la quebrada Zanja Honda en los barrios Obrero, Ventilador y la Isla. De acuerdo con la
zonificación de manejo ambiental se deben reubicar la totalidad del asentamiento Bajo Pedregal,
por encontrarse dentro de la cota máxima de inundación de la quebrada Zanja Honda, su ronda de
protección o zona de protección de la parte inferior de la ladera (5 metros), así mismo el
asentamiento el Dorado por localizarse en zona de amenaza alta por erosión. Los barrios el
Porvenir, Minuto de Dios y Divino Niño, el Caracol y algunos sectores del barrio Obrero localizados
sobre las laderas de la quebrada la Torcaza podrán desarrollar previa realización de estudios
geotécnicos e hidráulicos y las correspondientes obras de control y mitigación. Se recomienda
mantener la ronda de protección de cauce en la parte alta de la quebrada Seca en el barrio la Gaitana
y realizar el diseño de las correspondientes obras hidráulicas para el manejo de el agua de
escorrentía en su transito por el barrio Jorge E. Gaitan en donde se han registrado inundaciones en 
177
la esquina de la calle 4c con Cra 19. Se destaca que gran parte del sector de la micro cuenca la
Torcaza no presenta desarrollo de viviendas, por lo que se deben respectar las rondas de protección
de su cauce principal y tributarios, manantiales y laderas en los sectores del barrio la Paz, Ciudadela
siglo XXI y los Alpes, que aún no han sido construidos.
En la Zona 4
Esta zona esta referida a la micro cuenca del río de Oro en donde las viviendas a reubicar por cota
de inundación y ronda de protección se localizan sobre parte de los barrios José A. Galán, Bogotá,
Santa Isabel y por fenómenos de remoción en masa en el sector del barrio José A, Galán, Las Acacias,
Emaya y Tuquila. La zonificación de manejo ambiental definió que la mayor zona de exclusión esta
referida al río de Oro en donde su canalización requiere ser adecuada para el manejo de la creciente
máxima de 100 años, con lo que se disminuiría el total de viviendas en zona de amenaza alta por
inundación. En el sector referido a José A. Galán y Las Lajas se estableció como una de las zonas de
prioridad dentro de los programas de reubicación teniendo en cuenta la amenaza por caída de rocas
que generan un riesgo alto no mitigable. En los sectores de Emaya y Tuquila a pesar de que se
determinó la reubicación de varias viviendas, de igual forma se establece que la construcción de un
muro de contención favorecería la estabilidad de la zona y la permanencia un buen número de
viviendas. Se destaca que el sector de zona verde las Acacias se ve influenciado tanto por la amenaza
alta por inundación como por erosión, condición por la cual deben ser reubicados en su totalidad. El
sector de Peñón Redondo a pesar de que no se localizan viviendas su alto grado de amenaza por
caída de rocas y media por erosión permite definirlo como una zona de exclusión; destacando que
en su parte inferior y superior se podrán realizar algún tipo de construcción previa realización de
estudios geotécnicos y las correspondientes obras de control y mitigación, respetando en ambos
casos las rondas de protección de la ladera en su parte superior (10 m) e inferior (5 m).
En la Zona 5
Esta zona esta referida la continuidad de la margen derecha con la zona 1 desde el Calamari hasta la
confluencia de la Qda. El Venado, en donde los predios a reubicar se localizan en los siguientes
sectores: Zona Verde Alberto Galindo, Villa Marcela, Villa Colombia, zona verde Villa Colombia, Los
libertadores, Eduardo Santos y José Ignacio Andrade. Las zonas de con mayor numero de predios a
reubicar se concentra en la zona verde Alberto Galindo, condición generada por una menaza alta por 
178
caída de rocas e inundación de la quebrada el Venado; unido a una vulnerabilidad alta que generan
un riesgo alto no mitigable; de igual forma, se recomienda mantener la ronda de protección de 10
metros en la parte superior de la ladera, condición que contribuye a mantener la estabilidad de la
zona. Se destaca de igual forma como zona de exclusión la parte baja del asentamiento Villa
Colombia y zona verde Villa Marcela por encontrase dentro de la cota máxima de inundación para
un periodo de retorno de 100 años del río Magdalena o ronda de protección (20 m), condición por la
cual deben ser reubicadas. Se recomienda respetar las rondas de protección de cauce de los
drenajes Marcela, Colombia, Nazareth, Echandia teniendo en cuenta el deterioro ambiental en el que
se encuentran y el avanzado desarrollo de viviendas sobre dichas zonas. De forma general, se
recomienda el manejo de l agua lluvia sobre las vías en los barrios de la parte alta, la cual es
conducida sin control algunos sobre los drenajes y laderas contribuyendo con el desarrollo de
procesos erosivos y la inestabilidad del terreno.
 Listado de Predios a Reubicar
Zona Barrio / Asentamiento N° de predios a
reubicar Zona Barrio / Asentamiento N° de predios a
reubicar
1 Zona Verde Chicala 12 3 El Dorado 32
1 Zona Verde C. Comfamiliar 7 3 Bajo Pedregal 104
1 Zona Verde Carlos Pizarro 5 3 Ubicadas dentro de la cota máxima de inundación para un
periodo de retorno de 100 años de La Qda Zanja Honda
93
1 Zona Verde Mansiones del Norte 9 Sub Total 229
1 Zona Verde Acropolis 1 4 Zona Verde Las Acacias 12
1 Zona Verde El Triangulo 9 4 Emaya / Tuquila 5
1 Zona Verde Rodrigo Lara B. 1 4 Galán / Las Lajas 13
1 Zona Verde Chicala 12 4 Ubicadas dentro de la cota máxima de inundación para un
periodo de retorno de 100 años del río de Oro 190
Sub Total 56 Sub Total
2 Brisas de Avichente 48 5 Zona Verde Villa Marcela 9
2 El Vergel - Sector La Española 24 5 Villa Colombia 75
2 Zona Verde La Independencia 13 5 Villa Marcela 78
2 Casa Loma 8 5 Los Libertadores 0
2 Zona Verde Las Brisas 85 5 Eduardo Santos 13
2 San Antonio 10 5 Zona Verde Luis Ignacio Andrade 17
2 Bajo Kennedy 30 5 Zona Verde Alberto Galindo 123
2 Bajo Jordan 41 Sub Total 315
2 Bajo Monserrate 19
2
Ubicadas dentro de la cota máxima de
inundación para un periodo de retorno de
100 años de La Qda La Toma
302
TOTAL VIVIENDAS A REUBICAR 1.388
Fuente: CAM 2005 
179
ANÁLISIS DE LA ESTABILIDAD DE LAS ISLAS UBICADAS EN EL RÍO MAGDALENA FRENTE A LA
CIUDAD DE NEIVA.
Según estudio realizado por la Universidad Nacional
de Colombia en Abril de 2006 y contratado por la
gobernación del departamento del Huila en el cual
uno de sus objetivos era el de “Evaluar la factibilidad
de construir el Parque Temático Isla de Aventura, y
en caso de ser factible, conceptuar acerca de los
estudios detallados que se requieren desarrollar
para dar continuidad al proyecto”.
Se concluye que “En esta primera evaluación técnica, los estudios realizados permiten concluir que
es factible la construcción del proyecto Parque Islas de Aventura. Sin embargo, es necesario
complementar la información existente con el fin de refinar los modelos y cálculos. Aún con la mejor
información y la aplicación de los mejores modelos, existirá una pequeña incertidumbre en cuanto a
los niveles de inundación, la estabilidad de las islas, y el comportamiento de las estructuras ante la
ocurrencia de eventos sísmicos importantes. Por este motivo se recomienda adicionalmente como
parte de la segunda fase del proyecto adelantar los estudios que permitan diseñar el plan de
emergencia y contingencia”.
 Ubicación Parque Isla de Aventura
Fuente: Análisis estabilidad Parque Isla –Neiva - Universidad Nacional de Colombia 2006 
180
 Estudios y diseños de obras de control y mitigación del cauce del río las ceibas, sector comprendido
entre el límite del perímetro urbano de la ciudad de Neiva y la desembocadura al río magdalena,
municipio de Neiva, departamento del Huila.
Según las conclusiones del estudio de diseños de obras de control y mitigación del cauce del río las
ceibas, sector comprendido entre el límite del perímetro urbano de la ciudad de Neiva y la
desembocadura al río magdalena, municipio de Neiva, departamento del Huila. Contratado por la
CAM y desarrollado por la Universidad Nacional en año 2004.
El río Las Ceibas, en el sector del casco urbano de la ciudad de Neiva, presenta problemas de erosión
y desborde debido a la acción de la corriente especialmente durante los sucesos de avenidas
torrenciales (avalanchas - crecientes), en épocas de alta pluviosidad. Fenómenos que se asocian en
parte al deterioro de origen antrópico de la cuenca, sobre todo en su parte alta.
 La cuenca, presenta un área de drenaje con patrones dendríticos cuyo colector principal, una vez
atraviesa el centro urbano de Neiva, es afluente directo del río Magdalena. Presenta una variación
altitudinal entre los 600 y 800 msnm, con presencia de grandes áreas de topografía plana. La
distribución mensual de temperatura y precipitación es de régimen bimodal con dos períodos de
lluvias mayores en marzo-mayo y septiembre-noviembre (el más fuerte), separados por dos
períodos de lluvias menores entre diciembre-febrero y junio-agosto. Los meses más cálidos en la
región son febrero y agosto-septiembre.
Respecto a la magnitud de los caudales, se aprecia una importante variabilidad a nivel mensual,
típica de una cuenca de montaña de tipo torrencial, con un régimen aproximadamente trimodal.
En ámbito regional, la cuenca baja del río Las Ceibas corresponde al relleno sedimentario del valle
alto del Magdalena (Terciario Tardío y Cuaternario), con depósitos que han sido suavemente
plegados y disectados por los distintos drenajes y ríos afluentes. A la altura de Neiva se destacan
tres unidades geológicas importantes; la formación Gigante (NgQgi), las terrazas aluviales altas
(Qaal), y terrazas bajas (Qt), y las vegas y depósitos aluviales recientes (Qal) (Ingeominas 1989 y
1998). 
181
La zona baja de la cuenca del río Las Ceibas, es el resultado de: la evolución fluvial del Río durante el
Cuaternario, del levantamiento tectónico de la cordillera Oriental y de los aportes aluviotorrenciales
de los sistemas fluviales hacia el eje del valle del río Magdalena. El desarrollo reciente
incluye la profundización del drenaje, la formación de las terrazas medias y bajas y la divagación de
la actual vega del Río. Su valle inferior se destaca por tener una secuencia de terrazas aluviotorrenciales
que se desarrollan a lo largo del cauce en forma irregular.
Dentro del sector de estudio, en el cauce se aprecian dos tramos morfológicamente distintos, el
primero hacia aguas arriba del puente de la avenida 16 con una marcada tendencia trenzada
desarrollado en un valle aluvial dentro de la zona de vega o divagación reciente, el segundo, desde el
mismo sitio, pero hacia aguas abajo, hasta la desembocadura en el río Magdalena, donde se
establece un cauce confinado, único y poco sinuoso, donde la intervención y ocupación de la ronda
del Río han logrado encauzarlo, disminuyendo su vega de divagación, a demás de reducir su
capacidad hidráulica y aumentar tanto el nivel de agua como la magnitud de las velocidades.
Condiciones que favorecen los fenómenos de inundación y erosión tanto en las orillas como en el
fondo del cauce.
En general, el sector de estudio corresponde a un depósito sedimentario heterogéneo de origen
aluvio-torrencial con diferentes grados de consolidación, conformado principalmente durante los
eventos torrenciales. En los sectores en los que se encuentran terrazas aluviales naturales, los
suelos se componen generalmente de gravas arenosas con alta presencia de guijarros y fragmentos,
todos redondeados o sub-redondeados embebidos en una matriz arenosa con algo de material fino.
La composición de estas terrazas se considera algo homogenea, pues no se distingue otro estrato
claramente diferenciado dentro del material de terraza. En sector más urbano se observa la
configuración de suelos creados o modificados por acción humana a través del tiempo y de manera
desordenada.
Para determinar el comportamiento del flujo en las condiciones actuales y con la presencia de las
obras, se implementó la utilización del modelo matemático e hidráulico HEC-RAS con base en la
información registrada durante los trabajos de campo realizados por la Universidad en los primeros
meses del año en curso – 2010, y la información existente del río Magdalena a la altura de la ciudad
de Neiva, en cercanías de la desembocadura del rio Las Ceibas, disponible en el estudio “Análisis de 
182
la estabilidad de las islas ubicadas en el río Magdalena frente a la ciudad de Neiva”, desarrollado por
la Universidad para la Gobernación del Huila en el año 2006.
El estudio plantea definir una sección transversal compuesta para el manejo de la variabilidad en la
magnitud de los caudales: un canal principal para el tránsito de caudales más permanentes
(menores a 59 m3/s) y un canal superior para el tránsito de eventos torrenciales o avenidas con un
periodo de retorno de 100 años.
Se considera que la sección hidráulica de los puentes en concreto existentes es adecuada para los
caudales de diseño estudiados, sin embargo, el puente de la carrera 5 posee una sección insuficiente
lo que lo hace vulnerable frente a la acción de las crecientes, ya que puede ser destruido y causar
desastres, por tanto, se recomienda reemplazar esta estructura por una que cumpla con la
capacidad hidráulica y además, con los requerimientos y normas estructurales vigentes.
Se recomienda impedir las continuas acciones antrópicas que afecten las sección hidráulica, para
evitar que se aumenten las velocidades del flujo y se favorezcan los procesos erosivos tanto en las
orillas como en el fondo del cauce, afectando las obras de protección existentes.
Se recomienda hacer seguimiento a los dragados mecánicos que se realizan en el cauce del Río,
permitiendo la explotación de material pétreo solo en aquellos sectores donde se acumula
frecuentemente el sedimento y no afecten significativamente la morfología del cauce.
Se considera, que durante la clasificación del material para explotación se debe restringir la
acumulación del material más grueso en el lecho del Río, y más bien disponerlo a lo largo de las
márgenes del Río a modo de obras de protección de orilla.
Se espera que con las obras planteadas, se recupere parte de la zona natural del río Las Ceibas en el
casco urbano del municipio de Neiva y se minimicen los fenómenos de erosión e inundación que
hasta el momento afectan a la población.
 Localización general sectores de estudio, río Las Ceibas, casco urbano municipio de Neiva
183
Fuente: CAM 2004
2.4.2 Sector Prevención y Atención de Desastres
Para la prevención y atención de las emergencias, el municipio cuenta con una oficina que lleva su
mismo nombre, a ella están adscritos 24 unidades bomberiles cuyo situación laboral se encuentra
en provisionalidad, y tres funcionarios adicionales que son de carrera administrativa, cuentan con la
dotación mínima para atender las emergencias entre ellas dos máquinas de bomberos que están
distribuidas en la estación principal y una sub estación ubicada en la zona industrial del municipio,
asimismo en el municipio existe la Defensa Civil y La Cruz Roja.
Según el departamento de planeación municipal, en la ciudad existen 6.619 viviendas que se
encuentran en asentamientos o en zonas de alto riesgo no mitigable que deben ser reubicadas.
INSTALACIONES (PLANTA FÍSICA):
La Dirección Administrativa se encuentra funcionando en la estación central de bomberos ubicada
en al calle 14 N° 7 -45. Las especificaciones de las instalaciones son las siguientes: 
184
ESTACIÓN CENTRAL: Ubicada en la calle 14 No 7-45, el predio es de propiedad del Municipio de
Neiva y las mejoras de la Junta Pro-Cuerpo de bomberos acción cívica y social, las escrituras están a
nombre de esta.
SUB-ESTACIÓN ZONA INDUSTRIAL: Ubicada en la zona industrial, el predio se encuentra en
comodato suscrito entre el Municipio de Neiva y la Junta Pro-cuerpo de bomberos acción cívica y
social. Las mejoras las ha realizado el Municipio de Neiva, no se ha podido invertir s recursos por no
tener claro el justo dominio (la propiedad) de esas instalaciones, es indispensable que la nueva
administración, incluya en sus proyectos del Plan de Desarrollo, la terminación de la sub estación de
bomberos, toda vez que hace más de diez años no se ha realizado ninguna intervención relacionado
con obras, por la razón en comento.
En cuanto a la prestación del servicio bomberil en nuestro Municipio de Neiva, es ineludible que se
incluya en el Plan de Desarrollo, dos sub estaciones de bomberos, para que funcionen, una en la
comuna 9 y la otra en la comuna 10, con el propósito de optimizar el servicio en una forma oportuna
y eficaz, en estas dos comunas se ampliará la cobertura a las comunas 1 y 2, y las comunas 7 y 8.
PARQUE AUTOMOTOR - VEHÍCULOS:
DESCRIPCION MARCA AÑO CAPACIDAD ESTADO ACTUAL
MAQUINA DE BOMBEROS EXTINTORA M– 01 PLACA: 0W-8489 FORD - 600 1954 1.000 GALONES FUERA DE SERVICIO
MAQUINA DE BOMBEROS ESCALERA – SNORKEL- M 2 FORD- 900 1979 240 GALONES FUERA DE SERVICIO
MAQUINA DE BOMBEROS EXTINTORA M – 03 PLACA OW-8488 FORD – 600 1963 750 GALONES FUERA DE SERVICIO
MAQUINA DE BOMBEROS EXTINTORA M - 4 CHEVROLET C-70 1989 1.000 GALONES EN SERVICIO
MAQUINA DE BOMBEROS, FORESTAL, UNIMOG M -5 MERCEDES BENZ 1942 200 GALONES EN SERVICIO
MAQUINA DE BOMBEROS, FORESTAL, UNIMOG M - 6 MERCEDES BENZ 1942 200 GALONES FUERA DE SERVICIO
MAQUINA DE BOMBEROS PARA DESPLAZAMIENTO RÁPIDO , M - 7 FORD – 450 1999 350 GALONES EN SERVICIO
MAQUINA DE BOMBEROS LOGÍSTICA , M- 8 NISSAN ATLAS - 145 1986 0 EN SERVICIO
MAQUINA DE BOMBEROS PARA DESPLAZAMIENTO RÁPIDO MISSUBISCHI FUSO 1988 450 GALONES EN SERVICIO
MAQUINA DE BOMBEROS CISTERNA MARCA INTERNACIONAL 2008 3.000 GALONES EN SERVICIO
VEHICULO CAMPERO CHEVROLET TROOPER 1994 EN SERVICIO
VEHICULO CAMPERO CHEVROLET SAMURAI 1996 FUERA DE SERVICIO
MOTOCICLETA HONDA XL 200 2000 EN SERVICIO
MOTOCICLETA HONDA XL 200 2000 FUERA DE SERVICIO
Es imprescindible el mejoramiento y optimización del Cuerpo de Bomberos Oficiales de la ciudad
de Neiva, de acuerdo con la Resolución 3580 de 2007, razón por la cual, debería de contar con el
siguiente equipamiento:
185
• Maquina rápida en la estación central y cada una de las subestaciones
• Maquina de 700 galones mínimo
• Maquina cisterna
• Maquinas de rescate
• Ambulancia
• Maquinas para forestales
• Maquina de apoyo logístico
La cantidad de máquinas enumeradas en el artículo anterior es de acuerdo al crecimiento y
exigencias de la ciudad, cada subestación debe contar con un mínimo de máquinas como se
enumera para estaciones de la clasificación “B”.
Por lo anterior, es indispensable que la nueva administración, incluya en su Plan de Desarrollo, la
adquisición de nueva maquinaria con las siguientes necesidades:
• Una Maquina extintora de 1000 galones mínimo
• Una máquina para forestales
• Una Maquina de rescate.
Además, es necesario que el Cuerpo de Bomberos Oficiales, adquiera nuevos equipos de emergencia,
dotación de elementos de protección para el personal bomberil, herramientas entre otros, como
son:
• Trajes de acercamiento completos (chaquetón, pantalón, botas, casco, guantes y monja)
• Auto contenidos
• Moto sierras
• Bombas de espalda
• Mangueras para incendio
• Machetes
• Rastrillos
• Radios portátiles
• Monografías
• Trajes para sustancias peligrosas, HASMAT tipo A y B
• Equipos para rescate en alturas
• Equipos para búsqueda y rescate en estructuras colapsadas
• Equipos para rescate acuático (moto ye ski) 
186
CLASIFICACIÓN DE ACUERDO AL TIPO DE RIESGO EN LAS VIVIENDAS
Riesgo N°. De Viviendas %
Deslizamiento 4.27 5,6
Inundación 1.533 2,01
Avalancha 450 0,59
Otro 366 0,48
Total 6.619 8,68
Fuente: Planeación Municipal.
2.5 Diagnóstico de la Dimensión Ambiente Construida
Las poblaciones humanas transforman permanentemente el ambiente natural para satisfacer sus
necesidades biológicas y sociales y brindar una infraestructura base para el desarrollo de las
actividades sociales, económicas y político-administrativas.
Esta dimensión “comprende el análisis de las relaciones urbano regionales y urbano rurales que se
desprenden de la disposición de los asentamientos, las relaciones de flujos que existen entre ellos, el
uso y ocupación del suelo, los patrones de asentamiento poblacional y en general la funcionalidad de
cada uno de los elementos constitutivos del territorio”.
Esta dimensión está asociada, entre otras, con el hábitat construido, la definición de la localización
de infraestructuras, servicios y equipamientos, la determinación de las unidades de actuación
urbanística, las economías externas y de aglomeración, los vínculos y accesibilidad, las funciones
urbanas para el desarrollo de sistemas logísticos y el entorno innovador.
Comprender esta dimensión permite reconocer los desequilibrios en la disponibilidad y acceso a las
funciones urbanas, identificar los factores para fortalecer las centralidades existentes y facilitar la
integración de las diversas zonas alrededor de dichas centralidades, para propiciar el acceso a tales
funciones, sin que necesariamente estén uniformemente distribuidas en el espacio.
Esta dimensión también contempla la gestión del riesgo de desastres relacionada con fenómenos de
origen socio natural, tecnológico y humano no intencional. Esto supone que el desarrollo, además de
sostenible, debe ser seguro en términos de no ser interrumpido por situaciones de desastre (por
ejemplo, el cambio climático reconfigura los escenarios de riesgo de desastres). 
187
2.5.1 Sector Infraestructura
2.5.1.1. Sector Agua Potable y Saneamiento Básico
Diagnostico Descriptivo de La Empresa Pública De Neiva – EPN
Reseña Histórica Legal
La creación de las EPN, se da mediante el Acuerdo 025 de 1959, Por el cual se organiza el
establecimiento público autónomo denominado Empresas Públicas de Neiva; en el Articulo 3:
define, El objeto del establecimiento público de que trata el presente acuerdo será la organización y
administración de los servicios públicos de acueducto, alcantarillado, plaza de mercado, matadero,
aseo y alumbrado y la prestación de ellos en el Municipio de Neiva. El Artículo 28: expresa: El
Concejo de Neiva, por medio de acuerdo, dictara los estatutos de las empresas publicas de Neiva, los
cuales podrán ser reformados por otro acuerdo; en el Articulo 78: contempla que El Concejo de
Neiva reformara los estatutos mediante acuerdo o acuerdos respectivos y las reformas empezaran a
regir a partir de la sanción del acto que las ordene. En este marco de orden legal inicia operaciones
el 1º de enero de 1961.
El Acuerdo 011 de 1987, Por el cual se modifica el Acuerdo 026 de 1959 sobre el estatuto orgánico
de las “Empresas Publicas de Neiva” Expresa en su Artículo 1: La entidad creada mediante acuerdo
025 de 1959 será una Empresa Industrial Y Comercial Del Municipio que tendrá por nombre
Empresas Publicas De Neiva, también podrá distinguirse con las siglas EE.PP.
El Acuerdo 011 DE 1987, Por el cual se modifica el Acuerdo 026 de 1959 sobre el estatuto orgánico
de las “Empresas Públicas de Neiva” expresa en su Artículo 2: Las Empresas Publicas de Neiva
tendrán por objeto la prestación de los servicios de acueducto, alcantarillado, matadero plazas de
mercado y aseo.
El Acuerdo 036 DE 1996, Por el cual se faculta al alcalde de Neiva para transformar las Empresas
Publicas de Neiva o crear una ESP y suprimir y liquidar las Empresas Publicas de Neiva y se concede
otras facultades” en su Artículo 1: Autorizase al alcalde Neiva para que en el término de doce (12)
meses contados partir de la vigencia del presente acuerdo transforme las empresas publicas de 
188
Neiva, o constituya una empresa de servicios públicos mixta o privada, que se encargue de prestar
los servicios de acueducto, alcantarillado y aseo en la ciudad de Neiva, con arreglo a la ley y lo
dispuesto en el presente acuerdo.
En el Decreto Nº 286 del 14 de septiembre de 1997 de la alcaldía de Neiva ya la Empresa figura con
el nombre Empresas Publicas De Neiva - Empresa De Servicios Públicos "E.S.P." de carácter oficial,
es una Empresa Industrial Y Comercial Del Estado Del Orden Municipal, con personería jurídica,
autonomía administrativa y patrimonio independiente.
La Resolución 033 de 1999, Por el cual se adoptan los estatutos internos de las Empresas Publicas
de Neiva ESP, de conformidad con las leyes 142 de 1994 y 489 de 1998, en el Artículo 4. Define el
Objeto y Funciones: Las Empresas Públicas de Neiva tiene por objeto la prestación y/o
administración de la operación de los servicios públicos domiciliarios de acueducto, alcantarillado y
aseo y sus actividades complementarias, conexas o relacionadas.
La Resolución 015 de 2008, Las Empresas Publicas de Neiva E.S.P., tiene por objeto:
La prestación y/o operación y/o administración y/o distribución y/o generación y/o
comercialización en todo el territorio nacional incluyendo la ciudad de Neiva, de los servicios:
Acueducto, Alcantarillado Aseo, Tratamiento y aprovechamiento de basuras, energía eléctrica, gas y
sus actividades complementarias o conexas, propias de todos y cada uno de los servicios que se
indican en su objeto social y de acuerdo al marco legal regulatorio. 2. La prestación y/o
administración del servicio de alumbrado público. 3. Realización de: Asesorías, consultorías (en
cualquiera de sus modalidades), obras intermediación, importación, exportación, comercialización y
venta de bienes o servicios, recaudo, facturación, toma de lecturas, reparto de facturas, construcción
de infraestructura, prestación de toda clase servicios técnicos, de administración, operación y
mantenimiento de cualquier bien; siempre que tenga relación directa con la prestación de servicios
públicos. 4. Celebración de contratos de leasing o cualquier otro contrato de carácter financiero que
se requiera, tales como contratos de riesgo compartido o de cualquier otra naturaleza, que resulten
necesarios y convenientes para el ejercicio de su objeto social. Lo anterior de conformidad con las
leyes vigentes. 
189
La Resolución 033 de 1999, en el Articulo 14: Establece las Funciones de la Junta Directiva – Son
funciones de la Junta Directiva como órgano máximo de dirección y administración de las Empresas
de Neiva las siguientes: numeral 3. Reglamentar, organizar, dirigir, ampliar y mejorar los bienes,
servicios, rentas y derechos que constituyan el patrimonio y el objeto de la empresa.
FUNDAMENTO NORMATIVO
• Acuerdo 025 de 1959
• Decreto 286 de 1997
• Ley 489 de 1998,
• Constitución política art.365 y 367
• Ley 142 de 1994
• Decreto 2424 de 2006
• Resolución 033 de 1999 art. 14
Es así, que el Municipio presta el servicio de Agua Potable y Saneamiento Básico a través de las
Empresas Públicas de Neiva E.S.P
La Dirección de Las Empresas Publicas de Neiva está regida y administrada por la junta directiva y
un Gerente.
La Composición de La junta directiva es de nueve (9) miembros designados por el Alcalde de Neiva,
así Seis (6) libremente y tres (3) escogidos entre los vocales de control registrados por los comités
de desarrollo y control social de los servicios públicos domiciliarios de Acueducto. Alcantarillado y
Aseo (Artículo 276 ley 142/94, Decreto 1429/95). Estos no tienen periodo fijo y podrán ser
designados o removidos por el Alcalde cuando lo estime conveniente o necesario.
La junta directiva será presidida por el Alcalde de Neiva o su delegado, cuando haga parte de ella. De
los contrario, elegirá de entres sus miembros un presidente y un vicepresidente que lo sustituirá en
sus faltas temporales. Los miembros que sean funcionarios públicos municipales o vocales de
control dejarán de serlo cuando pierdan su carácter de funcionarios o vocales pero continuarán
hasta cuando se posesionen quienes deban reemplazarlos. Actúa como su Secretario el Subgerente
Administrativo y Financiero de las Empresas. 
190
Las decisiones se denominan resoluciones, se reunirá por lo menos una vez al mes y sesionará
además extraordinariamente cuando sea convocada por su Presidente o el Gerente, en las oficinas
de las Empresas públicas o en el sitio que se indique en la citación.
EPN, suscribió el contrato Nº. 015 de 2009 cuyo objeto es realizar la Gerencia Administrativa e
Interventorías a algunas obras enmarcadas dentro del Plan Departamental de Agua y Saneamiento
de Neiva, dentro del alcance de su objeto encontramos la formulación e implementación de los
proyectos de agua potable y saneamiento”, dicho contrato fue firmado Consorcio Neiva 2009,
producto de un proceso de invitación pública, contrato el cual todavía se encuentra en ejecución.
Mediante Acuerdo N° 013 de 2009 ,el concejo de Neiva aprobó la pignoración de recursos
provenientes del Sistema General de Participaciones y Regalías Directas, recursos que financiaran el
Programa de Obras e Inversiones del Plan Departamental de Aguas, por valor aproximado de 182
mil millones de pesos para los 12 años de ejecución. La interventoría del contrato de consultoría Nº
015 de 2009, suscrito con la firma Consorcio Neiva 2009, se hace a través de la subgerencia técnica
y operativa de la empresa.
Identificación
Nombre : EMPRESAS PUBLICAS DE NEIVA E.S.P NUIR: EMPRESAS PUBLICAS DE NEIVA E.S.P
Dirección : CALLE 6 No. 6-01 Teléfono /Fax: 8712217 - 8712130
Departamento HUILA Municipio NEIVA
Nit : 891.180.010.8 Fecha constitución : Día 17 /11/59
Representante legal Juan Carlos Herrera Cargo GERENTE
Tipo de entidad prestadora Empresa Industrial y Comercial del Estado E.S.P. Tipo de localidad URBANO
INFORMACIÓN DE LA ENTIDAD PRESTADORA
Estructura 
191
Fuente: EPN DE NEIVA.
Estructura Orgánica aprobada mediante Resolución 255 del 27 de Abril de 2011
Las funciones están adoptadas mediante Resolución 0348 del 13 de Junio de 2011
Junta Directiva
Adoptada Mediante Decreto 111 de 2008 y está conformada así:
• Secretario General
• Secretario de Gobierno
• Jefe Oficina Jurídica
• Secretario de Hacienda
• Director de Planeación
• Asesor de Contratación
• 2 vocales de control
Descripción de la estructura
Gerencia General
• Cuenta con 3 personas de apoyo.
• Responsable del direccionamiento administrativo y técnico de la entidad.
• Relación directa con el Alcalde.
• Tiene carro y escolta asignado.
Oficina Asesora de Planeación 
192
• Liderada por un profesional de Libre nombramiento y remoción, tiene a cargo el Grupo de
Sistemas.
• Cuenta con 8 personas de apoyo.
• Formulación, seguimiento y evaluación de planes, políticas y programas de la entidad.
• Principales dificultades la concentración de información en las personas, no existencia de
memorias institucionales y el hacinamiento en el área de trabajo.
Oficina Asesora Jurídica
• Liderado por un profesional de libre nombramiento y remoción, tiene a cargo los Grupos de
Contratación y Acciones Judiciales.
• Cuenta con 6 personas de apoyo.
• Responsable de los procesos de contratación, defensa y asesoramiento jurídico de la entidad.
• Principales dificultades: La falta de espacio físico, el archivo de contratación y acciones
judiciales es deficiente.
En el cumplimiento de las competencias propias del área se resume el estado de amenaza de la
seguridad jurídica de las EPN Así:
TIPO DE PROCESO N° DE PROCESOS
REPARACIONES DIRECTAS 23
CONTRACTUALES 4
NULIDAD Y RESTABLECIMIENTO DE DERECHO 9
ACCIONES POPULARES 61
EJECUTIVOS 4
CONCILIACIONES 3
ORDINARIO CIVIL 1
LABORALES 116
TOTAL 221
Oficina Control interno Disciplinario 
193
• Liderada por un profesional de libre nombramiento y remoción, cuenta con 1 persona de
apoyo.
• Responsable de llevar a cabo los procesos de acción disciplinaria dentro de la entidad.
• Recientemente creada.
Oficina Asesora de control Interno
• Liderada por un profesional de período, cuenta con 2 personas de apoyo.
• Asesorar, acompañar, evaluar y fomentar la cultura de autocontrol, autogestión y
autoevaluación, que contribuya al mejoramiento continuo de la calidad de los procesos y el
alcance de los objetivos misionales de la empresa.
• Principales dificultades: Inadecuada implementación del sistema de gestión de calidad y
modelo estándar de control interno –MECI.
Mapa de Procesos
N O T A :
E l p r o c e s o c o m e r c i a l s e m a n e j a s u b c o n t r a t a d o p o r l a e m p r e s a

P R O C E S O S E S T R A T É G II C O S
R E V I S I Ó N P O R L A
D I R E C C I Ó N
P R O C E S O S D E A P O Y O
R
E
Q
U
I
S
I
T
O
S
D
E
L
C
L
I
E
N
T
E
S
A
T
I
S
F
A
C
C
I
Ó
N
D
E
L
C
L
I
E
N
T
E
N E C E S I D A D E S
D E L C L I E N T E
R E T R O A L I M E N T A C I Ó N D E L C L I E N T E
S E R V I C I O D E
A C U E D U C T O
S E R V I C I O D E
A L C A N T A R I L L A D O
P R O C E S O S D E E V A L U A C I Ó N
T A L E N T O
H U M A N O T E S O R E R Í A
C O M E R C I A L -
S U B C O N T R A T A D O F I N A N C I E R O
P L A N E A C I Ó N
E S T R A T É G I C A
C O N T R A T A C I Ó N
( C O M P R A B I E N E S Y
S E R V I C I O S )
P R O C E S O S M I S I O N A L E S
A D M I N I S T R A C I Ó N S I S T E M A D E
G E S T I Ó N D E C A L I D A D C O N T R O L I N T E R N O
S A L U D O C U P A C I O N A L Y
S E G U R I D A D I N D U S T R I A L
A T E N C I Ó N A L
C L I E N T E
A S E S O R Í A
J U R Í D I C A
R E C U R S O S
F Í S I C O S
Fuente: EPN DE NEIVA.
Subgerencia Administrativa y Financiera
• Liderada por un profesional de libre nombramiento y remoción, tiene a cargo la División de
Recursos Físicos, División Administrativa y División Financiera, los grupos de Salud
Ocupacional, Pagaduría y Relaciones con la Comunidad.
• Cuenta con 40 personas de apoyo. 
194
• Responsable de la coordinación administrativa, logística, financiera y presupuestal de la
entidad.
• Posee carro asignado.
• Principales dificultades: Una infraestructura física inadecuada y la ausencia de un software
integral y desarticulación de las áreas que conforman esta Subgerencia.
División de recursos Físicos
• Liderada por un profesional, vinculado como trabajador oficial, cuenta con 4 personas de
apoyo.
• Responsable de la dotación de materiales y suministros a todas las áreas de la entidad.
• Principales dificultades: Ausencia de un software integral e instalaciones físicas limitadas
para el bodegaje, parque automotor deficiente (vactor, camionetas). Es necesario adquirir
maquinaria y equipo nuevo para el buen funcionamiento de la parte operativa.
División Administrativa
• Liderada por una profesional, vinculada como trabajadora oficial, tiene a cargo el grupo de
Seguridad Industrial y Salud Ocupacional.
• Cuenta con 15 personas de apoyo.
• Coordinar, vigilar y ejecutar todas las actividades inherentes a la administración del Talento
Humano; Archivo, Correspondencia y Servicios Generales de La Empresa.
• Principales dificultades: Ausencia de un software integral y falta de un auditorio.
PROMEDIO DE EDAD DE LOS TRABAJADORES
A 30 ABRIL DE 2011 A 30 DICIEMBRE DE 2011 VARIACION AÑOS
170 216 46 44
PLANTA DE PERSONAL
195
M F L.N.R. T.O. APRENDIZ
GERENCIA 4 3 1 2 2 0
JURIDICA 3 2 1 1 2 0
ACCIONES JUDICIALES 2 1 1 0 2 0
CONTRATACIÓN 2 1 1 0 2 0
SUB GERENCIA PLANEACION 6 5 1 1 5 0
SISTEMAS 3 2 1 0 3 0
CONTROL INTERNO 3 2 1 1 2 0
CONTROL INTERNO DISCIPLINARIO 2 1 1 1 1 0
SUB GERENCIA ADMINISTRATIVA Y FINANCIERA 5 3 2 1 4 0
COMUNICACIONES 3 1 2 0 3 0
DIVISION ADMINISTRATIVA 14 5 9 0 14 0
SALUD OCUPACIONAL 2 2 0 0 2 0
DIVISION DE RECURSOS FISICOS 4 3 1 0 4 0
DIVISION FINANCIERA 8 5 3 0 8 0
PAGADURIA 4 1 3 0 4 0
SUBGERENCIA COMERCIAL 6 2 4 1 5 0
AGUA NO CONTABILIZADA 7 6 1 0 7 0
FACTURACION 12 11 1 0 12 0
CARTERA 4 3 1 0 4 0
COBRO COACTIVO 2 0 2 0 2 0
ATENCIÓN AL USUARIO 4 4 0 0 4 0
SUB GERENCIA TECNICA Y ADMINISTRATIVA 8 6 2 1 7 0
GRUPO S.I.G. 11 11 0 0 11 0
ENERGIA 1 1 0 0 1 0
MANEJO AMBIENTAL 2 0 2 0 2 0
APRENDICES 21 8 13 0 0 21
ACUEDUCTO (1 VACANTE) 61 61 0 0 61 0
LABORATORIO 4 1 3 0 4 0
ALCANTARILLADO 27 27 0 0 27 0
ASEO 1 1 0 0 1 0
TOTAL 236 179 57 9 206 21
AREA TOTAL
CARGOS
GENERO DENOMINACION
Fuente: EPN DE NEIVA.
Más 97 trabajadores vinculados a través de empresas temporales
División Financiera
• Liderada por un profesional vinculado como trabajador oficial, tiene a cargo el Grupo de
Pagaduría.
• Cuenta con 11 personas de apoyo.
• Responsable de todos los procesos de contabilidad y presupuesto de la entidad.
• Principales dificultades: Ausencia de un software integral y hacinamiento en el área de
trabajo.
Resumen de Gastos 
196
DETALLE
A NOV 30 DE
2011
APROBADO
2012
%
Gastos de Funcionamiento o de
personal
13.910.753.100 17.279.841.500 24,22%
Gastos de Operación 15.142.980.580 12.479.648.764 -17,59%
Servicio de la Deuda 435.996.000 3.589.343.580 723,25%
Gastos de Inversión Acueducto 3.170.000.000 6.050.000.000 -16,09%
Gastos de Inversión Alcantarillado 3.711.000.000
Gastos de Inversión Aseo 329.007.500
Fuente: EPN DE NEIVA.
Deuda pública a 30 de Diciembre de 2011
ENTIDAD BANCARIA AL 1° DE ENERO DE 2008 AL 1° DE ENERO DE 2009 AL 30 DE OCTUBRE DE 2011 AL 30 DE DICIEMBRE DE 2011 PLAZO
2.320.467.798
-1.024.368.042
BANCOLOMBIA 10.000.000.000 A 10 AÑOS
BANCO DE OCCIDENTE 4.500.000.000 A 5 AÑOS
15.464.344.013
A 3 AÑOS
TOTAL DEUDA PUBLICA
BANCO DE OCCIDENTE 1.296.099.756 1.044.344.013 964.344.013
Fuente: EPN DE NEIVA.
Acciones Empresariales
Electrificadora del Huila S.A. 408.179.088
Acciones Química Integrada S.A. 501.281.343
Terminal de Transporte S.A. 95.925.903
Aguas del Huila S.A. 15.391.548
Mercaneiva en liquidación -758.040
Ceagrodex S.A. 60.284.638
TOTAL 1.080.304.481
VALORIZACION ACCIONES A IX 30 DE 2011
Fuente: EPN DE NEIVA.
Resultados financieros al 30 de septiembre de 2011 
197
ESTADO DE ACT.FINANCIERA ECA.Y SOCIAL
EXCEDENTE DEFICIT
2008 71.776.443 26.891.565 44.884.878 4.295.852
2009 82.895.848 33.331.489 49.564.359 4.540.046
2010 81.317.988 22.661.779 58.656.209 6.439.599
2011 90.021.511.349 27.806.758.439 62.214.752.909 38.817.520.241
BALANCE GENERAL A 30 DE SEPTIEMBRE DE 2011
AÑO ACTIVOS PASIVO PATRIMONIO
Fuente: EPN DE NEIVA.
Procesos Judiciales y Sistemas de Información en las E.P.N Según el informe contable de 2010 “En
cuentas de balance hay $ 4.479.160.000 por diferentes demandas judiciales aproximadamente 64
procesos y en cuentas de orden hay $ 32.390.000.000 por diversas demandas judiciales
aproximadamente 37 pleitos.
Subgerencia Comercial
• Liderada por una profesional de libre nombramiento y remoción, tiene a cargo las Divisiones
de Facturación, Cartera, Atención al Usuario y los grupos de Agua No Contabilizada y Cobro
Coactivo.
• Cuenta con 12 personas de apoyo.
• Responsable de la coordinación de toda la gestión comercial de la entidad.
• Posee carro asignado.
• Principales dificultades, ausencia de un software integral y falta de personal.
Agua no contabilizada
MEDICION A CORTE OCTUBRE DE 2011
MEDIDORES INSTALADOS EFECTIVOS DAÑADOS
N° MICROMEDIDORES 82248 61586 20662
N° MACROMEDIDORES INSTALADOS 17 12 5
Fuente: EPN DE NEIVA.
VOLUMENES DE AGUA
AGUA PRODUCIDA M3/MES 2.886.574 100,00%
AGUA FACTURADA 1.420.060 49,20%
IANC 1.466.514 50,80%
Fuente: EPN DE NEIVA. 
198
División de facturación
• Liderada por un profesional vinculado como trabajador oficial, cuenta con 12 personas de
apoyo.
• Responsable de la toma de lecturas, critica, liquidación y entrega de facturas de cobro de los
servicios públicos domiciliarios prestados.
• Principales dificultades: Ausencia de un software integral propio, hacinamiento en las áreas
de trabajo y falta de personal en la parte operativa.
NUMERO DE USUARIOS
CLASE/USO ACUEDUCTO ALCANTARILLADO ASEO
Residencial
Estrato 1 18.293 16.694 18.152
Estrato 2 45.830 45.747 45.386
Estrato 3 9.860 9.841 9.457
Estrato 4 4.915 4.902 4.864
Estrato 5 1.569 1.565 1.486
Estrato 6 197 196 182

Comercial 5.427 5.374 6.576
Industrial 61 56 36
Oficial 268 266 223
TOTAL 86.420 84.641 86.362
Fuente: EPN DE NEIVA.
División de Cartera
• Liderada por un profesional, vinculado como trabajador oficial, tiene a cargo el Grupo de
Cobro Coactivo.
• Cuenta con 12 personas de apoyo.
• Le corresponde realizar los cobros a los usuarios de Empresas Públicas de Neiva,
actualmente tenemos 10.000 suscriptores en mora con edades mayores a dos meses.
• Principales dificultades: A 31 de Diciembre de 2011 no se realizó ningún cobro coactivo,
ausencia de un software integral y propio, falta de personal operativo y falta de actualización
del catastro de usuarios. 
199
CARTERA
AÑOS ACUEDUCTO ALCANTARILLADO ASEO
1 A 2 313.917.586 313.917.586 261.052.900
2 A 3 329.717.792 304.127.434 218.813.446
MAYOR A 3 5.385.185.000 2.818.000.000 3.841.000.000
SUBTOTAL 6.028.820.378 3.436.045.020 4.320.866.346
GRAN TOTAL
EDAD CARTERA CON CORTE A 30 DE NOVIEMBRE DE 2011
SERVICIOS
13.785.731.744
Fuente: EPN DE NEIVA.
División de Atención al usuario
• Liderada por un profesional, vinculado como trabajador oficial.
• Cuenta con 12 personas de apoyo.
• Vigilar la eficiente y oportuna atención a los usuarios, que presenten peticiones, quejas,
reclamos o solicitudes de los servicios que presta la Empresa, cumpliendo el debido proceso
y garantizando los derechos de los mismos.
• Principales dificultades: Ausencia de un software integral propio, falta de personal de la
entidad y el hacinamiento en el área de trabajo.
Subgerencia Técnica y Operativa
• Liderada por un empleado de libre nombramiento y remoción, tiene a cargo las Divisiones
de Acueducto, Alcantarillado, Aseo, de Manejo Ambiental y los grupos de apoyo como el S.I.G,
Energético y Laboratorio.
• Cuenta con 116 personas de apoyo.
• Responsable de la coordinación de todas las labores de mantenimientos, reposición y
expansión de redes y operatividad de los sistemas de acueducto, alcantarillado y aseo de la
ciudad de Neiva.
• Posee carro asignado.
• Principales dificultades: Antigüedad de las redes de acueducto y alcantarillado y demás
estructuras hidráulicas, falta de modernización de los sistemas que la componen, la ausencia
de manuales de procesos y procedimientos para la operación de los sistemas. 
200
División de Alcantarillado
• El líder es trabajador oficial.
• Cuenta con 27 personas de apoyo.
• Desarrolla todas las actividades relacionadas con la prestación del servicio de Alcantarillado
Sanitario y de Aguas Lluvias de la Ciudad de Neiva.
• Principales dificultades: Redes antiguas lo que ocasiona daños y afecta el normal prestación
del servicio, adquisición de maquinaria y equipo (vactor), en que se tiene en la actualidad
cuenta con más de 20 años de servicio.
División de Acueducto
• Liderada por un profesional, vinculado como trabajador oficial, tiene a cargo el Grupo de
laboratorio de Aguas.
• Cuenta con 62 personas de apoyo.
• Garantiza el servicio de suministro de agua potable con calidad a los usuarios de la ciudad de
Neiva.
• Dificultades: Antigüedad de redes en todo el sistema, lo que ocasiona daños continuos y
afecta la continuidad del servicio, falta de herramientas y equipos para el normal
funcionamiento y operación (Carro tanque, retro excavadora, camionetas, motobombas,
canguros, etc.).
Redes
La EPN, cuenta con redes de acueducto 539 kilómetros, en alcantarillado sanitario 498 kilómetros y
80 de alcantarillado pluvial
Bocatomas
La del Guayabo; en un estado regular con capacidad de 800 litros por segundo
El Tomo, en estado regular con capacidad de 1.500 litros por segundo
 
201
Plantas de Tratamiento de agua potable PTAP
EL RECREO : Con capacidad entre 450 y 600 litros por segundo
EL JARDÍN : Con capacidad entre 900 y 1.100 litros por segundo
KENNEDY : Con una capacidad entre 90 y 100 Litros por segundo

Esquema línea de conducción Guayabo – Reservorio – Recreo = 8.590 ml
ESQUEMA GENERAL ACUEDUCTO DE NEIVA
Fuente: EPN DE NEIVA.
División de Aseo
Liderada por un trabajador oficial de la entidad.
Supervisa los contratos de operación de Ciudad Limpia S.A., y el de la Interventorìa externa a Ciudad
Limpia
Contrato De Ciudad Limpia 
202
Tipo de Contrato: Contrato de Operación y Gestión 001 de 2007.
Objeto: Realizar la prestación del servicio público domiciliario de aseo en los componentes de
recolección, transporte, barrido y limpieza y disposición final de residuos sólidos en el casco urbano,
centros Poblados Caguan y Fortalecillas de la ciudad de Neiva.
Duración: 5 años.
Fecha Inicio: Octubre 01 de 2007
Fecha Terminación: Septiembre 30 de 2012
CONCEPTO VALOR
Ajuste en la tarifa 2.788.000.000
Subsidios 4.893.000.000
Total 7.681.000.000
Intereses 2.483.000.000
Total Deuda 10.164.000.000
DEUDA
Fuente: EPN DE NEIVA.
Pendiente la liquidación del contrato anterior - Consorcio Huila. El saldo estimado por cobrar
$1.320.000.000 sin incluir intereses
Neiva produce 220 ton/día de residuos sólidos, la disposición final se hace en el relleno sanitario
Los Ángeles, ubicado a 12 Km de la ciudad, en la vereda la Jagua del corregimiento de Fortalecillas,
el relleno consta de un área total de 155 has de la cual se han utilizado 8 has aproximadamente.
División de Manejo Ambiental
• Liderada por un trabajador oficial de la entidad.
• Velar por el cumplimiento de la normatividad ambiental, buscando un desarrollo sostenible
en sus divisiones de acueducto, alcantarillado, aseo, gestión comercial y la parte
administrativa, con responsabilidad social
Grupo de Energía
• Liderada por un trabajador oficial. 
203
• Encargado del Sistema Eléctrico de las E.P.N, para que esté en condiciones de operatividad y
confiabilidad en todas las áreas de la Empresa, además realiza Interventorìa a los contratos
de electrificación rural que celebra la empresa.
Continuación de programas de infraestructura de servicios públicos
PLANES POR EJECUTAR EN EL GOBIERNO ANTERIOR PLANES QUE VAN A CONTINUAR EN EL GOBIERNO ACTUAL
PDA Construcción de obras de los sistemas de acueducto y alcantarillado priorizadas en el plan general de inversiones.
Reservorio: su terminación por valor de $3.176.639.634 el cual está contratado
Línea de aducción reservorio - PTAP el recreo $10.600.000.000 quedó viabilizado en el fondo NAL de regalías
La ampliación de la PTAP el recreo $3.800.000.000 está para hacer seguimiento en el ministerio ventanilla única
Pendiente línea de conducción reservorio – bocatoma el tomo – planta jardín.
Planta de tratamiento de aguas residuales Continuar con el proyecto: consecución de los recursos para compra del predio y su construcción
Construcción de una nueva sede administrativa
Adquisición de un software integral – agua no contabilizada
Programas por ejecutar en el gobierno anterior Programas que van a continuar en el gobierno actual
Acueducto Reposición y expansión de redes
Alcantarillado Reposición y expansión de redes
Aseo (contratado con un operador) Aseo (contratado con un operador) – construcción planta de lixiviados
Fortalecimiento institucional
Reservorio
Fuente: EPN DE NEIVA.
Avance de los proyectos de infraestructura de servicios públicos
PROYECTO VALOR ESTADO
Construcción colector aguas residuales Barrio el Limonar 1.783.035.035 Ejecutado
Reposición alcantarillado aguas residuales Barrio Santa Inés 6.530.917.500 En ejecución (25%)
Construcción colector guas residuales Margen Izq La Toma 4.245.004.176 En ejecución (15%)
Construcción alcantarillado barrio Las Margaritas 2.100.000.000 Viabilizado
Construcción alcantarillado Barrio Panorama 3.308.959.950 En ejecución (40%)
Reposición alcantarillado barrio Limonar 6.948.015.735 En ejecución (10%)
Construcción alcantarillado vía Surabastos 4.547.283.046 En ejecución (35%)
Construcción colector aguas residuales margen derecha Av Toma 1.783.035.983 Entregado
PTAR 33.000.000.000 Por viabilizar
Terminación alcantarillado Granjas Comunitarias 652.000.000 Viabilizado
Terminación Pondaje Poco a Poco 3.498.084.129 En ejecución (0%)
Línea de Conducción Reservorio PTAP el Recreo 10.602.059.805 Viabilizado
Terminación PTAP El Recreo 3.768.215.500 Viabilizado
Terminación conducción bocatoma Guayabo-Reservorio Poco a Poco 3.191.639.634 En ejecución (0%)
Optimización redes acueducto barrio Manzanares 680.000.000 En ejecución (0%)
Interconexión PTAP el Recreo - Línea conducción Bocatoma Tomo 4.113.194.863 Diseño
Interconexión PTAP el Recreo con los barrios del Sur 5.000.000.000 Diseño
Mejoramiento bocatoma el Tomo – Jardín 2.000.000.000 Diseño
Construcción II Fase Celda Relleno Sanitario Los Ángeles 3.680.000.000 En ejecución (80%) 
204
Fuente: EPN DE NEIVA.
PDA Municipio de Neiva
DESCRIPCION VALOR
8 28/12/2009 Acta No 4 Unidad ejecutora Plan Maestro Acueducto
y Alcantarillado de Neiva 6.000.000.000 Regalías Transferidas Fondo de gastos
administrativos PDA
9 28/12/2009 Acta No 4 Unidad ejecutora Plan Maestro Acueducto
y Alcantarillado de Neiva 4.070.000.000 SGP Agua potable y
Saneamiento básico
Fondo de gastos
administrativos PDA
10 14/09/2010 Acta No 5
 Actualización Estudios, Diseños y
Construcción de la segunda Etapa de la
Segunda Fase del Relleno Sanitario los
Ángeles en el Municipio de Neiva
3.323.961.464 Regalías Transferidas Fondo para el PDA
11 14/09/2010 Acta No 5
 Interventoria de la Actualización
Estudios, Diseños y Construcción de la
segunda Etapa de la Segunda Fase del
Relleno Sanitario los Ángeles en el
Municipio de Neiva
260.038.536 Regalías Transferidas Fondo de gastos
administrativos PDA
12 28/01/2011 Acta No 7
 Construcción Del Colector De Aguas
Negras En La Calle 24 Sur Entre Carreras
35 Y Colector Paralelo Al Rio De Oro Y
Colector De Aguas Lluvias De La Carrera
35 Entre Calles 23 Y 22 Sur Del Barrio El
Limonar Municipio De Neiva ,
Departamento Del Huila.
1.316.787.656 Regalías Transferidas Fondo para el PDA
13 24/06/2011 Acta No 6
 Construcción terminación de obras del
reservorio Pondaje Poco a Poco Municipio
de Neiva
3.500.912.369 SGP Agua potable y
Saneamiento básico Fondo para el PDA
14 24/06/2011 Acta No 9 Construcción Interceptor - Colector
avenida la toma margen izquierda 1.245.804.788 Regalías Transferidas Fondo para el PDA
 TOTAL 19.717.504.813 7
CERTIFICADO DE
DISPONIBILIDAD DE
RECURSOS (CDR)
FECHA DE
EXPEDICIÓN
APROBACIÓN COMITÉ
DIRECTIVO DEL PDA
PROYECTOS APROBADOS POR EL COMITÉ DIRECTIVO DEL
PDA FUENTE FONDO
Fuente: EPN DE NEIVA.
DISTRIBUCION DE LOS RECUROS RECAUDADOS COMPROMISO POR CONTRATO
FONDO VALOR
SERVICIO DE DEUDA -
PARA OPERACIONES INTERCUENTAS -
FONDO DE GASTOS ADMINISTRATIVOS PDA 10.330.038.536
FONDO PARA EL PDA 9.387.466.277
FONDO PARA SUBSIDIOS -
FONDO DE RESERVA -
TOTAL 19.717.504.813
Fuente: EPN DE NEIVA.
FUENTE VALOR
Recursos provenientes de la Nación -
Regalías Transferidas 12.146.592.444
SGP Agua potable y Saneamiento básico 7.570.912.369
Recursos CAR
TOTAL 19.717.504.813
205
Fuente: EPN DE NEIVA.
PTAR
Neiva Huila
Prioriza Prioriza
Autoriza Contratar Autoriza Contratar
ESTRUCTURA ORGANICA DEL PDA
Comité Directivo
Fuente: EPN DE NEIVA.
Fuente: EPN DE NEIVA.
Admtva
MPIO NEIVA EPN Interventoria
PGEI
EPN supervisa el desarrollo de la obra
Los proyectos que son aprobados se
formulan y se presentan a ventanilla unica
en el Ministerio para su viabilizacion
Pide autorizacion para contratar
Solicita el CDR al FIA
EPN contrata obra
Elaborar un Plan General Estategico de Inversiones
Gerencia Integral (Administrativa del PDA)
Proyectos por aparte
Se llevan al Ministerio de Ambiente
206
ALCANCES Y
PRIORIDADES DEL
PLAN MAESTRO
PLAN DE TRABAJO
SISTEMA DE
INFORMACIÓN DE
SEGUIMIENTO
MANUAL DE
PROCESOS Y
PROCEDIMIENTOS
DISEÑO DE PÁGINA
WEB
PLAN DE
SOCIALIZACIÓN
MANUAL DE
CONTRATACIONES
MANUAL DE
INTERVENTORÍA
ASPECTOS
ADMINISTRATIVOS
Y FINANCIEROS
FORMULACIÓN Y
PRESENTACIÓN DE
PROYECTOS
SEGUIMIENTO DE
PROYECTOS
(ESTUDIOS, DISEÑOS E
INFRAESTRUCTURA
F I N
DOCUMENTACIÓN
CIERRE SERVICIOS
ACTIVIDADES DE
INICIO
ACTIVIDADES
PREVIAS
ACTIVIDADES DE
SEGUIMIENTO
ACTIVIDADES DE
CIERRE
PLAN ANUAL
ESTRATÉGICO
ESTRUCTURACIÓN DE LA UNIDAD
EJECUTORA
Fuente: EPN DE NEIVA.
Proyectos De Agua Potable Identificados
 AP1 – Línea de Conducción del Reservorio a la Planta de Tratamiento El Recreo
 AP2 – Interconexión de la Planta de Tratamiento El Recreo – Línea de Conducción El Tomo
 AP3 – Interconexión de la Planta de Tratamiento El Recreo a los Barrios de Fase II Sur
 AP4 – Mejoramiento de la Bocatoma El Tomo – Jardín
 AP5 – Rehabilitación del Acueducto Existente
 AP6 – Programa de Mejoramiento del IANC del Sistema de Acueducto
 AP7 – Optimización de la Red de Acueducto del Barrio Manzanares
 AP8- Construcción Terminación de Obras del Reservorio Pondaje Poco a Poco
 AP9 -Construcción Terminación de Obras de la Planta de Tratamiento de Agua Potable El
Recreo
 AP10- Toma, Bombeo y Conducción de Agua Cruda del Río Magdalena
 AP11 – Construcción Terminación de Obras de la Línea de Conducción Guayabo – Reservorio
Pondaje Poco a Poco 
207
Proyectos De Alcantarillado Sanitario Identificados
 AS1 – Colector Avenida 26
 AS2 – Construcción de Colectores de Aguas Residuales y Aguas de Lluvia Limonar
 AS3 – Planta de Tratamiento de Aguas Residuales
 AS4 – Rehabilitación de la Red de Alcantarillado Existente
 AS5 – Margen Derecha
 AS6 – Alcantarillado Santa Inés
 AS7 – Margen Izquierdo
 AS8 - Las Margaritas
 AS9 – Alcantarillado Granjas Comunitarias
 AS10 – Alcantarillado Barrio Panorama
 AS11 – Alcantarillado Barrio Limonar
 AS12 – Alcantarillado Vía Surabastos
 ** Canal de Home Center y Proyecto de la Vichente
Aspectos Relevantes En Proceso
 Planta de Tratamiento de Aguas Residuales
 Fortalecimiento Institucional de EPN a través de Acciones para la Disminución del Índice de
Agua No Contabilizada.
Fortalecimiento Institucional De Epn A Través De Acciones Para La Disminución Del Índice
De Agua No Contabilizada
 Actualmente las plantas de tratamiento de agua potable producen en promedio 1700 l/s.
 El índice de agua no contabilizada (IANC) en la ciudad es de aproximadamente 48%. Esto
equivale a 815 l/s.
 El IANC promedio para las empresas de agua a nivel mundial es de 27% siendo para
Estados Unidos 12.3% y para Latinoamérica 39%.
 Un IANC aceptable es de 30%. La reducción del IANC equivale a 306l/s. Una relación típica
entre pérdidas reales y aparentes es de 70% y 30% respectivamente. Esto equivale en
caudal a 214 y 92 l/s. 
208
 El costo de reducir cada m3 diario de agua no contabilizada está entre 450,000 y 900,000
pesos. Siendo aproximadamente 26,000 m3 el costo está entre 11,500 y 23,000 millones de
pesos reducir el IANC al 30%
 Las pérdidas en el sistema se deben principalmente a problemas en: micro medición, macro
medición, reparación efectiva de fugas, sectorización y seguimiento a los balances de agua.
Opciones Para La Continuación De Los Servicios
 Preparación de Línea Base Detallada. Preparación de Pliegos para Licitación basados en las
acciones para disminuir el IANC al 30%
 Apoyo a la Institución para mantener el IANC incluyendo el sistema de información para el
área de operaciones implementado, modelación hidráulica, sistema de información
geográfica.
Alcances Propuestos
 Revisión de los procesos de la subgerencia técnica y operativa en lo relativo al acueducto.
 Preparación de flujo gramas y fichas de los procesos críticos de la subgerencia técnica y
operativa
 Diseño Conceptual de la Base de Datos del Sistema de Información para el Área de acueducto
de la Subgerencia Técnica y Operativa, incluyendo identificación y establecimiento de
requerimientos.
Realización de las siguientes actividades:
• Integración del Sistema de Información Geográfica
• Integración de Imágenes de satélite existentes.
• Integración de la base de datos comercial con el catastro de usuarios realizado, de acuerdo a
la última actualización realizada por EPN.
• Realización de la modelación extendida del sistema de acueducto de EPN a través del
modelo Watercad ® basado en el catastro de redes de acueducto realizado por la Institución
al igual que en el Plan Maestro. El modelo se calibrará utilizando información de mediciones 
209
de presión y caudales. Incluirá asimismo el acompañamiento del personal asignado para
continuación del modelo.
• Realizar ajustes al Plan Maestro de Inversiones de acuerdo al crecimiento estimado al año
2032 tanto para las redes de acueducto (tomando en cuenta la disminución establecida en el
Agua No Contabilizada) y en base al Plan Maestro de Agua ya realizado.
• Integración al modelo de los nuevos proyectos del Plan Maestro de Agua de Neiva.
• Implementación de la realización de los balances de agua basados en los estándares de la
AWWA e IWA. Dichos balances incluirán por distrito de medición:
• Pérdidas Físicas
• Pérdidas Aparentes (usos no registrados, subfacturación, clandestinaje).
• Detallar el programa de Agua No Contabilizada para su implementación por EPN que
incluye:
• Mejoras en la lectura
• Instalación de micro medidores
• Instalación de macro medidores
• Reparación de fugas
• Instalación de válvulas
• Preparación de Pliegos, Términos de Referencia y Costos
 El Consultor realizará mediciones en la red de acueducto
 Suministro de dos equipos portátiles de medición tipo ultrasónico marca General Electric
modelo: Transport PT878
 El software ArcEditor
 El software Watercad
 El acondicionamiento de los puntos de medición en caso de requerirse será realizado por
EPN
Implementación De La Unidad De Control Operativo Del Acueducto 
210
Fuente: Plan Departamental de Agua Potable y Saneamiento (PDA) Municipio de Neiva – Huila
El 21 de julio de 2009 se suscribió el Convenio de Cooperación y Apoyo Financiero 0141 de 2009
“para la vinculación del Municipio de Neiva, Empresas Publicas de Neiva ESP y Aguas del Huila SA
ESP al Plan Departamental de Aguas y Saneamiento suscrito con el Departamento del Huila”.
Objeto Del Convenio
Establecer los términos y condiciones de la cooperación y asistencia técnica entre el departamento,
el gestor, el municipio de Neiva y empresas publicas de Neiva ESP, para la vinculación del municipio
al PDA, así como establecer los recursos que se transfieren expresa, incondicional e
irrevocablemente al patrimonio autónomo FIA, por parte del municipio, para la financiación y
ejecución del PDA y el pago de los subsidios. (Clausula primera)
Recursos aportados para el PDA por el municipio: mediante el acuerdo Nº 12 de mayo de 2009. El
municipio aportará al PDA, los siguientes recursos, los cuales serán manejados en el patrimonio
autónomo FIA a través del contrato de fiducia mercantil FIA: (clausula quinta)
V I G E N C IA R E C U R S O S R E C U R S O S
S G P R E G A L IA S
2 0 1 0 4 . 2 0 0 .0 0 0 $ 7 . 5 0 0 .0 0 0 $ $ 1 1 .7 0 0 . 0 0 0
2 0 1 1 4 . 4 1 0 .0 0 0 $ 7 . 8 7 5 .0 0 0 $ $ 1 2 .2 8 5 . 0 0 0
2 0 1 2 4 . 6 3 0 .5 0 0 $ 8 . 2 6 8 .7 5 0 $ $ 1 2 .8 9 9 . 2 5 0
2 0 1 3 4 . 8 6 2 .0 2 5 $ 8 . 6 8 2 .1 8 8 $ $ 1 3 .5 4 4 . 2 1 3
2 0 1 4 5 . 1 0 5 .1 2 6 $ 9 . 1 1 6 .2 9 7 $ $ 1 4 .2 2 1 . 4 2 3
2 0 1 5 5 . 3 6 0 .3 8 3 $ 9 . 5 7 2 .1 1 2 $ $ 1 4 .9 3 2 . 4 9 5
2 0 1 6 5 . 5 7 4 .7 9 8 $ 9 . 9 5 4 .9 9 6 $ $ 1 5 .5 2 9 . 7 9 4
2 0 1 7 5 . 7 9 7 .7 9 0 $ 1 0 . 3 5 3 .1 9 6 $ $ 1 6 .1 5 0 . 9 8 6
2 0 1 8 6 . 0 2 9 .7 0 1 $ 1 0 . 7 6 7 .3 2 4 $ $ 1 6 .7 9 7 . 0 2 5
2 0 1 9 6 . 2 7 0 .8 8 9 $ 1 1 . 1 9 8 .0 1 7 $ $ 1 7 .4 6 8 . 9 0 6
2 0 2 0 6 . 5 2 1 .7 2 5 $ 1 1 . 6 4 5 .9 3 8 $ $ 1 8 .1 6 7 . 6 6 3
2 0 2 1 6 . 7 8 2 .5 9 4 $ 1 2 . 1 1 1 .7 7 5 $ $ 1 8 .8 9 4 . 3 6 9
T O T A L 6 5 . 5 4 5 .5 3 1 $ 1 1 7 . 0 4 5 .5 9 3 $ $ 1 8 2 .5 9 1 . 1 2 4
T O T A L
A P O R T E S D E L M U N IC IP I O D E N E I V A A L P D A
M i l e s d e p e s o s
211
Fuente: EPN DE NEIVA.
Objetivos De La Unidad Ejecutora
• Prestar asistencia técnica, legal, financiera y administrativa al Municipio de Neiva y a
Empresas Publicas de Neiva ESP, en el proceso de estructuración e implementación del Plan
Maestro de Agua, Saneamiento y el fortalecimiento institucional de la entidad prestadora de
los servicios a su cargo
• Coordinar el manejo técnico, administrativo y financiero del Plan Anual Estratégico de
Inversiones del PDA en el Municipio de Neiva.
• Fortalecer la capacidad técnica, administrativa y financiera de EPN en el marco del PDA del
Municipio de Neiva.
• Coordinar y ejecutar la estructuración técnica y financiera del plan anual estratégico de
inversiones del PDA en el Municipio de Neiva.
• Consolidar el proceso de modernización empresarial EPN.
Alcance Principal
• Seguimiento a los aspectos administrativos y financieros
• Apoyo para la formulación y presentación de proyectos
• Seguimiento a los proyectos de inversión (contratación y ejecución de proyectos)
• Interventoría de estudios, diseños y obras de infraestructura
• Socialización del PDA y trabajo con la comunidad
Alcances Específicos 
212
 Formular y ejecutar las acciones de transformación y fortalecimiento institucional en el
marco de la Modernización de EPN.
 Acompañar los procesos de contratación que adelante EPN y que previamente sean
aprobados por el Comité Directivo del PDA dentro del plan estratégico anual de inversiones
para Neiva.
 Prestar asesoría, asistencia técnica y acompañamiento en la supervisión de la ejecución del
PDA en el Municipio de Neiva a través de EPN
 Actualizar la información del avance físico y la ejecución de los recursos del PDA en el
Municipio de Neiva.
 Realizar la estructuración técnica y financiera de los proyectos de inversión del PDA del
Municipio de Neiva.
 Formular y ejecutar un programa comunitario de socialización del PDA en el Municipio de
Neiva.
Componentes Principales
• Estructuración del PDA en el Municipio de Neiva, que incluye aspectos interinstitucionales y
definición de las fuentes de financiación para el PDA
• Implementación del programa de modernización empresarial de EPN.
• Coordinación del desarrollo técnico del PDA en el Municipio de Neiva, incluyendo control de
proyectos y diseños, estructuración y revisión de Plan Anual Estratégico de Inversiones
• Elaboración de pliegos y documentos definitivos de contratación, y apoyo en la evaluación
de procesos de contrataciones que se adelanten en el PDA de Neiva.
• Desarrollo financiero y administrativo del PDA en el Municipio de Neiva: Manejo de fiducia,
seguimiento administrativo, contable y financiero de los recursos del PDA, procedimientos
de desembolsos según fuente de recursos.
• Estructurar la formulación en EPN de la gestión de calidad tendiente a certificar los
principales procesos para el cumplimiento de su misión empresarial.
• Apoyar la formulación del Programa para el Control del Agua No Contabilizada (PCANC) en
EPN.
• Asesorar a EPN para su fortalecimiento técnico que le permita ofrecer los servicios de
transferencia de conocimientos técnico-operativos, comerciales y financieros, con el fin de 
213
garantizar la optima prestación de los servicios de agua potable y saneamiento básico, una
vez terminada la fase de construcción de obras.
Proyecto de la planta de tratamiento de aguas residuales de Neiva
Objetivos del proyecto
• Tratar el 97% de las aguas residuales de Neiva, convirtiéndose en la primera Capital sobre el
rio Magdalena, que asume la responsabilidad ambiental de conservar la principal arteria
fluvial de Colombia.
• Cumplir con los objetivos de calidad de agua del Rio Magdalena, establecidos por la
Autoridad Ambiental (CAM)
• Avanzar en el desarrollo del Plan de Saneamiento y Manejo de Vertimientos (PSMV),
posicionándose como la primera ciudad intermedia que asegure el tratamiento universal de
sus aguas residuales.
• Cumplir con el Plan Departamental de Agua (PDA) que ejecuta el Departamento del Huila, el
Municipio de Neiva y el Ministerio de Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial
Fases del proyecto
La Construcción de la PTAR de Neiva se plantea en tres fases:
• Primera Fase - (2010-2025) - Tratamientos preliminar
• Segunda Fase – (2010-2025) Tratamiento primario
• Tercera Fase - (2025-2040) - Tratamiento secundario

Metas De Calidad Del Efluente
Primera fase – Pre tratamiento (2010 – 2025)
 Concentración de DBO5, mg/l 160
 Porcentaje de Remoción, % 20 
214
 Concentración de SST, mg/l 140
 Porcentaje de Remoción, %

Segunda fase – Tratamiento Primario (2010 – 2025)
 Concentración de DBO5, mg/l 120
 Porcentaje de Remoción, % 40
 Concentración de SST, mg/l 100
 Porcentaje de Remoción, % 50
Tercera fase – Tratamiento Secundario (2025 – 2040)
 Concentración de DBO5, mg/l 30
 Porcentaje de Remoción, % 85
 Concentración de SST, mg/l 30
 Porcentaje de Remoción, % 85

Caudales De Diseño
La Planta tendrá la capacidad de operar con los siguientes flujos:
• Caudal Medio Diario, lps 1.590
• Caudal Pico, lps 2.990
Costos Del Proyecto
Primera Fase
Pre-tratamiento – Infraestructura de servicios : $ 33.242.000.000
Segunda Fase
Tratamiento primario - Manejo de lodos primarios $ 28.460.000.000
Tercera Fase
Tratamiento secundario – Manejo de lodos secundarios $ 72.000.000.000
Costo total del Proyecto (2010-2040) $ 133.702.000.000. 
215
Financiamiento Del Proyecto
• Primera Fase : Pre-tratamiento – Infraestructura de servicios
 Total Inversión : $ 33.242.000.000
• Aporte de la CAM : $ 10.000.000.000
• Gobierno Nacional : $ 12.500.000.000
• Recursos del PDA : $ 10.742.000.000.
• Segunda Fase: Tratamiento primario – Manejo de lodos $ 28.460.000.000; Se financiaran
mediante recursos del PDA
REESTRUCTURACIÓN ADMINISTRATIVA
El 21 de diciembre del 2010, la Junta directiva de las Empresas Públicas le dio facultades al gerente
para hacer los estudios de reestructuración de la empresa, quedando así:
• Una gerencia,
• Una oficina de planeación,
• Una oficina de control interno,
• Otra de control interno disciplinario,
• Una oficina jurídica, con ellos trabajará un grupo de sistemas y una asistente de gerencia
• Se tendrán ahora tres subgerencias,
• Una administrativa y financiera,
• Una subgerencia comercial y
• Una subgerencia técnica y de operaciones.
Todos los anteriores serán cargos de libre nombramiento.
Se crearon además las oficinas de:
• Sistema de información geográfica,
• De relaciones con la comunidad y comunicaciones,
• Una oficina de agua no contabilizada,
• Oficina de cobro coactivo y
• Una oficina de energía. 
216
La empresa funciona actualmente con 216 puestos de trabajo de los cuales se contrataron 46 el
último año.
Régimen Laboral Actual Las Empresas Públicas se someten al régimen laboral que corresponde a las
Empresas Industriales y Comerciales del Estado.
• Trabajadores Oficiales
• Empleados Públicos
Los Estatutos definen los cargos que son servidos por empleados públicos (de libre nombramiento y
remoción y trabajadores oficiales, según el caso). En las Empresas Públicas de Neiva laboran
actualmente 209 personas cuyos niveles se describen a continuación.
Empleados Públicos 9
Trabajadores oficiales 207
Aprendices 21
Régimen Contractual
De conformidad con el artículo 32 de la Ley 142 de 1994, los actos y contratos que celebren las
Empresas de Servicios Públicos se regirán exclusivamente por las reglas del derecho privado, salvo
lo dispuesto en la misma Constitución política y la misma Ley 142/94.
La tendencia de los excedentes de los últimos cuatro años muestra que las utilidades cada año son
más altas.
La ley 1176/2007 establece que los municipios deben controlar la estratificación a través de
planeación municipal para certificar los subsidios.
Sistema único de información de la superintendencia de servicios públicos solo están registrados 40
veredas de las 78.
Debe existir a través del DATMA un funcionario encargado del agua potable y saneamiento básico
en el sector rural.
Fortalecillas tiene agua potable está pagando una multa mensual por no reportar la información. 
217
Tienen acuerdo de pago, se tiene que legalizar el subsidio para legalizar el pago de aseo. Los costos
que tienen no dan para cubrir la tarifa que se debe aplicar la CRA Comisión de regulación de agua
potable y saneamiento básico que regula el sector. No están recibiendo subsidios por parte del
municipio.
Caguán 1200 usuarios tiene empresa de servicios públicos pero el agua no es potable, lo maneja una
familia desde hace 20 años y las influencias políticas. (En la junta directiva). No están recibiendo
subsidios por parte del municipio.
El triunfo tiene 460 usuarios y Guacirco tiene sanción.
Estudio de costos y tarifas
Las E.P.N tiene competencia para prestar los servicios en la zona rural, tendría que absorber las
empresas pequeñas.
DOFA
DEBILIDADES FORTALEZAS
1. Estructura administrativa interna de EPN (productividad por empleado, antigüedad.
Ausentismo). Falta de personal operativo. 1. Entidad descentralizada
2. Costos de funcionamientos elevados, desfinancian los gastos de operación e
inversión.
2. Es una ESP constituida en su naturaleza como una empresa
industrial y comercial del estado del orden municipal
3. Estructura física del edificio deficiente, dispersa y la ausencia de un software integral. 3. Es una entidad ejecutora
4. Deficiencia en el proceso de cuantificación y cobro de los servicios de agua (agua no
contabilizada, cartera)
4. Satisface necesidades básicas insatisfechas
constitucionales(acueducto, alcantarillado y aseo)
5. El recorte de las regalías que desfinancian el PDA y el recorte a los subsidios a los
servicios públicos de AAA a los estratos 1, 2 y 3.
5. Relaciones políticas y gubernamentales fortalece los principios del
artículo 288 de la C.N. (coordinación, complementariedad y
subsidiaridad y solidaridad).
6. Deuda pública y numerosas acciones judiciales. 6. Monopolio en el mercado
7. No existe un sistema de planeación 7. Por su naturaleza puede contratar con otras empresas de servicios
públicos locales regionales, nacionales e internacionales
OPORTUNIDADES AMENAZAS
1. Planes de desarrollo Nal, Dptal y Mpal 1 surgimiento de un operador
2 Empresas publicas de Medellin 2 sanciones de los organismos de control
3 Sistema financiero 3 intervención por parte de la SSPD
4 Medios masivos y alternativos de comunicación 4 inviabilidad financiera
5 Expertos del derecho en asuntos administrativos, laborales y contractuales 5 manifestaciones de la comunidad
Principales problemas
• El estilo Gerencial día a día
• Ausencia de un sistema de Planeación
• Ineficiencia de una política de seguimiento a los diferentes planes
• Ineficiencia operativa 
218
• El conjunto residencial altos de la pradera tiene pozo séptico y presenta problemas porque
está contaminando la fuentes hídricas cercanas.
• Inexistencia de un plan de reciclaje en la fuente.
• Débil desarrollo de las competencias del objeto social.
• Inexistencia de criterios para la conformación de la J.D. en lo pertinente al componente
gubernativo.
• Representación de los vocales incompleta y no acorde con el periodo para el cual fueron
elegidos.
• Inexistencia de un plan de fortalecimiento de los servicios públicos y conexos.
• Incumplimiento en el diseño, seguimiento y logros de los planes de mejoramiento.
• Inexistencia de la apropiación de los procesos y procedimientos de camino a la calidad
• Inexistencia de un plan de desarrollo institucional.
• Desarticulación de las áreas en el desarrollo de sus competencias.
• El 49% de la fuerza laboral tiene una antigüedad de más de 20 años de servicios.
• Desconocimiento e inexistencia de un plan de sostenibilidad ambiental con viabilidad
financiera.
• Inexistencia de seguimiento y evaluación al plan maestro AAA.
• Desconocimiento de las expectativas del mercado.
• Inexistencia de seguimiento y evaluación de planes, políticas y programas de las EPN.
• Débil sistema de información en las EPN.
• Débil memoria informativa y estadística nula en las EPN.
• Planta física obsoleta e inadecuada.
• Numerosas demandas Judiciales
• Inadecuada implementación del MECI.
• Parque automotriz deficiente y obsoleto
• Costo de la planta administración porcentualmente superior a la técnica y operativa
• Deuda pública elevada.
• Alto estimativo de indemnizaciones por concepto de fallos jurídicos ante demandas
instauradas contra las EPN.
• 50,80% de agua no contabilizada.
• Numerosos suscriptores deudores (10.000) por prestación de servicios.
• Alto valor de cesantías dejadas de pagar en años anteriores (2.500 millones).
• Ineficiencia de cobro coactivo.
• Inexistencia y desconocimiento de los Catastros de Acueducto, Alcantarillado y Usuarios
actualizado
• $12.044.185.000 en cartera con una edad mayor a 3 años.
• Inexistencia de indicadores que permitan el seguimiento y evaluación mensual a PQR.
• Inexistencia de un plan de mantenimiento y correctivo de los sistemas de AAA.
• Inexistencia de un plan de reposición y expansión de redes AAA.
• Inexistencia de manuales de operación de los sistemas AAA.
• Inexistencia de un plan de modernización de los sistemas que la componen (hidráulico). 
219
• Limitados equipos y herramientas para el normal funcionamiento operación de los sistemas
de AAA.
• inexistencia de manuales de interventoría y supervisión
Causas
• Rigidez de la planta de personal.
• Redes de acueducto y alcantarillado antiquísima.
• Falta de recursos que no son presupuestados para la modernización.
• Desarticulación en los procesos directivos y estratégicos, con los misionales y los de apoyo.
• Deficiente sentido de la responsabilidad ética, social y empresarial
2.5.3 Sector Transporte
Deficiencia en vías, transporte y movilidad, vivienda inadecuada, amenazas en medio ambiente,
poca prevención de emergencias y desastres, deficiente equipamiento municipal, espacio público
ocupado o en mal estado, deficientes servicios públicos.
El problema de transporte público se ha profundizado en los últimos años, con el deterioro de la
malla vial, la desarticulación de las autoridades de tránsito, transporte público, el Municipio y las
empresas operadoras. La falta de nuevas vías y de cultura ciudadana está generando caos en varios
sitios de la ciudad.
INVENTARIO DE LA MALLA VIAL DE NEIVA
Zona Pavimentado Sin pavimentar Total
Urbana 482 200 682
Rural 320 320
Total 482 520 1.002
Malla Vial Km2
Fuente: Alcaldía Municipal 2010
RELACIÓN DEL PARQUE AUTOMOTOR REGISTRADO EN LA SECRETARIA DE TRÁNSITO DE
NEIVA 
220
Taxis 2.196 Micros 934
Colectivos 670 Microbús 85
Ambulancias 5 Minibús 4
Autos 12.068 Miniar 1
Camión 743 Minivan 5
Camioneta 2.941 Montacargas 1
Campero 1.522 Motocarro 21
Cuatrimotor 3 Motocicleta 19.693
Doble troque 3 Moto triciclo 1
Maq. Agrícolas 6 Tracto camión 102
Maq. Industrial 6 Volqueta 109
Parque Automotor
TOTAL 41.119
Fuente: Secretaría de Tránsito de Neiva
PRINCIPALES ESTRUCTURANTES VÍAS INCONCLUSAS
• Tramo de la 6w de la 47 hasta la 64; costo aproximado $ 5.000 mil millones
• Continuación de la carrera 2 de la 58 hasta la 82 paralela a la línea férrea
• Construcción partir de Surabastos dando la vuelta por jardines el paraíso y buscar la
intersección de la Cra 7 que viene de norte a sur.
• Continuar la 16 pasándola por la línea férrea por los barrios El Obrero, El Gaitán, San Martín
a Rio Loro - Del Rio Loro hasta Canaima y de Canaima de la calle 26 sur a la Cra 7
• La parte norte de la 16 en la intersección de la Avenida Alberto Galindo hasta la Cra 2
Nuevas vías necesarias para el desarrollo vial de la ciudad.
• Ampliación desde la Cra 7 con Cl 2 hacia el oriente buscando la avenida de ventilador (Cra
24) interceptar con la Cra 21 que parte del puente rio del barrio San Martín (Cr 22), la cual
intercepta con la Cl 2 i que viene de los parques entre Las Américas y el Centro la Gaitana de
las Américas y se continua a intersecarse con la Cra 21 que viene del rio loro.
• Construcción de Cra 22 entre la Cl 8 y la Cl 2 i hacia el oriente buscando a sur orientales a
salir a la Cl 52.
• Ampliación de Cr 7 con Cl 4 terminarla de la Cl 7 al Colegio Salesiano.
• Continuidad la de la Cl 5 desde la 8 hacia el oriente pasando por la Cra 5 hasta la Cra 21. 
221
• Ampliación de la Cl 6 entre las Cra 7 y 8
• Eje ambiental del parque ronda rio las ceibas - espacio público y plan de renovación vial.
• Carreteable abrir la vía por detrás de los pinos para conectarla con la comuna 10 (vía del
oriente) destaponar y hacer el puente sobre el rio las ceibas.
• Mejoramiento barrial comuna 10- rehabilitación de la ruta de bus que lleva a las Camelias
Cra 52 - Machines.
2.5.4 Sector Vivienda y Desarrollo Urbano
Neiva tiene aproximadamente 84.126 hogares y sólo cuenta con 76.250 viviendas, lo que significa
que requieren alrededor de 7.876 soluciones de vivienda nueva.
NÚMERO DE HOGARES DE LA CIUDAD DE NEIVA
Zona N° %
Urbana 79.103 94.03
Rural 5.023 5.97
Total 84.126 100
Fuente: Interrelación Proyección Censo DANE 2005 y Sisben.
DÉFICIT DE VIVIENDA EN LA CIUDAD DE NEIVA
Zona N° %
Vivienda Nueva 7.85 9.36
Mejoramiento 7.548 8.97
Total 15.398 18.33
Fuente: Interrelación Proyección Censo DANE 2005 y Sisben.
En la zona urbana habitan cerca de 79.103 hogares y en la zona rural 5.023; el 78,7% de las
viviendas son casas, el 15% apartamentos y el 6,3 cuartos u otros; el 96,8% tiene energía eléctrica,
el 91% alcantarillado, el 95,5 acueducto, el 85,2% gas natural, 72,9% teléfono; el número de
personas por hogar es de 3,7 en la zona urbana y de 4,0 en la zona rural.
TOTAL HOGARES EN NEIVA 
222
ZONA N° %
URBANA 79.103 94,03%
RURAL 5.023 5,97%
TOTAL 84.126 100,00%
TOTAL HOGARES
Fuente: Interrelación Proyección Censo DANE 2005 y Sisben.
El déficit total de vivienda (incluye vivienda nueva más mejoramientos) es de 15.424, del cual 1.937
pertenecen a la zona urbana y 2.487 a la zona rural.
DÉFICIT DE VIVIENDA POR HOGARES
(NUEVA MAS MEJORAMIENTO)
N° % N° %
URBANA 66.166 96,31% 12.937 83,88%
RURAL 2.536 3,69% 2.487 16,12%
 ZONA
SIN DEFICIT CON DEFICIT
Fuente: Interrelación Proyección Censo DANE 2005 y Sisben.
El déficit de vivienda nueva ó cuantitativa es de 7.876 viviendas, 7.446 en la zona urbana y 430 en la
zona rural.
DÉFICIT DE VIVIENDA CUANTITATIVA POR HOGARES
(VIVIENDA NUEVA)
N° % - Con respecto al déficit total
URBANA 7.446 48,28%
RURAL 430 2,79%
TOTAL 7.876 51,06%
ZONA CON DEFICIT
Fuente: Interrelación Proyección Censo DANE 2005 y Sisben.
El déficit de vivienda cualitativo o mejoramiento es de 7.548 mejoramientos, 5.491 en la zona
urbana y 2.057 en la zona rural.
 
223
DÉFICIT DE VIVIENDA CUALITATIVA POR HOGARES
(MEJORAMIENTO DE VIVIENDA)
N° %- Con respecto al déficit total
URBANA 5.491 35,60%
RURAL 2.057 13,34%
TOTAL 7.548 48,94%
ZONA
CON DEFICIT
Fuente: Interrelación Proyección Censo DANE 2005 y Sisben.
De los 7.548 mejoramientos de vivienda que se requieren en el municipio, en su orden los cinco
principales son 2.697 en servicios públicos, 905 en cocina, 896 en estructura y servicios, 875 en
hacinamiento mitigable, 754 en estructura.
MEJORAMIENTO DE VIVIENDA SEGÚN PRIORIDAD
N° Clase De Mejoramiento Urbana Rural Total
1 Servicios 2.075 622 2.697
2 Cocina 820 84 905
3 Estructura y servicios 433 463 896
4 Hacinamiento mitigable 698 177 875
5 Estructura 524 230 754
6 Servicios y cocina 202 35 237
7 Hacinamiento mitigable y cocina 212 7 219
8 Hacinamiento mitigable y servicios 139 73 212
9 Estructura, hacinamiento mitigable y cocina 176 28 204
10 Estructura, servicios y cocina 146 51 197
11 Estructura, hacinamiento mitigable y servicios 63 87 150
12 Estructura y hacinamiento mitigable 1 96 97
13 Estructura y cocina 1 65 66
14 Estructura, hacinamiento mitigable, servicios y cocina 0 36 36
15 Hacinamiento mitigable, servicios y cocina 0 4 4
Total 5.491 2.057 7.548
 Fuente: Interrelación Proyección Censo DANE 2005 y Sisben.
Existe un fallo del Consejo de Estado en el cual ordena reubicar las personas asentadas alrededor en
la ronda de la toma y la jabonera sector oriente (no se ha hecho el censo); asimismo y hay otra
sanción de la CAM en la cual se obliga a la administración a reubicar a todas las familias que están en
rondas de quebradas y zonas de alto riesgo no mitigable las cuales son aproximadamente unas
4.500 familias más las que se encuentran en la zona alta que son cerca de 2.119 familias. 
224
De las 76.250 viviendas, el 8,68% de las presentan algún tipo de amenaza discriminada de la
siguiente forma: 5,6% de las viviendas se encuentran en riesgo de deslizamiento, el 2,01% de
inundación, el 0,59% de avalancha y el 0,48% otro tipo de riesgo.
Según el Plan de Ordenamiento Territorial de la ciudad de Neiva, en la ciudad actualmente se
encuentran 25 asentamientos de vivienda.
RELACIÓN DE ASENTAMIENTOS DE VIVIENDA
Granjas Comunitarias Neiva Ya Sector Barreiro
Villa Marínela La Victoria San Bernardo del Viento
El Pinal Álvaro Uribe Las Camelias
Mirador Norte Camino Real Sector Bogotá
La Trinidad San Bernardo Sector Galán
Las Margaritas La Amistad Sector Santa Isabel
Las Palmas II Oro Negro Villa Nazaret
Las Palmas III y Miraflores Granjas de San Bernardo Villa Colombia
ASENTAMIENTOS 25 EN TOTAL
Los Libertadores
Fuente: P.O.T de Neiva.
De los dos proyectos de vivienda de interés social el proyecto de vivienda el Tesoro tiene todo
adjudicado y con recursos asegurados y el proyecto Bosques de San Luis en la actual administración
alcanzará a construir alrededor de 2.500 viviendas, las 2.500 restantes se tendrán que construir en
la nueva administración, los recursos están todos asegurados.
Según el Plan de Ordenamiento Territorial (P.O.T) en el municipio de Neiva existen alrededor de
6.180 has para la para la construcción de Vivienda de Interés Social (V.IS).
LUGARES PARA LA CONSTRUCCIÓN DE VIVIENDA 
225
Lugar N°. De Viviendas Observación
Detrás de Mercaneiva 2.500 Presenta problemas de servicios públicos
Trapichito 600 Presenta problemas de servicios públicos
El Edén (Parte baja del tesoro) 1.380 Tiene acceso a servicios públicos y cuenta con 23
has para la construcción de vivienda
El Venado (Cerca a la planta de tratamiento de aguas
residuales y los patios talleres de SETP, los portales
donde llegarán los buses).
650 Presenta problemas de servicios públicos
Detrás de california y Acrópolis en la 6w 600 Sin problema de servicios públicos
Arriba de los pinos donde Miriam Polanía 450 Se inunda cuando llueve
Fuente: P.O.T Neiva
Asimismo el P.O.T determina tres áreas de expansión detrás de SURABASTOS, arriba del Sena
Industrial y al otro lado de la Vía al Oriente la gran falencia radica en que presentan problemas de
alcantarillado.
Neiva y Buenaventura fueron priorizadas en proyectos de reubicación de vivienda.
2.5.5 Sector Equipamiento Municipal
Parques y zonas de esparcimiento
Los parques y zonas verdes de la ciudad se encuentran en total abandono; asimismo el plan de
vivienda Bosques de San Luis que requiere mayor equipamiento (parques, centros de salud,
colegios etc), para las cinco mil familias que van a residir en este sector.
Proyectos estratégicos que se vienen desarrollando en la ciudad de Neiva.
Proyecto: PARQUE RONDA RIO LA CEIBAS
Ubicación: Sobre La Cuenca Del Rio Las Ceibas
Estado: Definidos estudios, asignación de recursos a través del fondo de calamidades por 22 mil
millones de pesos para la primera fase, se vienen haciendo inversiones y reubicaciones, el proyecto
está incluido en el plan nacional de desarrollo y está incluido en el acta de acuerdos para la
prosperidad realizado en septiembre de 2010 pero no aparece en los documentos COMPES.
Observación: En la actual administración se ejecutarán 11 mil millones y los 11 mil restantes se
transfieren en el 2012 y solo están destinados para obras de mitigación, hay que reubicar 741 
226
familias y se debe incluir en el plan de desarrollo municipal recursos y un plan de renovación
urbana (vía y espacio público) y el proyecto para cambiar el puente de la carrera 5.
Proyecto: SISTEMA ESTRATÉGICO DE TRANSPORTE PÚBLICO (SETP) - TIERRA DE PROMISIÓN
Ubicación: Toda la ciudad
Estado: Está incluido en el Plan Nacional De Desarrollo y es una realidad, cuesta 304 mil millones
de pesos, en el PND hay asegurados 3.324 del gobierno central y 45.910 del sector privado para un
total de $ 49.234 mil millones.
Observación: En el año 2014 empezarían a rodar los primeros busetones con capacidad para 60
personas (17 sentados y 43 más de pie), se tendrán cuatro rutas estructurales como son, la Séptima,
La 16, la Cuarta y la Segunda y rutas alimentadoras y son parte del SETP la vía al Caguán, Calle
Octava a Ipanema, la Trasversal 15 detrás de Terminal de Transporte y la segunda hasta la 84, los
paraderos y patios talleres (terminales) se ubicarán entre otros en Galindo, Las Palmas y Bosques
de San Luis.

Proyecto: PARQUE DE LA MUSICA JORGE VILLAMIL CORDOVEZ
Ubicación: Actual Concha Acústica
Estado: Está incluido en el Plan Nacional De Desarrollo y es el proyecto de los 400 años para Neiva,
tiene un costo de 18 mil millones (nación 15 mil millones para el 2011 y 2012), el Dpto. y municipio
deben aportar los 3 mil millones restantes, se desarrollará en un terreno de 1,7 has y tendrá
capacidad para 5.000 visitantes, el acceso será gratuito.
Observación: Se tiene el inconveniente de parqueadero en época de festividades.

Proyecto: TEATRO AUDITORIO
Ubicación: Detrás del ICA, contiguo al Centro de Convenciones.
Estado: El terreno es de la nación quien lo cedió a la gobernación, está en ante proyecto, con el
proyecto de ordenanza se busca contratar el proyecto arquitectónico, acústico, eléctrico y acabados;
para luego pasar a la etapa de inversión, el proyecto dado por la gobernación tiene diseños y parte
de los recursos para ejecución- construye el Dpto. con aportes de la nación, costo tentativo 20 mil
millones. (Se le aprobó al gobernador un endeudamiento por valor de 10 millones de pesos.) Se
piensa construir un hotel frente al Colegio Técnico Superior, para proyectarlo hasta el parque de los
niños a manera de anillo vial. 
227
Proyecto: PARQUE ISLA DE AVENTURA
Ubicación: Al Otro Lado Del Rio Magdalena Frente Al Mohan en la Avenida Circunvalar.
Estado: Incluido en el PND, El proyecto tiene un costo de 46 mil millones de pesos y la primera fase
tiene un costo de 26 millones de pesos, la actual administración invertirá 2 mil quinientos millones
representados en la construcción de los senderos y la plaza ceremonial, hace falta el estudio de la
administración del parque. La primera etapa estará lista en la actual administración y consta de una
plaza de ceremonia, un sendero que conduce a un sector donde se realizarán varias actividades
como juegos para niños, una zona de restaurantes al borde del río en un malecón elevado, cine a
cielo abierto, una capilla diseñada de manera natural para la celebración de misas, matrimonios y
eventos religiosos con un jardín, una zona de adrenalina, juegos para jóvenes como una zona de
escalada, juego de tronquitos, río lento, zona de arborismo y balsaje.
Proyecto: UNA MIRADA AL RIO
Ubicación: Construir una alameda desde el ferrocarril hasta el malecón.
 Estado: No se tienen estudios - (se pretende integrar la estación del ferrocarril, el parque de la
música, el parque Santander, el pasaje Camacho, la plaza cívica donde se propone hacer
parqueaderos subterráneos- el malecón- el parque isla de aventura y por último la planta de
tratamiento de aguas residuales cerca al caracolí como forma de mostrar a propios y turistas lo que
se está haciendo para recuperar el rio magdalena.
Observación: Se requiere comprar las dos manzanas que faltan entre la plaza cívica y el malecón
Proyecto: RECINTO FERIAL
Ubicación: Dos posibles sitios 1. Vía SURABASTOS o MERCANEIVA y 2. En el albergue infantil
Estado: No existen estudios
Observación: se pretende tener un sitio para desarrollar ferias artesanales, de tecnología,
ganaderas, como un CORFERIAS.
Proyecto: CIRCUNVALAR DEL ORIENTE
Ubicación: Por detrás del batallón en el oriente a conectarlo con la vía al Caguán.
Estado: Está incluida en el Plan Nacional De Desarrollo.
Observación: Se tiene el proyecto pero no se ha cuantificado.
228
Proyecto: REUBICACION DEL CEMENTERIO CENTRAL Ó VOLVERLO PARQUE CEMENTERIO
(COMO EL CEMENTERIO EL TULCAN EN ECUADOR)
Ubicación: Carrera 2 con calle 23
Estado: No se tienen estudios
Observación: Problemas con la curia y con el mantenimiento del mismo.
Proyecto: RENOVACION DE LA UNIDAD DEPORTIVA DE LA LIBERTAD
Ubicación: Construcción de escenarios deportivos y la compra de 2 cuadras de la libertad para
ampliar el complejo deportivo
Estado: No se tienen estudios
Proyecto: RENOVACIÓN URBANA
Ubicación: Sobre la carrera 2 y la circunvalar
Estado: No se tienen estudios
Observación: Neiva cuenta con baja densidad poblacional y antes de expandirse debe buscar el
desarrollo vertical de la ciudad - se propone comprar predios sobre la Cra 2 y la av. circunvalar y
apoyar la construcción de edificios destinados a la clase media - un ejemplo de ello es la ciudad de
Curitiva en Brasil.
Proyecto: RUMBODROMO
Ubicación: Cerca al triangulo y villa del rio
Estado: Incluido en P.O.T - no se tienen estudios
Observación: Se pretende construir un lugar donde haya rumba las 24 horas con zona de comidas
incluida
Proyecto: RESERVORIO
Estado: Para su puesta en marcha se requieren 4 mil setenta millones de pesos - cuenta con
recursos asegurados, la obra se realizará en la actual administración- tiene una capacidad de 240
mil metros cúbicos - 1200 litros por segundo- y alcanzará para abastecer de agua potable a la ciudad
por tres días solo en la parte alta y sur de la ciudad.
Proyecto: EL MUELLE DE LOS REMOLINOS 
229
Ubicación: Sobre el río Magdalena al final de la calle 4ª siguiendo la ronda del río desde la calle 4ª
en sentido sur 150 metros.
Estado: Con diseños y sin recursos
Proyecto: CONTINUIDAD DE LA TOMA
Estado: No se tienen estudios
Proyecto: PLANTA DE TRATAMIENTO DE AGUAS RESIDUALES (PTAR)
Estado: Empresas Públicas de Neiva realizó estudios para la construcción de una planta de
tratamiento de aguas residuales cerca al puente Santander, salida a Bogotá frente al rancho de J, en
el P.O.T tiene proyectado la construcción de dos PTAR más, una llamada Matamundo frente al
antiguo lote de Bavaria en la vía SURABASTOS y la otra llamada el venado en la salida a Tello, antes
de la Planta de Terpel.
Proyecto: PATINODROMO
Estado: Aprobados $ 600 millones de pesos por parte del departamento para la construcción, el
municipio aporta el terreno puede ser el mismo sitio, en el parque la rebeca o en la comuna 6.
2.6 Diagnóstico de la Dimensión Socio – Cultural
La dimensión socio-cultural abarca el conjunto de orientaciones y regulaciones derivadas de la
tradición, la cultura, la religión, las creencias, valores, imaginarios, y prácticas sociales, así como las
formas de producción de conocimiento, tecnología, y las reglas que definen el acceso a bienes y
servicios y las condiciones de vida de los neivanos.
Se refiere a las dinámicas que permiten la interacción entre sujetos, colectivos y grupos sociales
específicos, así como a los procesos y prácticas culturales que en su conjunto definen la diversidad
de contextos en los que se inserta y tiene lugar el desarrollo.
Esta dimensión está relacionada con la identidad que se da por pertenecer al territorio neivano, sin
la cual es imposible diseñar estrategias de largo plazo. 
230
Comprende todos aquellos procesos que involucran a la población en aspectos relacionados con
organización y el fortalecimiento de competencias para el desarrollo, la salud, la educación, la
seguridad social, la cultura, el deporte y recreación, la calidad de vida, el conocimiento, la ciencia, la
tecnología, la innovación, los valores, el comportamiento y la sociedad, entre otros.
Está asociada con la cohesión social de los neivanos y de los patrones de convivencia y de
solidaridad que en cierta medida determina la gobernabilidad del municipio de Neiva, las opciones
de desarrollo económico y la garantía de condiciones de vida digna de los grupos poblacionales.
Permite garantizar las condiciones para orientar el gasto social a la construcción de una sociedad
más equitativas, incluyentes y justas, diseñando estrategias de generación de capacidades y
oportunidades para el goce efectivo de los derechos de los neivanos y su participación en las
decisiones que lo afectan.
2.6.1 Sector Educación
Cobertura
A 2010 Neiva cuenta con 37 Instituciones educativas oficiales a las cuales están adscritos 170
establecimientos educativos entre colegios y escuelas. A nivel privado cuenta con 135
establecimientos educativos que van desde el preescolar, primaria y secundaria.
En el año 2010 se matricularon 62.990 estudiantes en el sector oficial y 16.759 en el sector privado
lo cual representa una participación del 87,99% y un 21,01% respectivamente, para un total de
79.749 estudiantes.
En el sector privado 1.968 estudiantes que representa el 1,12% ingresan al pre-jardín o jardín es
decir inician sus estudios uno o dos años primero que los niños que ingresan al sector oficial.
De pre kínder a transición estudian 7.335 niños que representan el 9,20% de total de los
estudiantes, de primero a quinto estudian 31.700 niños que representan el 39,75%, de sexto a
noveno estudian 24.994 niños que representan el 31,34%, de décimo a once estudian 8.782 jóvenes 
231
que representan el 11,01% y en educación para adultos estudian 6.938 personas que representan el
8,7% del total de los estudiantes.
Estudiantes por Grados en el Sector Público y Privado Incluida la Educación por Ciclos Año
2010
Grado
 N° % N° % N° %
Pre-Jardín 0 0,00% 891 5,32% 891 1,12%
Jardín I o A o Kínder 0 0,00% 1.077 6,43% 1.077 1,35%
Jardín II o B,
Transición o Grado 0 3.899 6,19% 1.468 8,76% 5.367 6,73%
Primero 5.433 8,63% 1.32 7,88% 6.753 8,47%
Segundo 4.983 7,91% 1.273 7,60% 6.256 7,84%
Tercero 5.051 8,02% 1.142 6,81% 6.193 7,77%
Cuarto 4.981 7,91% 1.146 6,84% 6.127 7,68%
Quinto 5.171 8,21% 1.2 7,16% 6.371 7,99%
Sexto 5.978 9,49% 980 5,85% 6.958 8,72%
Séptimo 5.611 8,91% 931 5,56% 6.542 8,20%
Octavo 5.136 8,15% 970 5,79% 6.106 7,66%
Noveno 4.447 7,06% 941 5,61% 5.388 6,76%
Décimo 3.948 6,27% 850 5,07% 4.798 6,02%
Once 3.092 4,91% 734 4,38% 3.826 4,80%
Doce - Normal
Superior 87 0,14% 0 0,00% 87 0,11%
Trece - Normal
Superior 71 0,11% 0 0,00% 71 0,09%
Ciclo 1 Adultos 479 0,76% 0 0,00% 479 0,60%
Ciclo 2 Adultos 434 0,69% 0 0,00% 434 0,54%
Ciclo 3 Adultos 1.094 1,74% 207 1,24% 1.301 1,63%
Ciclo 4 Adultos 1.296 2,06% 572 3,41% 1.868 2,34%
Ciclo 5 Adultos 778 1,24% 557 3,32% 1.335 1,67%
Ciclo 6 Adultos 637 1,01% 500 2,98% 1.137 1,43%
Aceleración del
Aprendizaje 384 0,61% 0 0,00% 384 0,48%
TOTAL 62.99 100,02% 16.759100,00% 79.75 100,00%
Oficial No oficial Total
Fuente: Secretaría de Educación Municipal de Neiva
La administración municipal en el informe de gestión de 2010, relaciona los 62.990 estudiantes del
sector oficial matriculados en el respectivo año, en esa relación se encuentra incluida la educación
por ciclos que para efectos de coberturas no se debe tener en cuenta por tratarse de una educación
para adultos. 
232
MATRICULAS POR NIVELES EDUCATIVOS 2010
Nivel Cantidad
Preescolar 3.899 alumnos.
Básica Primaria 26.532 alumnos.
Básica secundaria 23.562 alumnos.
Media 8.997 alumnos.
TOTAL 62.990 Alumnos
Fuente: Informe de Gestión Alcaldía Municipal 2010
Según la Secretaría de Educación Municipal de Neiva en el año 2010 el número de estudiantes que
asistió a las Instituciones Educativas del sector público fue de 57.888 y 12.955 asistió en el sector
privado para un total de 70.843 estudiantes que se encuentran dentro del sistema escolar (Se
excluyen los estudiantes de la educación por ciclos del sector oficial y no oficial), alcanzando una
cobertura bruta del 95,28%. Ver tabla 74.
La cobertura bruta es relativamente buena si se tiene en cuenta que el 4,72% de jóvenes de Neiva
que aparentemente se encuentran por fuera del sistema educativo en su gran mayoría están
estudiando en colegios como el Campestre, American School y Comfamiliar que pertenecen a otros
municipios, lo que si se debe tener en cuenta es que de los 3.899 niños de transición o grado cero,
1.568 tienen entre tres o cuatro años de edad es decir que no harían parte de la cobertura neta
porque se encuentran en extra edad.
COBERTURA BRUTA POR GRADOS EN EL SECTOR PÚBLICO Y PRIVADO SIN INCLUIR LA
EDUCACIÓN POR CICLOS AÑO 2010 
233
Grado Oficial No Oficial Total
N° N° N° EDAD N° N° %
Jardín II o B,
Transición o
Grado 0
3.899 1.468 5.367 5 5.543 176 96,82%
Primero 5.433 1.32 6.753 6 5.644 -1.109 119,65%
Segundo 4.983 1.273 6.256 7 5.767 -489 108,48%
Tercero 5.051 1.142 6.193 8 5.906 -287 104,86%
Cuarto 4.981 1.146 6.127 9 6.059 -68 101,12%
Quinto 5.171 1.2 6.371 10 6.206 -165 102,66%
Sexto 5.978 980 6.958 11 6.373 -585 109,18%
Séptimo 5.611 931 6.542 12 6.5 -42 100,65%
Octavo 5.136 970 6.106 13 6.566 460 92,99%
Noveno 4.447 941 5.388 14 6.583 1.195 81,85%
Décimo 3.948 850 4.798 15 6.597 1.799 72,73%
Once 3.25 734 3.984 16 6.612 2.628 60,25%
TOTAL 57.888 12.955 70.843 74.356 3.513 95,28%
Proyección al
2010 Censo Dane
2005
Cobertura
Fuente: Secretaría de Educación Municipal de Neiva.
Para el estimativo de las coberturas brutas en los diferentes niveles no se ha tenido en cuenta la
educación por ciclos, a continuación se calculan por nivel escolar en el año 2010, las cuales fueron
tomadas teniendo en cuenta el número de estudiantes matriculados por grado tanto del sector
oficial como del privado y comparado con la proyección del Censo DANE para las edades y año
correspondiente.
Cuando la cobertura bruta del grado de transición supera el 80% la ley 115 habilita los entes
territoriales para orientar recursos del sistema educativo a la educación preescolar más allá de
transición es decir para niños de 3 y 4 años, siempre y cuando haya alcanzado también una tasa neta
de cobertura en básica igual y superior al 80%.
COBERTURAS BRUTAS POR NIVEL EDUCATIVO AÑO 2010 
234
Nivel Educativo Oficial Privado Total
Proyección de
Personas al
2010 Censo
Dane 2005
Cobertura
(%)
Preescolar (3-4-5
años) 3.899 3.436 7.335 16.615 44,15%
Básica Primaria
(6 a 10 años) 25.619 6.081 31.7 29.582 107,16%
Básica Secundaria
(11 a 14 años) 21.172 3.822 24.994 26.022 96,05%
Media Vocacional
(15 y 16 años) 7.04 1.584 8.624 13.209 65,29%
Total 57.73 14.923 72.653 74.356 97,71%
Fuente: Secretaría de Educación Municipal de Neiva
COBERTURA BRUTA EDUCATIVA DEL SECTOR PÚBLICO Y PRIVADO AÑO 2010

Fuente: Secretaría de Educación Municipal de Neiva.
 En el próximo cuadro se muestra, el histórico de las matrículas de la educación básica y media en el
sector oficial y privado, como se observa a partir de 2008 las matrículas vienen disminuyendo.
HISTÓRICO MATRÍCULA TOTAL EDUCACIÓN
BÁSICA Y MEDIA EN EL SECTOR OFICIAL Y PRIVADO 
235
Año Matrícula total
2002 84.78
2003 86.41
2004 87.967
2005 86.273
2006 87.824
2007 88.113
2008 85.682
2009 83.808
2010 79.749
Fuente: Sistema Nacional de Información de Educación Básica (SINEB) [2002-2009] y Secretaría de Educación Municipal de
Neiva.
Histórico Matrícula Total Educación Básica y Media en el Sector Oficial y Privado
Fuente: Sistema Nacional de Información de Educación Básica (SINEB) [2002-2009] y Secretaría de Educación Municipal de
Neiva.
HISTÓRICO TASA DE COBERTURA EDUCACIÓN BÁSICA Y MEDIA 
236
Año Cobertura bruta Cobertura
neta
2002 91,13% 87,12%
2003 92,94% 87,75%
2004 95,17% 87,64%
2005 95,51% 86,90%
2006 98,57% 88,30%
2007 99,19% 87,42%
2008 98,64% 86,24%
2009 99,72% 87,60%
2010 95,28%
Fuente: Sistema Nacional de Información de Educación Básica (SINEB) [2002-2009] y Secretaría de Educación Municipal de
Neiva.
La tendencia muestra que cada año los estudiantes matriculados en el sector oficial vienen
descendiendo. Lo cual obedece principalmente a dos causas, la primera porque muchas familias
migraron a Neiva provenientes del Caquetá y departamentos circunvecinos en los años 2001, 2002
y 2003 cuando se presentó la zona de distención y matricularon sus hijos en Instituciones
Educativas de este municipio, una vez levantada esta zona poco a poco las familias han ido
retornando a sus lugares de origen lo que ha generado el traslado de sus hijos a colegios de sus
municipios y la segunda porque en municipios circunvecinos como Rivera y Palermo abrieron
nuevos colegios que quedan en la zona limítrofe de Neiva como son el American School en Rivera y
el Colegio Comfamiliar en Palermo donde estudiantes de Neiva se han trasladado a esas
instituciones; posiblemente los traslados continúen en razón a que próximamente inicia
operaciones el colegio José Reinel Cerquera del municipio de Palermo que igualmente se encuentra
en zona limítrofe de Neiva.
HISTÓRICO DE ESTUDIANTES MATRICULADOS EN EL SECTOR OFICIAL 
237
Fuente: Secretaría de Educación Municipal de Neiva.
Para el año 2010 las tasas de repitencia tanto para el sector privado como público es relativamente
baja 1,69% en las instituciones oficiales y del 0,87 en los colegios privados, para una deserción
global de 1,52%. Esto obedece a las políticas del Ministerio de Educación que no permitía la
repitencia en más del 5% por curso, sin embargo estas políticas cambiaron y en consecuencia la
repitencia puede aumentar para los próximos años.
TASAS DE REPITENCIA 2010
Repitente Oficiales No Oficiales
CANTIDAD % CANTIDAD %
NO 61.923 98,31% 16.614 99,13%
SI 1.067 1,69% 145 0,87%
TOTAL 62.99 100,00% 16.759 100,00%
Fuente: Secretaría de Educación Municipal de Neiva.
A nivel global entre el sector público y privado el 0,94% de los estudiantes pertenecen al estrato
cero, 90,66% pertenecen a los estratos 1 y 2, el 9,91% a los estratos 3 y 4 y el 0,37% a los estratos 5
y 6.
Mientras que en el sector privado el 57,28% de los estudiantes pertenece a los estratos 1 y 2 en el
sector público este porcentaje es del 98,35%.
ESTUDIANTES SEGÚN ESTRATO 
238
N° % N° % N° %
1 38.419 60,99% 1.849 9,84% 40.268 50,49%
2 23.529 37,35% 7.749 46,25% 31.278 39,22%
3 960 1,52% 5.012 29,91% 5.972 7,49%
4 67 0,11% 1.868 11,15% 1.935 2,43%
5 10 0,02% 204 1,19% 214 0,27%
6 5 0,01% 77 0,46% 82 0,10%
TOTAL 62.99 100,00% 16.759 100,00% 79.749100,00%
Oficiales No oficiales Total
Estrato
Fuente: Sisben 2010.
En la zona urbana estudian 71.891 estudiantes que representan el 90,15%; los 7.858 estudiantes
que representan el 9,85% restante lo hacen en la zona rural.
 ZONA DE ESTUDIO URBANA O RURAL
N° % N° % N° %
Urbana 55.559 88,20% 16.332 97,45% 71.891 90,15%
Rural 7.431 11,80% 427 2,55% 7.858 9,85%
TOTAL 62.99 100,00% 16.759 100,00% 79.749 100,00%
Oficial No oficial Total
Zona
Fuente: Secretaría de Educación Municipal de Neiva.
Universidades
En la ciudad de Neiva prestan sus servicios 19 universidades que desde el 2001 hasta el 2009
graduaron 13.956 estudiantes.
HISTÓRICO DE GRADUADOS EN LA EDUCACIÓN SUPERIOR EN LA CIUDAD DE NEIVA
2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 Total
1
Corporación
Unificada Nacional
De Educación
Superior -CUN-
115 131 125 126 136 54 63 141 299 1.19
2
Corporación
Universitaria Del
Huila -Corhuila-
71 8 174 94 223 184 198 210 104 1.266
3
Corporación
Universitaria
Iberoamericana
44 32 42 35 22 33 19 15 8 250
4
Escuela Superior
Administración
Pública ESAP
0 19 15 18 0 0 4 3 0 59
5
Fundación Univ. De
Bogotá Jorge Tadeo
Lozano
0 0 0 0 0 2 12 1 28 43
6
Fundación
Universitaria -
CEIPA-
22 1 59 40 1 18 15 0 0 156
7
Fundación
Universitaria
Católica Del Norte
0 0 0 0 0 0 0 0 11 11
8
Fundación
Universitaria Juan
De Castellanos
7 0 0 0 0 0 0 0 0 7
9
Fundación
Universitaria Los
Libertadores
0 0 0 0 0 0 0 57 0 57
10
Fundación
Universitaria María
Cano
34 38 0 27 26 13 56 48 45 287
11 Universidad
Antonio Nariño 53 55 72 123 52 0 18 22 0 395
No. Institución AÑO 
HISTÓRICO DE EGRESADOS POR UNIVERSIDAD Y FACULTAD
Agronomía – Veterinaria
2001 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 Total
Corporación
Universitaria Del
Huila -Corhuila-
20 15 19 29 26 48 28 9 194
Universidad
Nacional Abierta Y
A Distancia UNAD
0 0 0 0 0 0 0 26 26
Universidad
Surcolombiana 0 25 23 14 11 23 13 12 121
Total 20 40 42 43 37 71 41 47 341
Institución AÑO
Bellas Artes
2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 Total
Corporación
Unificada
Nacional De
Educación
Superior -CUN-
2 7 2 3 18 6 15 20 42 115
Institución AÑO

Ciencias de la Educación
2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 Total
Fundación
Universitaria Juan
De Castellanos
7 0 0 0 0 0 0 0 0 7
Universidad
Mariana 0 0 0 0 0 0 0 0 118 118
Universidad
Nacional Abierta Y
A Distancia UNAD
0 0 0 0 0 0 0 0 9 9
Universidad
Surcolombiana 369 219 298 135 36 217 299 391 291 2.26
Total 376 219 298 135 36 217 299 391 418 2.39
Institución AÑO 
Ciencias de la Salud
2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 Total
Fundación Universitaria María Cano 34 38 0 27 26 13 56 48 45 287
Universidad Antonio Nariño 0 0 1 8 0 0 1 1 0 11
Universidad Surcolombiana 119 76 95 114 41 62 133 142 80 862
TOTAL 153 114 96 149 67 75 190 191 125 1.16
INSTITUCION
AÑO
Ciencias Sociales
2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 Total
Corporación Unificada Nacional De Educación Superior -CUN- 6 13 13 7 13 0 4 13 21 90
Fundación Universitaria Católica Del Norte 0 0 0 0 0 0 0 0 2 2
Fundación Universitaria Los Libertadores 0 0 0 0 0 0 0 57 0 57
Universidad Antonio Nariño 0 0 8 27 10 0 9 9 0 63
Universidad Católica De Colombia 113 129 130 61 187 196 122 6 2 946
Universidad Cooperativa De Colombia 0 0 0 55 141 103 78 184 96 657
Universidad Nacional Abierta Y A Distancia UNAD 0 0 0 0 0 0 0 0 48 48
Universidad Surcolombiana 18 56 116 121 54 118 149 170 112 914
TOTAL 137 198 267 271 405 417 362 439 281 2.78
INSTITUCION
AÑO
 Economía y Administración y Contaduría Pública
2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 T otal
Corporación Unificada Nacional De Educación Superior -CUN- 6 13 13 7 13 0 4 13 21 90
Fundación Universitaria Católica Del Norte 0 0 0 0 0 0 0 0 2 2
Fundación Universitaria Los Libertadores 0 0 0 0 0 0 0 57 0 57
Universidad Antonio Nariño 0 0 8 27 10 0 9 9 0 63
Universidad Católica De Colombia 113 129 130 61 187 196 122 6 2 946
Universidad Cooperativa De Colombia 0 0 0 55 141 103 78 184 96 657
Universidad Nacional Abierta Y A Distancia UNAD 0 0 0 0 0 0 0 0 48 48
Universidad Surcolombiana 18 56 116 121 54 118 149 170 112 914
TOT AL 137 198 267 271 405 417 362 439 281 2.78
INST IT UCION
AÑO
Ingeniería – Arquitectura
2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 Total
Corporación Unificada Nacional De Educación Superior -CUN- 74 68 59 78 68 31 38 95 226 737
Corporación Universitaria Del Huila -Corhuila- 41 7 110 54 142 103 111 87 41 696
Corporación Universitaria Iberoamericana 44 32 42 35 22 33 19 15 8 250
Escuela Superior De Administración Pública -ESAP- 0 19 15 18 0 0 4 3 0 59
Fundación Universidad De Bogotá Jorge Tadeo Lozano 0 0 0 0 0 2 12 1 28 43
Fundación Universitaria -CEIPA- 22 1 59 40 1 18 15 0 0 156
Fundación Universitaria Católica Del Norte 0 0 0 0 0 0 0 0 7 7
Universidad Antonio Nariño 53 50 52 82 18 0 4 9 0 268
Universidad Cooperativa De Colombia 0 0 0 42 71 90 55 48 40 346
Universidad Del Tolima 0 0 0 0 0 0 0 2 0 2
Universidad EAN 19 20 0 1 15 0 23 0 40 118
Universidad Nacional Abierta Y A Distancia UNAD 0 0 0 0 0 0 0 0 102 102
Universidad Surcolombiana 271 265 331 264 39 130 267 286 174 2.03
TOTAL 524 462 668 614 376 407 548 546 666 4.81
INSTITUCION
AÑO
Se considera analfabeta a la persona de más de cinco años que no sabe leer ni escribir, la cifra más
reciente que se tiene de este indicador para la ciudad de Neiva lo dio el Censo DANE en el año 2005.
Se conocen estudios a partir de la mencionada fecha que permitan establecer la tasa actual de
analfabetismo en la ciudad.
Es probable que éste indicador haya disminuido un poco si se tiene en cuenta que la educación para
adultos a través del ciclo uno atiende a las personas de los primeros grados de primaria que en
promedio atiende a 450 estudiantes al año e igualmente las coberturas a partir de la educación
preescolar han aumentado con respecto a los años anteriores.
Tasa de Analfabetismo
Fuente: DANE. 
En promedio 950 personas reciben educación por ciclos al año en primaria y 4.200 en secundaria.
Para ser catedrático en la educación por ciclos es requisito ser docente nombrado y estar en nómina,
el pago se hace por horas extras.
Educación Para Adultos 2010
Oficial No Oficial Total
N° N° N°
Ciclo 1 Adultos 479 0 479
Ciclo 2 Adultos 434 0 434
Ciclo 3 Adultos 1.094 207 1.301
Ciclo 4 Adultos 1.296 572 1.868
Ciclo 5 Adultos 778 557 1.335
Ciclo 6 Adultos 637 500 1.137
Aceleración del
Aprendizaje 384 0 384
TOTAL 5.102 1.836 6.938
Grado
Fuente: Secretaría de Educación de Neiva.
De los 7.749 estudiantes matriculados en el año 2010, 744 de ellos presentan algún tipo de
discapacidad, lo que representa un 0,93%. La deficiencia cognitiva (retraso mental) con 491 casos,
seguidos por la sordera profunda con 105 casos son los más representativos.
Estudiantes Con Discapacidad
N° % N° %
Sordera Profunda 98 0,16% 7 0,04%
Hipoacusia o Baja audición 6 0,01% 4 0,02%
Baja visión diagnosticada 31 0,05% 7 0,04%
Ceguera 14 0,02% 0 0,00%
Parálisis cerebral 0 0,00% 5 0,03%
Lesión neuromuscular 26 0,04% 2 0,01%
Autismo 2 0,00% 4 0,02%
Deficiencia cognitiva (Retardo Mental) 443 0,70% 48 0,29%
Síndrome de Down 20 0,03% 13 0,08%
Múltiple 7 0,01% 7 0,04%
No aplica 62.343 98,97% 16.662 99,42%
TOTAL 62.99 99,99% 16.76100,00%
Oficiales No oficiales Nombre Discapacidad
Fuente: Sisben 2010 
A continuación se relaciona el promedio de educación que tenían los habitantes de Neiva según
Censo 2005, en la actualidad no se encontró ningún seguimiento por parte de la administración
municipal ni estudios de otras entidades o particulares que permitieran hacerle seguimiento a este
indicador.
NIVEL EDUCATIVO DE LOS HABITANTES DE NEIVA AÑO 2005

Fuente: Censo DANE 2005.
CALIDAD
A continuación se presentan los resultados de las pruebas saber de los grados 5 y 9.
Lenguaje:
• NIVELES DE DESEMPEÑO. En ambos grados 5º y 9º presenta un mayor porcentaje de
estudiantes en el nivel satisfactorio y menor porcentaje de estudiantes en el nivel de
insuficiente.
• PROMEDIOS COMPARATIVOS NEIVA-HUILA Y COLOMBIA: Neiva con mayores promedios
que el Huila en ambos grados, pero menor que el de Colombia en el grado 5º.
• PROMEDIOS COMPARATIVOS NEIVA-NEIVA AÑOS 2005 Y 2009: Comparados los promedios
entre 2005 y 2009 Neiva desmejorado el desempeño de ésta área, el promedio ha
disminuido en ambos grados. 
Promedios – Lenguaje 5º
Promedios – Lenguaje 9º
Matemáticas:
• NIVELES DE DESEMPEÑO. Presenta gran debilidad en grado quinto primaria donde el
porcentaje de estudiantes de Neiva ubicados en el nivel satisfactorio es menor que el de Huila y
Colombia y el porcentaje de Neiva en INSUFICIENTE es mucho mayor que el de Huila y Colombia.
• PROMEDIOS COMPARATIVOS NEIVA-HUILA Y COLOMBIA: Neiva con mayores promedios que el
Huila en ambos grados, pero menor que el de Colombia en el grado 5º.
• PROMEDIOS COMPARATIVOS NEIVA-NEIVA AÑOS 2005 Y 2009: Comparados los promedios
entre 2005 y 2009 Neiva ha mejorado el desempeño de ésta área, el promedio ha aumentado 
 Promedios – Matemáticas 5º
Promedios – Matemáticas 9º

Ciencias Naturales:
• NIVELES DE DESEMPEÑO. En ambos grados 5º y 9º presenta un mayor porcentaje de
estudiantes en el nivel satisfactorio y menor porcentaje de estudiantes en el nivel de insuficiente.
• PROMEDIOS COMPARATIVOS NEIVA-HUILA Y COLOMBIA: Neiva con mayores promedios que el
Huila en ambos grados, pero menor que el de Colombia en el grado 5º.
• PROMEDIOS COMPARATIVOS NEIVA-NEIVA AÑOS 2005 Y 2009: Comparados los promedios
entre 2005 y 2009 Neiva ha mejorado el desempeño de ésta área, el promedio ha aumentado. 
Promedios – Ciencias Naturales 5º

Promedios – Ciencias Naturales 9º
Los resultados muestran una mejora en la calidad de las pruebas en el último año de los colegios
privados, en los colegios públicos el desempeño mejoró levemente tal como se observa al comparar
los resultados de 2009 frente a los de 2010 en las categorías superior se mantiene, alto mejoró y
medio se mantuvo, bajó mejoró pero desmejoró en tres veces más el número de colegios ubicados
en el nivel más bajo de la escala. 
HISTÓRICO PRUEBAS ICFES INSTITUCIONES PÚBLICAS Y PRIVADAS
Categoría Muy
Superior Superior Alto Medio Bajo Inferior
No. De
Establecimientos
Educativos
Años Of Pri Of Pri Of Pri Of Pri Of Pri Of Pri Of Pri Total
2001 0 2 0 5 1 5 14 11 15 10 4 2 34 35 69
2002 0 3 0 5 4 5 17 7 18 10 1 4 40 34 74
2003 0 1 0 8 5 5 17 8 18 4 3 7 43 33 76
2004 0 3 1 7 10 4 23 11 7 8 1 0 42 33 75
2005 0 4 1 5 6 5 16 8 16 9 2 0 41 31 72
2006 0 8 1 6 14 6 23 5 1 5 0 0 43 31 74
2007 0 7 2 4 4 5 23 7 15 9 2 0 46 32 78
2008 0 6 1 6 10 4 12 8 18 7 5 2 46 33 79
2009 0 8 2 6 10 5 18 7 13 8 2 0 46 33 79
2010 0 10 2 4 13 4 18 8 11 10 6 0 50 36 86
Fuente: Secretaría de Educación de Neiva.
Del sector privado diez colegios se ubicaron en el 2010, en la categoría muy superior cifra record en
la última década, del sector oficial ninguno alcanzó esta categoría y sólo dos se ubican en la
categoría superior, preocupa que en el sector oficial 17 establecimientos educativos se encuentren
en los niveles inferior y bajo.
COMPARATIVO PRUEBAS ICFES SECTOR PÚBLICO VS PRIVADO AÑO 2010

Fuente: Secretaría de Educación de Neiva
 
A continuación se muestra el comportamiento en las pruebas ICFES en los años 2008, 2009 y 2010
en cada una de las Instituciones Educativas de la ciudad de Neiva.
HISTÓRICO PRUEBAS ICFES INSTITUCIONES
PÚBLICAS
N° Institución Educativa Clasificación 2008 Clasificación 2009 Clasificación 2010
1 Claretiano (Jornada Adicional) Superior Superior (Tarde) Superior (Jornada Tarde)
2 Liceo De Santa Librada Alto (Mañana) Alto (Mañana) Superior (Jornada Mañana)
Liceo De Santa Librada Alto (Jornada Tarde) Superior (Tarde) Alto (Jornada Tarde)
Liceo De Santa Librada Inferior (Noche) Bajo (Noche) Inferior (Noche)
3 Oliverio Lara Borrero Medio (Tarde) Medio (Tarde) Alto (Jornada Tarde)
Oliverio Lara Borrero Inferior (Noche)
Oliverio Lara Borrero Alto (Mañana) Medio
4 Inem Julian Motta Salas Medio (Mañana) Medio (Mañana) Alto (Jornada Mañana)
Inem Julian Motta Salas Alto (Jornada Tarde) Medio (Tarde) Alto (Jornada Tarde)
5 Atanasio Girardot Medio (Mañana) Alto (Mañana) Alto (Jornada Completa)
6 Eduardo Santos Medio (Mañana) Alto (Jornada Mañana)
7 Fortalecillas Alto (Mañana) Medio (Mañana) Alto (Jornada Mañana)
8 Humberto Tafur Charry Medio (Mañana) Alto (Jornada Mañana)Alto (Jornada Mañana)
Humberto Tafur Charry Medio (Tarde) Alto (Jornada Tarde) Alto (Jornada Tarde)
Humberto Tafur Charry Bajo (Noche) Bajo (Noche) Bajo (N0che)
9 Jose Eustasio Rivera Bajo (Mañana) Alto (Mañana) Alto (Mañana)
10 San Luis Beltran Alto (Completa) Medio (Completa) Alto (Jornada Completa)
11 Tecnico Superior Alto (Mañana) Alto (Jornada Mañana)Alto (Jornada Mañana)
Técnico Superior Alto (Jornada Tarde) Alto (Jornada Tarde) Alto (Jornada Tarde)
12 Roberto Duran Alvira Inferios (Completa) Medio (Completa) Medio (Completa)
13 San Antonio De Anaconia Bajo (Completa) Medio (Completa)
14 Nacional Santa Librada Bajo (Mañana) Medio (Mañana) Medio (Mañana)
Nacional Santa Librada Bajo (Tarde) Medio (Tarde)
15 San Miguel Arcángel Alto (Mañana) Medio (Mañana)
16 Escuela Normal Superior Medio (Tarde) Medio (Tarde) Medio (Tarde)
17 Agustín Codazzi Bajo (Mañana) Medio (Mañana) Medio (Mañana)
Agustín Codazzi Bajo(Tarde) Bajo (Tarde) Bajo (Tarde)
18 Ceinar Medio (Mañana) Medio (Mañana) Medio (Mañana)
19 Dptal Tierra De Promisión Bajo (Mañana) Medio (Mañana) Medio (Mañana)
Dptal Tierra De Promisión Medio (Tarde) Medio (Tarde) Bajo (Tarde)
20 El Caguán Medio (Mañana) Medio (Mañana) Medio (Mañana)
El Caguán Bajo(Tarde) Bajo (Tarde) Medio (Tarde)
El Caguán Inferior (Sabatina) Bajo (Sabatina) Bajo (Sabatina)
21 Luis Ignacio Andrade Medio (Tarde) Bajo (Tarde) Medio (Tarde)
22 Promoción Social Medio (Mañana) Medio (Mañana) Medio (Mañana)
Promoción Social Inferior (Noche)
24 Rodrigo Lara Bonilla Bajo (Mañana) Bajo (Mañana) Medio (Mañana)
25 Santa Teresa Medio (Mañana)
26 Técnico Ipc Andrés Rosa Bajo (Mañana) Bajo (Mañana) Medio (Noche)
27 Técnico Ipc Andrés Rosa Bajo (Tarde) Bajo (Mañana)
Técnico Ipc Andrés Rosa Medio (Tarde) Bajo (Tarde)
28 El Limonar Bajo (Mañana) Bajo (Mañana) Bajo (Mañana)
29 Enrique Olaya Herrera Bajo (Mañana) Bajo (Mañana) Bajo (Mañana)
31 Jairo Morera Lizcano Bajo (Mañana)
32 Juan De Cabrera Bajo (Mañana) Medio (Mañana) Bajo (Mañana)
33 Ricardo Borrero Álvarez Medio (Mañana) Bajo (Mañana)
Ricardo Borrero Álvarez Alto (Jornada Tarde) Medio (Tarde) Medio (Tarde)
Ricardo Borrero Álvarez Bajo (Sabatina) Inferior (Sabatino)
34 Aipecito Inferior (Completa) Inferior (Completa) Inferior (Completa)
35 Guacirco Bajo (Completa) Bajo (Mañana) Inferior (Mañana)
36 Misael Pastrana Borrero Inferior (Sabatino)
37 Gabriel García Márquez Medio (Tarde)
Gabriel García Márquez Bajo(Noche) Bajo (Tarde)
Fuente: Secretaría de Educación de Neiva 
En la actualidad en Neiva existen catorce Instituciones Educativas con Especialidad Técnica del
sector oficial y una del sector privado.
INSTITUCIONES EDUCATIVAS CON ESPECIALIDAD TÉCNICA
No. Oficiales Privadas
1 INEM Julián Motta Salas José Martí
2 Técnico Superior
3 Oliverio Lara Borrero
4 IPC Andrés Rosa Suma
5 Liceo de Santa Librada
6 Departamental Tierra de Promisión
7 Santa Librada
8 San Luis Beltrán
9 CEINAR
10 Promoción Social
11 Humberto Tafur Charry
12 Atanasio Girardot
13 Santa Teresa
14 Rodrigo Lara Bonilla
Fuente: Secretaría de Educación de Neiva.
En el 2010 de los 8.782 estudiantes pertenecientes a la media vocacional, el 67,80% pertenece a la
modalidad académica, y el 32,20% restante a una especialidad técnica. Llama la atención que Neiva
a pesar de tener una vocación turística y de servicios no cuenta con especialidades técnicas en torno
a estos sectores.

Asimismo 26 de las 37 Instituciones Educativas están articuladas con el SENA en programas como
mantenimiento de computadores, contabilidad, cocina internacional entre otros.
NÚMERO DE ESTUDIANTES SEGÚN ESPECIALIDAD 2010
N° % N° % N° %
00 No aplica 55.792 88,79% 15.175 90,55% 70.97 88,99%
05 Académico 4.64 7,14% 1.314 7,84% 5.954 7,47%
06 Industrial 1.096 1,74% 50 0,30% 1.146 1,44%
07 Otro 977 1,55% 54 0,32% 1.031 1,29%
09 Pedagógico 287 0,46% 164 0,98% 451 0,57%
10 Agropecuario 116 0,18% 2 0,01% 118 0,15%
16 Promoción Social 82 0,13% 0,00% 82 0,10%
TOTAL 62.99 99,99% 16.76 100,00% 79.7100,00%
Oficiales No oficiales Total Especialidad
Fuente: Secretaría de Educación de Neiva. 
Alimentación Escolar
En el 2010 se brindó ración alimenticia a 19.500 niños, a los que se les suministra desayunos y/o
almuerzos y tuvo una inversión de $ 2.462 millones, en la actualidad los restaurantes escolares son
atendidos por dos operadores Comfamiliar y el Bienestar Familiar.
Transporte Escolar
En el 2010 se ofreció transporte a 7.345 alumnos, la inversión fue de $2.534,54 millones.
Estructura Administrativa
En la Secretaría de Educación de Neiva se proyecta una nueva estructura administrativa compuesta
por 47 administrativos y 2.166 maestros.
Actualmente la Secretaría de Educación tiene como norte el Plan Decenal Nacional y las metas
propuestas en el Plan de Desarrollo, se contrató un estudio para formular el Plan Decenal Municipal
y aunque se tiene un documento proyectado no se ha adoptado, El Plan Educativo Municipal (PEM)
no existe y por obvias razones El Proyecto Educativo Institucional (PEI) no está articulado, es
evidente la falta de Planificación en el sector y se adolece de una oficina de control interno que
permita detectar las falencias que se puedan estar presentando.

ESTRUCTURA PROYECTADA PARA LA SECRETARÍA DE EDUCACIÓN EN EL AÑO 2011
No. De Funcionarios Cargo
1 Secretario de Educación
1 Secretaria Ejecutiva
5 Profesional Especializado
22 Profesional Universitario
12 Técnicos Operativo
6 Auxiliar Administrativo
2166 Maestros
Fuente: Secretaría de Educación de Neiva.
Infraestructura 
El municipio de Neiva cuenta con las aulas suficientes en los establecimientos educativos oficiales
para satisfacer las demanda, según estudio de la secretaría de educación municipal el promedio de
área por estudiante en ciudad de Neiva es de 1,4 m2 lo cual indica que cumple con la norma de 1,2
m2 por estudiante para las construcciones actuales; para las próximas construcciones la norma
estable que deben ser 1,65 m2. Sin embargo a las instalaciones de los centros educativos reflejan un
evidente deterioro y es preciso hacerles algunas adecuaciones y mantenimiento en materia de
iluminación, aireación, baterías sanitarias y laboratorios a fin de alcanzar ambientes de aprendizaje
adecuados.
El CONPES 137 de 2011 clasifica a Neiva en el grupo 3, y le transfiere recursos de acuerdo a los
estudiantes matriculados en el año anterior según la siguiente relación.
RECURSOS QUE RECIBE EL MUNICIPIO POR ESTUDIANTE
Zona Urbana Rural
Preescolar 1.112.000 1.213.000
Primaria 1.069.000 1.144.000
Secundaria 1.347.000 1.465.000
Media 1.444.000 1.556.000
Ciclos 1 y 2 (Primaria) 443
Ciclos 3 al 6 (Secundaria) 670
Fuente: Documento Conpes 137 de 2011.
Tecnologías de la Informática y las Comunicaciones (TIC’s)
Según la administración municipal en el año 2010 se dotaron 124 Centros Educativos con 2.700
computadores alcanzando una cobertura de 15.6 alumnos por equipo, se instalaron 63 nueva aulas
de informática para un total de 118 aulas informáticas construidas, se capacitaron 490 docentes en
sistemas informáticos y 300 más en bilingüismo.
Pero según se dice el impacto esperado de las TIC’s y el bilingüismo no ha sido el esperado y el
proyecto se encuentra en etapa embrionaria.
Inversión 
La inversión en el sector educación para el año 2010 fue de $ 113.324 millones, de los cuales el
87,2%, ($98.764.03 millones) están destinados a financiar todo lo relacionado con el pago del
personal docente, directivos docentes y administrativos.
INVERSIÓN EN EL SECTOR EDUCACIÓN AÑO 2010
1.1 SECTOR EDUCACION 113.324,84
1.1.1 PROGRAMA UN PACTO POR LA COBERTURA EDUCATIVA 11.662,96
Plan de infraestructura educativa 4.210,38
Atención a la población en la etapa inicial 22,84
Metodología flexible (aceleración, escuela nueva) 27,45
Restaurante escolar – Neiva nutrida 2.462,18
Transporte escolar 2.534,54
Fortalecimiento del sistema de información – SIMAT 10,60
GRATUIDAD SISBEN 1 Y 2 (41.606 alumnos) 2.350,97
Otros 44,00
1.1.2 PROGRAMA CALIDAD Y PERTINENCIA POR LO NUESTRO 2.897,85
Mejoramiento en los logros académicos de los estudiantes valorados
a través del examen de estado y las pruebas saber 250,00
Uso adecuado de las tecnologías de la información y la comunicación
en las instituciones educativas (tic) 980,12
Apoyo a la formación técnica y emprendimiento en la educación
media para articularla con el mundo laboral 40,00
Mejoramiento en la atención a la educación rural 148,00
Articulación de las instituciones educativas con el nivel de educación
superior y el sector productivo 25,00
Experiencias significativas e innovación educativa 29,06
Dotación instituciones educativas con pertinencia a PEI 542,40
Mejoramiento de la calidad y pertinencia educativa para poblaciones
dispersas y en condición de vulnerabilidad 840,27
Articulación de la política educativa de infancia y adolescencia 33,00
Fomento y aseguramiento en la calidad de la educación preescolar,
básica y media 5,00
Fomento y aseguramiento en la calidad de la educación preescolar,
básica y media 5,00
1.1.3 PROGRAMA UN PACTO POR UNA PRESTACION EFICIENTE
DEL SERVICIO EDUCATIVO: 98.764,03
Pago de personal docente, directivos docentes y administrativos 96.721,03
Modernización de la gestión de la secretaría 510,00
Operación de instituciones educativas oficiales de Neiva 1.472,00
Seguimiento, monitoreo y evaluación de los recursos del S.G.P 28,00
Mejoramiento de la información del sector educativo con la
implantación de sistemas de información 33,00
Fuente: Informe de Gestión Alcaldía Municipal de Neiva 2010.
La cobertura educativa en la ciudad es relativamente buena, sin embargo es necesario continuar con
los esfuerzos para mejor en los niveles de preescolar y media vocacional.
MATRICULAS POR NIVELES EDUCATIVOS 2010
Fuente: Secretaría de Educación Municipal de Neiva
COBERTURA BRUTA EDUCATIVA DEL SECTOR PÚBLICO Y PRIVADO AÑO 2010

Fuente: Secretaría de Educación Municipal de Neiva.
El sector oficial no tiene un solo colegio ubicado en la categoría muy superior de la pruebas ICFES y
a cambio existen 17 de los 50 colegios en los niveles bajo e inferior.
COMPARATIVO PRUEBAS ICFES SECTOR PÚBLICO VS PRIVADO AÑO 2010
Nivel Educativo Oficial Privad
o
Total Cobertu
ra (%)
Preescolar (3-4-5 años) 3.899 3.436 7.335 16.615
Básica Primaria (6 a 10 años) 25.619 6.081 31.7 29.582
Básica Secundaria (11 a 14 años) 21.172 3.822 24.99 26.022
Media Vocacional (15 y 16 años) 7.04 1.584 8.624 13.209
Total 57.73 14.92 72.7 74.356
107,16%
96,05%
65,29%
97,71%
Proyección
de
Personas al
2010 Censo
44,15%
Fuente: Secretaría de Educación de Neiva.
2.6.2 Sector Salud
DISTRIBUCIÓN DE LA POBLACIÓN.
Para el análisis de la distribución de la población asegurada durante la vigencia 2010, se tuvo en
cuenta la proyección de la población realizada por el DANE 2005, que estima que la población de
Neiva asciende a 330.233 habitantes, distribuidos de la siguiente manera: hombres 157.976 y
mujeres 172.252.
De igual manera, el DANE realiza proyecciones de la población de la siguiente manera: población
identificada por el SISBEN en los niveles 1 y 2 por el orden de 292.120 habitantes, correspondiente
a tan solo el 88,45%. Esta última población es la que se tiene en cuenta para ofrecer aseguramiento,
como lo detalla el siguiente Tabla 45.
COBERTURA EN SALUD POBLACIÓN I Y II DEL SISBEN
TOTAL POBLACION POBLACION COBERTURA
NEIVA 330.233*
Población Identificada por SISBEN 1 y 2 292.120 88,45%
TOTAL POBLACION NIVEL I 145.274 49,70%
TOTAL POBLACION NIVEL II 104.162 35,70%
Fuente. *Proyección DANE 2010.
Veamos a continuación como se encuentra distribuida la población asegurada en el Municipio. Neiva
posee 154.918 Usuarios afiliados al Régimen Subsidiado (involucra población Indígena, y población 
1 y 2 del SISBEN), entre subsidios plenos, parciales, con recursos propios de la COMFAMILIAR y sin
modalidad de subsidio, distribuidos en las distintas EPS-S que operan en esta ciudad, esto equivale
al 53,06%.Este indicador se da teniendo en cuenta el total de la población Sisbenizada (292.120
Usuarios)
Además, posee una población en calidad de Vinculado (que no pose carnet de ninguna EPS-S) que
asciende a 37.244 Usuarios que corresponde al 11,27%. Este indicador resulta de tener en cuenta el
total de la población de Neiva (330.233 Habitantes).
Sumando la población en calidad de Vinculado más la población afiliada al régimen subsidiado y la
que integra el régimen contributivo, me refleja una población asegurada de 315.164 Usuarios. Esto
muestra que efectivamente en Neiva el aseguramiento en Salud (régimen subsidiado, contributivo y
especial) asciende en valores absolutos del 95,4%
TOTAL POBLACIÓN ASEGURADA (RÉGIMENES SUBSIDIADO, CONTRIBUTIVO Y ESPECIAL)
SOBRE POBLACIÓN TOTAL
TIPO DE SUBSIDIO CANTIDAD DE
USUARIOS COBERTURAS
Subsidios Plenos 153.818
Subsidios Parciales 110
Subsidios R. P. COMFAMILIAR 1.800
SUBTOTAL AFILIADOS R.S. *155.728 47,15%
Población Pobre y Vulnerable (Vinculado) 37.244 11,27%
TOTAL POBLACION ASEGURADA 192.972 58,25%
Total Población Régimen Contributivo (Especial -
contributivo) *123.002 37,24%
TOTAL 315.974 95,49%
*FUENTE. Secretaria de Salud Departamental. División Aseguramiento. **Del total de la Población SISBEN 1 y 2.
De acuerdo a la distribución de la población asegurada entre las distintas EPS-S del régimen
Subsidiado, tenemos la siguiente información (Fuente SSD). Del total de afiliados a 31 de Diciembre
de 2010, que ascienden a 155.728 Usuarios, 155.618 se encuentran con subsidios plenos, incluidos
los 1.800 con recursos propios de COMFAMILIAR y 110 subsidios parciales.
DISTRIBUCIÓN POR ASEGURADORA RÉGIMEN SUBSIDIADO 
EPS-S TOTAL
USUARIOS
TOTAL SUBSIDOS
PLENOS
TOTAL
SUBSIDIOS CFF
TOTAL SUBSIDIOS
PARCIALES
Comfamiliar 89.142 87.342 1.800 99
Caprecom 24.215 24.211 4
Ecoopsos 1 1
Cafesalud 18.205 18.198 7
Comparta 14.369 14.369
Solsalud 9.796 9.796
TOTAL 155.728 155.917 1800 110
*FUENTE. Secretaria de Salud Municipal. División Aseguramiento-FIDUFOSYGA.
Una vez identificada la cantidad de Usuarios, como también la distribución de la población por EPSS,
se determina el valor de la financiación por fuente de recursos para lograr la prestación de los
servicios de salud durante la vigencia asciende a 46.591,13 millones, correspondiéndole la fuente de
mayor pesos a la Sistema General de Participación por valor de $25.004 millones de pesos,
equivalente al 53,66%, seguida de recursos propios del Municipio que asciende a 8.011,97 millones
correspondiente al 17,9% del total y por fuente de FOSYGA por 6.306,18 millones, equivalente a
7,47% y por último, para atender a la población pobre y vulnerable (vinculados) por valor de
2.525,48 entre las fuentes más importantes.
 FUENTES DE FINANCIACIÓN RÉGIMEN SUBSIDIADO
FUENTE VALOR PESO %
S.G.P. $ 25.004.79 53,66
FOSYGA $6.306.18 13,53
DEPARTAMENTO $4.229.59 7,47
FEDERACION NACIONAL DE CAFETEROS $6.8 0,014
MUNICIPIO $8.011.97 17,19
RECURSOS CAJA COMPENSACION FLIAR $506.49 1,08
SUBTOTAL R.S. $ 44.065,82
SUBTOTAL POBLACION VINCULADA $ 2.525,48 5,42
TOTAL $ 46.591,13 100%
Fuente: Secretaria de Salud Departamental. División Aseguramiento.
SITUACION DEL REGIMEN CONTRIBUTIVO Y ESPECIAL.
El Aseguramiento al régimen contributivo se encuentra distribuidos entre la 17 EPS-C, agrupando
un total de 175.565 Usuarios. 
DISTRIBUCIÓN POR ASEGURADORA RÉGIMEN CONTRIBUTIVO
EPS-C Nº DE USUARIOS PESO PORCENTUAL
Cafesalud s.a. eps 14.953 8,5
Comfenalco valle eps 19 0,01
Coomeva eps s.a. 16.049 9,14
Eps comfenalco antioquia 2 0
Eps famisanar ltda. 431 0,24
Eps salud vida 1.134 0.64
Eps saludcoop 82.210 46,82
Eps sanitas s.a. 9.288 5,29
Eps servicio occidental de salud s.a. - eps-s.o.s 9 0
Fondo de pasivo social ferrocarriles 230 0,13
Humana vivir s.a. eps 6.643 3,78
Nueva eps 25.367 14,44
Salud colpatria eps 10
Salud colmena eps 2.251 1,28
Salud total s.a. eps 12.915 7,35
Solsalud eps s.a. 4.034 2,29
Susalud eps 20 0,01
TOTAL AFILIADOS R.CONTRIBUTIVO *175.565 100
FUENTE. Secretaria de Salud Departamental. División Aseguramiento.
Eje Prestación De Servicios De Salud
E.S.E. CARMEN EMILIA OSPINA
Para el desarrollo de su actividad de prestación de servicios de salud, posee una red de servicios
distribuidos en tres zonas: Zona 1 NORTE, Zona 2 ORIENTE, Zona 3 IPC. Estas tres zonas, agrupan
las 10 comunas, como también las zonas rurales que la integran. Los servicios que presta la E.S.E.
CARMEN EMILIA OSPINA, todos están dirigidos a prestar los servicios de 1º nivel de complejidad.
PRESTACIÓN DE LOS SERVICIOS DE SALUD E.S.E CARMEN EMILIA OSPINA
Zonas Localización Centros médicos Comunas
atendidas
Centros médicos
urbanos
Centros médicos
rurales
Norte Granjas Eduardo Santos y Cándido Leguizamo 1,2,3,9 2 10
Oriente Palmas Siete de agosto 4,5,10 1 8
IPC Parques Santa Isabel 6,7,8 1 4
Fuente: E.S.E Carmen Emilia Ospina
COBERTURA RÉGIMEN SUBSIDIADO POR COMUNAS
COMUNA CANTIDA ASEGURADOS VARIACION %
1 10.908 5,65%
2 18.519 9,59%
3 9.227 4,78%
4 3.474 1,80%
5 18.333 9,49%
6 25.290 13,09%
7 7.277 3,77%
8 38.054 19,70%
9 21.921 11,35%
10 29.399 15,22%
Total 193.155 100,00%
Fuente: E.S.E Carmen Emilia Ospina
COBERTURA RÉGIMEN SUBSIDIADO POR COMUNAS
0
5000
10000
15000
20000
25000
30000
35000
40000
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
10908
18519
9227
3474
18333
25290
7277
38054
21921
29399
POBLACION POR COMUNAS
COMUNAS
Fuente: E.S.E Carmen Emilia Ospina
COMPOSICIÓN DE LA RED DE SERVICIOS DE SALUD EN LA CIUDAD.
Neiva cuenta con una red de servicios en salud que integra los niveles básicos de atención, como son
I, II, III y IV. En relación a los servicios que ofrece la red pública en la ciudad, se tiene que por
ejemplo que la E.S.E. CARMEN EMLIA OSPINA, ofrece servicios básicos de primer nivel de
complejidad, adicionalmente a este servicios por parte de la red publica, se encuentra la E.S.E.
HOSPITAL UNIVERSITARIO HERNANDO MONCALEANO PERDOMO, que cual pone a disposición los 
servicios de II, III y IV nivel de complejidad, al servicios de toda la población del departamento del
Huila, como los vecinos al el, como son: Caquetá, Putumayo, Cauca y Tolima principalmente.
Por otro lado, tenemos en la ciudad, una red de servicios de IPS privadas ofrecen a las aseguradoras
del régimen subsidiado, contributivo y especial servicios de mediana y alta complejidad, como las
clínicas: Medilaser, Uros, Saludcoop, Emcosalud, La Inmaculada principalmente. De igual manera,
existen dispensarios pertenecientes al régimen especial, como son: dispensario del Ejército y Policía
Nacional.
 QUE PRESTAN SERVICIOS DE SALUD EN LA CIUDAD
SALUDCOOP FAMISANAR
CAFESALUD S.O.S
NUEVA EPS-C MAGISTERIO
COOMEVASALUD TOTAL EMCOSALUD
HUMNA VIVIR DISPENSARIO POLICIA Y FFAA
SANITAS ECOPETROL
SALUD VIDA FONDO PASIVO
COLMEDICA RED SALUD
E.P.S.DEL REGIMEN CONTRIBUTIVO Y ESPECIAL
Fuente: Autor del Proyecto.
MORBILIDAD 2010
Teniendo en cuenta la información estadística de la E.S.E. CARMEN EMILIA OSPINA dentro del
análisis de las 10 primeras causas de morbilidad para la vigencia 2010, se tiene que las 5 primeras
de mayor peso fue las infecciones vías urinarias 53.387 casos, crecimiento del 304,26%, seguida de
hipertensión arterial con 50.171 casos, decrecimiento del 80,53%, Síndrome Febril 49.149 casos,
Gastroenteritis con 25.149, crecimiento del 113,51% y Faringoamigdalitis con 20.950 casos.
DIEZ PRIMERAS CAUSAS DE MORBILIDAD 
Diagnóstico Total 2009 total 2010 Variación %
1. Infección vías urinarias 17.546 53.387 304,26
2.Hipertension arterial 62.294 50.171 80,53
3.Sindrome febril 49.742
4.Gastroenteritis (edad) 22.154 25.149 113,51
5. Faringo-amigdalitis Aguda 20.950
6. Rinofaringitis Aguda Abdominales 22.031 18.779 85,23
7. Otros dolores 12.001 17.277 143,96
8. Cefalea 13.435
9. Lumbalgia 16.576 12.632 76,2
10. Infección viral 14.893 12.029 80,76
Fuente: Secretaría de Salud Dptal.
PRIMERAS CAUSAS DE MORTALIDAD EN LOS HOMBRES 2010
CAUSA TOTAL
1. Infarto agudo de miocardio 155
1. Insuficiencia respiratoria 137
2. Shock hipovolemico 65
3. Trauma craneoencefálico 44
4. Shock séptico 37
Fuente: Secretaría de Salud Dptal.
PRIMERAS CAUSAS DE MORTALIDAD EN LAS MUJERES 2010
CAUSA TOTAL
1. Insuficiencia respiratoria 174
2. Infarto agudo de miocardio 159
3. Shock séptico 36
4. Shock cardiogenico 36
5. Shock hipovolemico 26
Fuente: Secretaría de Salud Dptal.
OTRAS ENFERMEDADES DE INTERÉS EN SALUD PÚBLICA POR GRUPO DE EDAD 
Fuente: Perfil Epidemiológico 2010.
GESTION FINANCIERA DE LA E.S.E.
La E.S.E. CARMEN EMILIA OSPINA es la IPS publica mas importante en la prestación de servicios de
salud de I Nivel en el Municipio, para la vigencia 2010 le fue aprobado un presupuesto de ingresos
por 23.094., 2 millones de pesos y tuvo gastos por valor de 22.262,6 millones de pesos
respectivamente.
EJECUCIÓN PRESUPUESTAL E.S.E. CARMEN EMILIA OSPINA 2010
VIGENCIA 2010 VALOR
TOTAL RECAUDADO $ 23.094.270.643
TOTAL GASTOS $22.262.679.523
Fuente: E.S.E Carmen Emilia Ospina.
Al comparar las vigencias 2009 y 2010 de la E.S.E. CARMEN EMILIA OSPINA, se presenta
crecimiento del 28,55% en sus activos, un crecimiento acelerado en sus pasivos del 351,76% y su
patrimonio de tan solo el 110,39%, estas cifras son tomadas del informe del Revisor Fiscal de la
Institución.
BALANCE GENERAL E.S.E. CARMEN EMILIA OSPINA 2009 VS 2010 
CUENTA 2010 2009 VARIACION
Activos 22.477.6 17.484,40 28,55%
Pasivo 4.627,80 1.315,60 351,76%
Patrimonio 17.849,70 16.168,70 110,39%
Fuente: Informe Revisor Fiscal 2010.
Si se analiza el comparativo de la actividad financiera, económica, social y ambiental de los dos
últimos periodos, se tiene que los ingresos operacionales disminuyeron en un -85,15 al pasar de
24.017,5 millones de pesos a 20.452,8 millones respectivamente. El ítem costo de ventas, también se
disminuye al pasar del año 2009 en 6.927,7 millones a 6.060,3 millones representado en -87,47%.
Por otro lado, los gastos de operación
ESTADO DE ACTIVIDAD FINANCIERA, ECONOMICA, SOCIAL Y AMBIENTAL 2010-2009
EJECUCION DE INGRESOS 2009-2010.
Al analizar el comportamiento de los ingresos, estos tuvieron un comportamiento desalentador, en
razón a que como se observa en la gráfica, los ingresos que inicialmente se habían proyectado
obtener no fue lo que realmente se obtuvo, razón por la cual se ven disminuidos los ingresos entre la
vigencia fiscal 2009 y 2010, en cifras muy importantes. En tan solo los ingresos corrientes se
dejaron de recibir entre los dos años 1. 242,8 millones de pesos, cifra que es la más importante
dentro de los ingresos. En conclusión entre el año 2009 y 2010, se disminuyeron los ingresos de la
E.S.E en 4.746,53 millones de pesos.
INGRESOS E.S.E. CARMEN EMILIA OSPINA 2009 VRS 2010
RUBROS 2010 recaudado 2009 recaudado VARIACION
Ingresos Corrientes 20.391,30 21.634,11 -1.242,81
Ingresos de Capital 666,36 799,84 -133,48
TOTAL INGRESOS 23.094,27 27.840,80 -4.746,53
Fuente: Informe Revisor Fiscal 2010.
SITUACION DE LOS GASTOS.
La situación de los se presentó de la siguiente manera, comparando las dos últimas vigencias. Los
gastos de personal de reducen en 1.625 millones de pesos, lo mismo que los gastos de operación en 
1.017 millones, los gastos generales en 2.144,1 millones, los gastos de operación en comercial en
2.715,7 y lo mismo ocurre con los gastos de inversión en 1.262,8 millones respectivamente.
 E.S.E. CARMEN EMILIA OSPINA 2009 VS 2010
RUBROS 2010 2009 VARIACION
Gastos de personal 13.323,10 14.948,10 -1.625
Gastos de Operación 11.251,33 12.268,30 -1.017
Gastos Generales 4.123,50 6.267,66 -2.144,10
Transferencias 45,04 43,31 1,73
Gastos Operación Comercial 4.492,90 7.208,60 -2.715,70
Gastos de Inversión 277,9 1.540,70 -1.262,80
TOTAL 33.513,77 42.276,67 -8.763
Fuente: Informe Revisor Fiscal 2010.
COMPORTAMIENTO DE RESULTADOS DEL EJERCICIO
CUENTAS 2010 2009
Resultados del ejercicio 34.0 -1.472,90
Fuente: Informe Revisor Fiscal 2010.
ESTADO DE ACTIVIDAD FINANCIERA, ECONÓMICA, SOCIAL Y AMBIENTAL 2010-2009
CONCEPTO 2010 2009 VARIACION%
Ingresos operacionales 20.452.8 24.017.5 -85,15
Costo ventas 6.060.3 6.927,70 -87,47
Gastos de operación
Transferencias
Excedentes (déficit operacional) -1.066,50 -95,5 -1116,75%
Otros ingresos 1.405,90 534,7 292,93%
Otros gastos 365,3 1.912,10 19,11
Excedentes (déficit) del ejercicio 34 -1.472,90
Fuente: informe revisor fiscal 2010.
EXCEDENTES O PÉRDIDAS DEL EJERCICIO
Fuente: Informe Revisor Fiscal 2010
EXCEDENTES O PÉRDIDAS OPERACIONALES
Fuente: Informe Revisor Fiscal 2010
SERVICIOS PRESTADOS POR LA E.S.E CARMEN EMILIA 
IT E M S E R V I C IO 2 0 0 9 2 0 1 0
V a ria .
%
1 - 3 9 1 45 U rg e nc ia s 1 2 6 .8 5 4 1 1 2 .04 2 - 1 3
2 C O N S U L T A E X T E R N A
2 .1 - 3 91 4 1 M e dic in a G en e ra l 1 7 7 .7 4 2 1 4 9 .17 9 - 1 9
2 ,2 O d on to lo g ía 3 4 .6 5 8 3 0 .87 2 - 1 2
2 ,4 P y P 5 11 . 6 03 5 4 3 .69 0 6
2 .4 .1 P R O T E C C IO N E S P E C IF IC A 2 95 . 1 97 1 9 1 .78 6 - 5 4
7 3 5 9 10 C P arto s 1 .0 2 6 78 9 - 3 0
2 .4 .1 .1 - A P A I ( V a c u n ac ió n ) 6 5 .5 1 4 4 7 .60 6 - 3 8
2 .4 .1 .2 -B S alud O ra l 1 7 6 .8 3 4 1 0 7 .20 9 - 6 5
2 .4 .1 .3 -C A te n ció n de l P a rt o 3 .9 1 6 2 .90 4 - 3 5
2 .4 .1 .4 - D A te n ció n de l R e c iñ e N a cid o 4 .6 1 9 3 .16 0 - 4 6
2 .4 .1 .5 - E -
F A te n ció n P lan ific ac ió n F am ilia r 4 3 .2 8 8 3 0 .11 8 - 4 4
2 .4 .2 D E T E N C IO N T E M P R A N A 2 16 . 4 06 3 5 1 .90 4 39
2 .4 . 2 .1 -G
D e te n ción tem p ran a d e la s alte ra cion es d e l
C re cim ien t o y D e s a rro llo e n m en o r d e 10
a ño s 4 5 .3 2 2 2 9 . 4 35 - 5 4
2 .4 .2 .2 - H
D e te n ción te m p ran a de las a lte ra cion es d e l
A du lto jo v e n de 1 0 a 29 a ño s 2 1 .6 6 3 8 . 1 68 - 16 5
2 .4 .2.3 - I
D e te n ción tem p ran a d e la s alte ra cion es d e l
E m b a raz o 9 5 .5 7 8 26 7 . 7 68 6 4
2 . 4 .2 . 4 - J
D e te n ción tem p ran a d e la s alte ra cion es d e l
a du lto m ay o r d e 45 a ño s 2 0 .7 7 9 1 7 . 4 51
- 1 9

2 .4 .2 .5 - K
D e te n ción tem p ran a d e la s alte ra cion es d e l
cu e llo u t e rin o 2 0 .6 6 3 1 4 . 7 00
- 4 1

2 .4 .2 .6 - M D e te n ción tem p ran a d e la a g u de z a v isua l 8 .4 0 3 9 .72 3 14
3 -3 8 1 1 4 H o sp ita liz a ció n de b aja c o m p le jid a d 3 .9 9 8 4 .65 9 14
4 AP O Y O D IA G N O S T IC O Y T E R A P E U T IC O 2 34 . 4 85 2 1 4 .11 2 - 1 0
4 .1 - 1 9*. 90 * L ab o ra t or io clín ic o 2 1 6 .8 0 2 2 0 0 .18 0 - 8
4 .2 - 2 1 * R a y os x d e p rim e r niv e l 1 2 .6 5 7 1 1 .16 8 - 1 3
4 .3 - 8 8 * E c o g rafí a s ob st é trica s 5 .0 2 6 2 .76 4 - 8 2
4 ,4 F arm a c ia -
5 AT E N C IO N P R E H O S P IT A L A R IA
5 ,1 T ra n sp o rt e as iste n cial b á sico (T A B ) 6 .7 5 0 8 .35 8 19
 T O T AL 1. 0 9 2. 0 9 2

1 . 05 8 . 2 53 - 3
F ue n te : O ficin a d e sis te m as E S E Fuente: E.S.E Carmen Emilia Ospina.
RECURSOS FINANCIEROS PARA OPERACIÓN
PRESUPUESTO DE FUENTES NOMINA TOTAL
Personal secretaria de recursos de salud $2.393.78
TOTAL $2.393.78
Fuente: Informe Revisor Fiscal 2010
PROYECTOS DE INVERSIÓN 
Nombre de proyecto Valor
I ETAPA: Construcción Centro Atención Integral En Salud
Adulto Mayor “CAISAM” Bosques San Luis.
$3.750.0
$1.350.0
$2.400.0
Centro de Atención Integral Materno-Infantil “CAIMI”
I etapa
Financiación: fondo nacional de regalías
Municipio
Construcción Centro de Salud Comuna Seis $7.050.0
Mantenimiento, adecuación, mantenimiento y dotación
centro de salud del municipio (E.S.E.) $ 430.000.000
Caguán 74.000.000
San Luis 43.500.000
Palmas 96.400.000
Cándido 32.500.000
7agosto. 136.500.000
Santa Isabel 16.500.000
Fortalecillas 29.500.000

$12.550.00
$ 6.450.0
$ 3.000.0
$ 3.350.0
Fuente: E.S.E Carmen Emilia Ospina.
Salud Pública.
El tercer eje temático de importancia se denomina Salud Pública, la cual integra las diez prioridades
nacionales en salud pública, definidas en el Decreto 3039 de 2007, las cuales son las siguientes:
Salud Infantil, Salud Sexual y reproductiva, Salud Oral, Salud Mental, Enfermedades transmisibles y
de zoonosis, Enfermedades crónicas no trasmisibles, Nutrición, Seguridad Sanitaria y del ambiente,
Seguridad en el trabajo y enfermedades de origen laboral y la Gestión para el desarrollo operativo y
funcional del plan Territorial de Salud Pública.
Para vigencia fiscal de 2010, se le asignaron recursos a la Secretaria de Salud Municipal por el orden
de los $5.170,98 millones de pesos para dar cumplimiento a los distintos programas que fueron
avalados por el Consejo Territorial de Seguridad Social en salud, con base en el Plan de Salud
Territorial vigencia 2008-2011.
RECURSOS EJECUTADOS EN EL PROGRAMA DE SALUD PÚBLICA 2010 
NOMBRE PROGRAMA VALOR/ Millones
SALUD PUBLICA “UN PACTO SALUDABLE” $ 5.170,98
Fuente: Informe de Rendición de Cuentas Alcaldía Mpal 2010.
IDENTIFICACION DE LOS PROGRAMAS.
A continuación se identifican cada uno de los 10 programas que hacen parte de la estructura del eje
temático Salud Publica, para la vigencia 2010. Alli se encuentra identificado el nombre del
programa, la meta y el valor nominal.
PROGRAMAS DESARROLLADOS EN SALUD PÚBLICA 2010
N O M B R E P R O G R A M A M E T A V A L O R
1 . P o r a m o r v a c ú n a lo 9 5 % 1 .8 2 7 ,0 6
• R e d u c ir la m o rta lid ad m a te rn id ad p o r d e b ajo d e l 3 2 x1 0 0 .0 0 0
• I n c re m e n ta r y m an te n e r p o r e n c im a d e l 9 0 % el p o rc e n taje d e
m u jer es c o n 4 o m a s c p n .
• M an te n e r e l p o rc e n taje so b r e el 9 5 % , la a ten c ió n d e l p ar to
in stitu c io n a l.
• R e d u c ir e l p o rc en ta je d e ad o le sc en te s e n em b a ra z o p o r d eb a jo
d el 1 5 % .
• A u m e n tar al 9 5 % , la c o b e rtu ra e n v a c u n ac ió n td e n
em b a ra z a d a s
• C o n stru c c ió n d el ín d ic e d e c o p .
• R e d u c c ió n d e l ín d ic e d e c o p p o r d e b ajo d e 2 .3 % < 12 a ñ o s
• R e d u c c ió n d e la ta sa d e v io len c ia in tra f a m ilia r e n u n 3 0 % .
• I m p le m e n ta c ió n y o p er ativ iz a ió n d e l p la n d e salu d m en ta l.
• R e d u c c ió n d e la ta sa d e su ic id io
• G ar an tiz a r la ta sa d e c u r ac ió n tb p u lm o n ar b a c ilo sc o p ia
p o sitiv a so b r e e l 8 5 % .
• R e d u c c ió n d e l ín d ic e a é d ic o p o r d e b ajo d e l 1 0 % .
• R ed u c ir la tasa d e m o rta lid a d p o r d e n gu e h em o rr ág ic o e n 1 ,1
p u n to s ( lín ea d e b a se 2 0 0 7 : tasa 0 ,6 1 x 1 0 0 ,0 0 0 h ab .)
• C o b e rtu ra ú tile s d e v a c u n a c ió n d e c an in o s y f elino s so b re 9 0 %
E n fe r m e d a d e s c r ó n ic a s n o
t r a n s m is ib le s
I n c r em e n tar p o r en c im a d e l 3 5 % la p re v a le n c ia d e la ac tiv id ad
f ísic a
 $ 1 1 6 .9 3
I m p lem e n tar la p o lític a d e salu d a m b ie n ta l e n e l m u n ic ip io .
• V igila n c ia a l 8 0 % d e lo s estab le c im ie n to q u e p re p ar ac ió n y
ex p e n d e n alim e n to s d e a lto rie sg o .
• V igila n c ia a l 8 0 % d e lo s estab le c im ie n to q u e p re p ar ac ió n y
ex p e n d e n alim e n to s d e b a jo rie sg o .
• V igilan c ia a l 1 0 0 % d e lo s b ro te s e ta
S e g u r id a d e n e l t r a b a jo L ev a n ta m ie n to d e la lín e a b a se p o r a c c id e n tes o c u p ac io n ale s
• R ed u c ir e n 6 ,7 la ta sa d e m o r talid a d p o r d n t c ró n ic a e n < d e 5
añ o s.
• R e d u c ir a5 % la d n t g lo b al e n < d e 5 a ñ o s
• F o rta le c im ie n to d e l tra b ajo in ter se c to r ia l.
• Sa la situ a c io n a l e n sa lu d ac tu a liz a d a .
• V igilan c ia la 1 0 0 % d e lo s e v en to s d e in te ré s e n salu d p ú b lic a .
F o r t a le c im ie n t o a la
g e s t ió n . I n s p e c c ió n ,
v ig ila n c ia y c o n t r o l
 $ 6 3 6 .4 6
E n fe r m e d a d e s
t r a s m it ib le s p o r v e c t o r e s
 $ 8 5 3 .3 9
Z o o n o s is y s a n e a m ie n t o
a m b ie n t a l
S e g u r id a d a lim e n t a r ia
m a t e r n o in fa n t il s a m i
$ 1 .2 8 2 ,5 8
2 . A m a te y c u íd a te
$ 1 9 0 .0
S o n r is a s s a n a s $ 1 1 0 .0 0
S a lu d m e n t a l y e s c u e la s
s a lu d a b le s
$ 1 5 4 ,5 6
Fuente: Informe de Rendición de Cuentas Alcaldía Mpal 2010.
Promoción Social 
El cuarto eje de importancia esta denominado Promoción Social, el cual integra varios programas
encaminados a fortalecer acciones hacia: adulto mayor, discapacidad, población desplazada,
Población LTBG, Población indígena, Mujeres trabajadoras sexuales, Población infantil, población
adolecentes y Joven. La administración desarrolla dos proyectos de gran impacto social, el primero
denominado Club del Adulto Mayor, por valor de 5.510,4 millones de pesos, para un total de
beneficiados de 4.000 abuelos aproximadamente. Y el otro programa importante, denominado Juan
Luis Londoño de la Cuesta, beneficiando a 2.045 personas y por último, el programa denominado
PPSAN para 5.061 beneficiarios.
Otro de los aspectos importantes dentro de este eje temático, ha sido los programas dirigidos hacia
la población discapacitada, el primero, denominada programa sin límite, beneficiando a 1.107
Usuarios y prestando servicios de salud a 1.955 personas con discapacidad.
PROGRAMAS DESARROLLADOS CON EL ADULTO MAYOR 2010
Programa “ADULTO MAYOR” Nº INVERSION
Club Adulto Mayor 4.000
Juan Luis Londoño 2.045
PP SAN (Subsidio Económico) 5.061
$5.510.4
Fuente: Informe de Rendición de Cuentas Alcaldía Mpal 2010.
PROGRAMAS DESARROLLADOS CON LA POBLACIÓN EN SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD 2010
Programa “DISCAPACIDAD Nº Beneficiados
Programa sin Limites 1.107
Atención en Salud 1.955
Fuente: Informe de Rendición de Cuentas Alcaldía Mpal 2010.
EJE TEMÁTICO PREVENCIÓN, VIGILANCIA Y CONTROL DE RIESGOS PROFESIONALES.
Es este eje temático está dirigido hacia la promoción de la salud y calidad de vida en ámbitos
laborales en aquellos espacios donde existe informalidad, como también en el marco de aquella
población de mayor vulnerabilidad en el proceso de afiliación al régimen subsidiado. Otro de los 
temas que son inherentes a este eje temático, es la inducción a la demanda de los servicios de
promoción de la salud, prevención de los riesgos en la salud principalmente en los de origen laboral
a causa del desarrollo diario de esta actividad informar que se realiza.
Eje Temático. Emergencias Y Desastres.
Este último eje temático, hace referencia a tres aspectos fundamentales, como son:
• Identificación del riesgo en emergencias y desastres.
• Desarrollo de planes preventivos de mitigación y superación en emergencias y desastres.
• Fortalecimiento en la respuesta a situaciones de emergencias y desastres.
Para la vigencia 2010, estos tres aspectos fundamentales, estuvieron orientados a la gestión en la
identificación y priorización de los riesgos de emergencias y desastres, como son: desplazamiento
humanos, deslizamiento, avalanchas, inundaciones, contaminación de agua, aire y suelo
principalmente.
De igual manera, se desarrollaron acciones de articulación intersectorial para el desarrollo de los
planes preventivos, de mitigación y superación de las emergencias y desastres, articuladas con la
red de prestadores de servicios de salud, tanto pública como privada de la ciudad.
La oficina de emergencias y desastres en compañía del cuerpo de bomberos, desarrolla acciones con
la comunidad en la identificación del riesgo y de cómo prevenirlo, como también desarrolla
actividades de inventario de la infraestructura actual de como modernizarla en beneficio de las
comunidades más vulnerables.
PROGRAMAS DESARROLLADOS EN EMERGENCIAS Y DESASTRES 2010
Nombre programa valor
Emergencias y Desastres $ 592,11
Fuente: Informe de Rendición de Cuentas Alcaldía Mpal 2010.
CUMPLIMIENTO DE LOS OBJETIVOS DE LA LEY DE INFANCIA Y ADOLESCENCIA EN NEIVA 
Nacimientos en Neiva nacieron 8.510 niños en el año 2010, de los 5.907 son de mujeres que
residen en la misma ciudad, los restantes son de madres provenientes de otros municipios.
Fuente: Perfil Epidemiológico 2010.
En el 2010 según Dane y La Secretaría de Salud Departamental en Colombia nacieron 419.441 niños,
en el Huila 13.404 y en Neiva 5.097 niños de madres residentes en el mismo municipio.
NACIMIENTOS EN COLOMBIA, HUILA Y NEIVA POR RANGOS DE EDAD DE LA MADRE AÑO 2010
Colombia Huila Neiva
De 10-14 4.108 164 72
De 15-19 94.411 3.497 1.290
De 20-24 120.324 3.874 1.702
De 25-29 95.164 2.880 1.650
De 30-34 62.717 1.742 767
De 35-39 31.594 930 390
De 40-44 9.048 284 30
De 45-49 745 22 6
De 50-54 96 2 0
Sin información 1.234 9 0
Total 419.441 13.404 5.907
Rango de Edad de las
Madres (Años)
Número de Casos
Fuente: DANE - Estadísticas Vitales.
En el 2010 en Neiva se presentaron 72 nacimientos en madres menores de 14 años y 609 en
madres entre los 15 y 17 años para un total de 681 casos de nacimientos en madres menores de
edad. 
NACIMIENTOS EN NEIVA POR EDAD DE LA MADRE AÑO 2010
Fuente: Perfil Epidemiológico de Neiva 2010
Es preocupante que existan en Neiva casos 72 casos de niñas madres de familia menores de 14 años
que representa el 1,22% del total de los nacimientos, igual que la media departamental y mayor que
la media nacional para este mismo rango de edad, el promedio municipal en el rango de nacimientos
en mujeres entre los 15 y 19 años es relativamente más bajo que los promedios departamental y
nacional lo que denota que la están siendo efectivas las acciones realizadas en salud pública, en las
edades de 25 a 29 años el municipio muestra una media por encima de la departamental y nacional..
PROMEDIO DE NACIMIENTOS SEGÚN RANGO DE EDAD
EN COLOMBIA, HUILA Y NEIVA AÑO 2010 
Fuente: DANE - Estadísticas Vitales- Perfil Epidemiológico de Neiva 2010.
Categoría Existencia
Meta: Evitar las muertes de la mujer - Reducir por debajo de 62,4 por cien mil nacidos vivos la tasa
de mortalidad materna (Decreto 3039/2007), la meta para Neiva es de 32X100.000 n.v.
Mortalidad Materna Mide la probabilidad de que una mujer fallezca durante su embarazo, parto o
puerperio por causas relacionadas con el mismo embarazo o su atención en un periodo
determinado, en relación con el numero de nacidos vivos en el mismo periodo de tiempo.
En los últimos siete años la razón de la mortalidad materna en el municipio a excepción del 2009 ha
estado por debajo de las metas fijadas por el gobierno nacional y municipal.
METAS PARA LA RAZÓN DE LA MORTALIDAD
Materna
Fuente: Perfil Epidemiológico de Neiva 2010
COMPORTAMIENTO DE LA MORTALIDAD MATERNA 2004 – 2010 
Fuente: Perfil Epidemiológico de Neiva 2010
En el año 2010 se registraron por estadísticas vitales (certificados de defunción) 94 abortos (menor
a 22 semanas de gestación) notificados por la red urbana de salud por todas las causas.
ABORTOS POR EDAD AÑO 2010
Fuente: Perfil Epidemiológico de Neiva 2010.

DIEZ PRIMERAS CAUSAS DE MORBILIDAD
POR CONSULTA EXTERNA EN MENORES DE UN AÑO EN EL 2010.
Fuente: Perfil Epidemiológico de Neiva 2010. 
DIEZ PRIMERAS CAUSAS DE MORBILIDAD EN POBLACIÓN DE 1 A 4 AÑOS EN EL 2010
Fuente: Perfil Epidemiológico de Neiva 2010.
DIEZ PRIMERAS CAUSAS DE MORBILIDAD EN POBLACIÓN DE 5 A 14 AÑOS EN EL 2010
Fuente: Perfil Epidemiológico de Neiva 2010.
DIEZ PRIMERAS CAUSAS DE MORBILIDAD
EN POBLACIÓN ADOLESCENTE DE NEIVA EN EL 2010 
Fuente: Perfil Epidemiológico de Neiva 2010.

DIEZ PRIMERAS CAUSAS DE MORBILIDAD
POR URGENCIAS EN MENORES DE UN AÑO EN EL 2010.
Fuente: Perfil Epidemiológico de Neiva 2010.
DIEZ PRIMERAS CAUSAS DE MORBILIDAD POR URGENCIAS
EN POBLACIÓN DE 1 A 4 AÑOS EN EL 2010. 
Fuente: Perfil Epidemiológico de Neiva 2010.
DIEZ PRIMERAS CAUSAS DE MORBILIDAD POR URGENCIAS
EN POBLACIÓN DE 5 A 14 AÑOS EN EL 2010.
Fuente: Perfil Epidemiológico de Neiva 2010.
DIEZ PRIMERAS CAUSAS DE MORBILIDAD POR URGENCIAS
EN POBLACIÓN ADOLESCENTE EN EL 2010. 

Fuente: Perfil Epidemiológico de Neiva 2010.
DIEZ PRIMERAS CAUSAS POR MORBILIDAD EN HOSPITALIZACIÓN
EN MENORES DE 1 AÑO.
Fuente: Perfil Epidemiológico de Neiva 2010.
DIEZ PRIMERAS CAUSAS POR MORBILIDAD EN HOSPITALIZACIÓN
 EN POBLACIÓN DE 1 A 4 AÑOS 

Fuente: Perfil Epidemiológico de Neiva 2010.
DIEZ PRIMERAS CAUSAS POR MORBILIDAD EN HOSPITALIZACIÓN
EN POBLACIÓN DE 5 A 14 AÑOS
Fuente: Perfil Epidemiológico de Neiva 2010.

DIEZ PRIMERAS CAUSAS POR MORBILIDAD EN HOSPITALIZACIÓN ADOLESCENTE 
Fuente: Perfil Epidemiológico de Neiva 2010.
ENFERMEDADES DE INTERÉS EN SALUD PÚBLICA POR GRUPO ETÁREO
Fuente: Perfil Epidemiológico de Neiva 2010. 
Meta por Tasa de Mortalidad por Dengue
Fuente: Perfil Epidemiológico de Neiva 2010.
MORTALIDAD POR DENGUE EN NEIVA
Fuente: Perfil Epidemiológico de Neiva 2010.
 
CASOS DE DENGUE POR GRUPOS ETÁREOS
Fuente: Perfil Epidemiológico de Neiva 2010.
CASOS DE DENGUE POR COMUNAS

Fuente: Perfil Epidemiológico de Neiva 2010
METAS DE MORTALIDAD EN MENORES DE CINCO AÑOS (X1.000 NV)
Fuente: Perfil Epidemiológico de Neiva 2010
 
InfantilFuente: Perfil Epidemiológico de Neiva 2010

DIEZ PRIMERAS CAUSAS DE MORTALIDAD INFANTIL
POR CAUSA BÁSICA EN GÉNERO FEMENINO 
DIEZ PRIMERAS CAUSAS DE MORTALIDAD INFANTIL
POR CAUSA DIRECTA EN GÉNERO MASCULINO
DIEZ PRIMERAS CAUSAS DE MORTALIDAD INFANTIL
POR CAUSA DIRECTA EN GÉNERO FEMENINO
MORTALIDAD POR ENFERMEDADES DE INTERÉS EN SALUD
PÚBLICA.
POBLACIÓN ADOLESCENTE INVOLUCRADA EN ACCIDENTES AÑO 2010 
DISTRIBUCIÓN DE LA ACCIDENTALIDAD EN LOS ADOLESCENTES POR TIPO DE EVENTO
CINCO PRIMERAS CAUSAS DE MORTALIDAD EN NIÑOS ENTRE LOS 0 Y 5 AÑOS DE NEIVA 
Año Causas
2005 082 Trastornos respiratorios específicos del periodo perinatal
087 Malformaciones congénitas del sistema circulatorio
088 Las demás malformaciones congénitas, deformidades y anomalías congénitas
084 Infecciones especificas del periodo perinatal
080 Feto y recién nacido afectados por complicaciones obstétricas y traumatismo del
059 Neumonía
042 Deficiencias nutricionales
2006 404 Trast. Respiratorios Específicos Del Periodo Perinatal
615 Malformaciones Congen., Deformid.Y Anomalías Cromosómicas
109 Infecciones Respiratorias Agudas
407 Otras Afecc. Originadas En Periodo Perinatal
405 Sepsis Bacteriana Del Recién Nacido
2007 404 Trast. Respiratorios Específicos Del Periodo Perinatal
615 Malformaciones Congen., Deformid.Y Anomalías Cromosómicas
407 Otras Afecc. Originadas En Periodo Perinatal
405 Sepsis Bacteriana Del Recién Nacido
109 Infecciones Respiratorias Agudas
510 Otros Accidentes, Inclusive Secuelas
2008 615 Malformaciones Congen., Deformid.Y Anomalías Cromosómicas
404 Trast. Respiratorios Específicos Del Periodo Perinatal
405 Sepsis Bacteriana Del Recién Nacido
407 Otras Afecc. Originadas En Periodo Perinatal
402 Feto Y Recién N. Afectados Por Compl. Obst. Y Traum. Nacimiento
menor de 5 años
menor de 5 años
menor de 5 años
En menor de 1 año
Fuente: Secretaría de Salud Departamental

Se está cumpliendo con la meta de mantener por encima del 95%, la cobertura en vacunación
toxoides (td) en embarazadas.
COBERTURA EN VACUNACIÓN TOXOIDE (TD) EN EMBARAZADAS
 Fuente: Secretaría de Salud Departamental.
 
RELACIÓN DE METAS EN VACUNACIÓN
Fuente: Perfil Epidemiológico de Neiva 2010.
Las coberturas de vacunación de menores de un año para el 2010 están por encima del 95%, es
decir que se cumplió con la meta nacional establecida en la Decreto 3039 de 2007 emitido por el
Ministerio de la Protección Social.

COBERTURAS DE VACUNACIÓN < DE 1 AÑO – VIGENCIA 2010
Vacuna N° De
Vacunados Cobertura (%)
ANTIPOLIO 5.621 102,1
DPT 5.612 102
BCG 8.365 152
HEPATITIS B 5.612 102
Hib 5.612 102
Fuente: Secretaría de Salud Departamental.
Comportamiento de Coberturas de Vacunación en menores de un año durante el 2010.
COBERTURAS DE VACUNACIÓN < DE 1 AÑO – VIGENCIA 2010
Fuente: Secretaría de Salud Departamental.

Las coberturas de vacunación en menores de un año en 2008, 2009 y 2010 superaron la meta del
95% propuesta por el gobierno nacional.

COBERTURA DE VACUNACIÓN < 1 AÑO PERIODOS 2008, 2009 Y 2010
Fuente: Secretaría de Salud Departamental.
La cobertura de vacunación para población de un año supera la meta del 95% establecida por el
gobierno nacional.
COBERTURAS DE VACUNACIÓN PARA POBLACIÓN DE 1 AÑO Y MUJERES EMBARAZADAS–
VIGENCIA 2010 
Vacuna N°. De
Vacunados Cobertura (%)
TRIPLE VIRAL 5.805 105,8
Fuente: Secretaría de Salud Departamental

Las coberturas de vacunación para población de 1 año en el 2008, 2009 y 2010 superaron la meta
del 95% propuesta por el gobierno nacional.

 COBERTURA DE VACUNACIÓN 1 AÑO PERIODOS 2008, 2009 Y 2010
Fuente: Secretaría de Salud Departamental
De los 384 5.907 niños que nacieron en Neiva en el 2010 de madres residentes en la misma ciudad,
334 no estaban asegurados.
RÉGIMEN DE SEGURIDAD SOCIAL DE LOS RECIÉN NACIDOS EN EL 2010
Fuente: Perfil Epidemiológico de Neiva 2010.
Desnutrición Aguda_ Deficiencia de peso por altura de niño.
Desnutrición Crónica_ Retardo de altura para la edad del niño.
Desnutrición Global_ Deficiencia de peso para la edad del niño. 
METAS DE MORTALIDAD POR DESNUTRICIÓN (X100.000 MENORES DE CINCO AÑOS)
Fuente: Perfil Epidemiológico de Neiva 2010
La desnutrición crónica a pesar de presentar una tendencia a la baja aún continúa siendo alta, en el
2010 5.747 niños se encontraban en esta situación, lo que representa el 9,1% de la población menor
de 5 años.
DESNUTRICIÓN CRÓNICA EN MENORES DE CINCO AÑOS DE NEIVA
Año N° De Casos Cobertura (%)
2005 7.43 13,40%
2006 7.165 12,10%
2007 7.438 11,40%
2008 6.170 11,50%
2009 7.363 10,80%
2010 5.747 9,10%
 Fuente: Secretaría de Salud Departamental.
DESNUTRICIÓN CRÓNICA EN MENORES DE CINCO AÑOS DE NEIVA 
Fuente: Secretaría de Salud Departamental.
Neiva no está cumpliendo con la meta establecida en el decreto 3039 de 2007 del Ministerio de la
Protección Social de mantener la desnutrición global por debajo del 5%.
DESNUTRICIÓN GLOBAL EN MENORES DE CINCO AÑOS DE NEIVA
Año N° De Casos Cobertura (%)
2005 5385 8,20%
2006 3693 7,50%
2007 3790 6,70%
2008 3657 6,30%
2009 3515 6,70%
2010 1614 5,80%
Fuente: Secretaría de Salud Departamental.
DESNUTRICIÓN GLOBAL EN MENORES DE CINCO AÑOS DE NEIVA 
Fuente: Secretaría de Salud Departamental.
El comportamiento nutricional de los menores de diez años en la ciudad de Neiva ha mejorado con
respecto a los últimos años.
EVOLUCIÓN ANUAL DEL ESTADO DE NUTRICIÓN EN LA POBLACIÓN MENOR DE 10 AÑOS.
Fuente: Perfil Epidemiológico de Neiva 2010.
 Porcentaje de Niños con Bajo Peso al Nacer_ Indica el porcentaje de niños con peso inferior a
2.500 gramos medido al momento del nacimiento o dentro de las primeras horas de vida.
METAS PARA NIÑOS CON BAJO PESO AL NACER 
Fuente: Perfil Epidemiológico de Neiva 2010
De los 5.907 niños que nacieron en Neiva en el 2010 de madres que residen en la misma ciudad 389
presentaron bajo peso al nacer.
NIÑOS CON BAJO PESO AL NACER
Fuente: Perfil Epidemiológico de Neiva 2010.
PORCENTAJE DE NIÑOS CON BAJO PESO AL NACER 
Fuente: Secretaría de Salud Departamental.

PRINCIPALES INDICADORES EN SALUD SEXUAL Y REPRODUCTIVA EN ADOLESCENTES
Fuente: Perfil Epidemiológico de Neiva 2010.
No se está cumpliendo la meta de mantener por encima del 95% el porcentaje de mujeres con 4 o
más controles prenatales.
TASA DE CONTROLES PRENATALES
Fuente: Secretaría de Salud Departamental.
Se está cumpliendo la meta de mantener el porcentaje por encima del 95%, la atención del parto
institucional. 
 TASA DE ATENCIÓN DEL PARTO INSTITUCIONAL
Fuente: Secretaría de Salud Departamental.
METAS PARA EL EMBARAZO EN ADOLESCENTES DE 10 A 19 AÑOS
Fuente: Perfil Epidemiológico de Neiva 2010. 
METAS PARA EL EMBARAZO EN ADOLESCENTES DE 10 A 18 AÑOS
Fuente: Perfil Epidemiológico de Neiva 2010.
Si en Neiva se presentaron 5.907 embarazos en el 2010 y la tasa de embarazos en adolescentes para
el mismo año fue del 17,2% significa que los embarazos en adolescentes fueron 1.016 en el año
2010.
No se está cumpliendo con la meta de reducir por debajo del 15% las adolescentes embarazadas.

TASA DE ADOLESCENTES EN EMBARAZO
 Fuente: Secretaría de Salud Departamental.

2.6.3 Sector Cultura 
El artículo primero de la ley 397 de 1997 define la Cultura como “El conjunto de rasgos distintivos,
espirituales, materiales, intelectuales y emocionales que caracterizan a los grupos humanos y que
comprende, más allá de las artes y las letras, modos de vida, derechos humanos, sistemas de valores,
tradiciones y creencias”.
En la actualidad el municipio cuenta con una Secretaría de Cultura y Turismo, que es la encargada
del Fomento, apoyo y difusión de eventos y expresiones artísticas y culturales, la formación,
capacitación e investigación artística y cultural, la protección del patrimonio cultural, la
construcción, mantenimiento y adecuación de la infraestructura artística y cultural, el
mantenimiento y dotación de bibliotecas y la dotación de la infraestructura artística y cultural entre
otras funciones.
Neiva es dueño de un rico y variado patrimonio cultural, 133 artistas visuales- plásticos, 40
agrupaciones de teatro, 29 escritores, poetas e historiadores, 9 fundaciones sociales, 8 fundaciones
de discapacitados, 102 músicos y agrupaciones, 32 grupos rajaleños y campesinos, 192 artesanos, 7
lugares de comida típicas y 68 ONG culturales, museos de Arte Contemporáneo, Arqueológico, Jorge
Villamil, Paleontológico y Numismática, entre otros, constituyen un soporte a nuestra identidad, con
una gran diversidad de manifestaciones tanto festivas, literarias, costumbristas, artesanales,
artísticas, como arquitectónicas, tecnológicas y de reconocimiento que son el reflejo del ser cultural,
entre los principales sitios recreativos y culturales se encuentran la Concha Acústica, el Parque
Longitudinal del Rió Magdalena, el parque de Peñón Redondo, la plaza de San Pedro.
Sin embargo no se ha generalizado el concepto de cultura, una secretaría de cultura en precarias
condiciones, carencia de un Consejo Municipal de planeación cultural que ayude a definir las
políticas, los planes y los proyectos de investigación cultural, una débil cultura ciudadana que se
sólo se centró en semáforos, cebras y cinturones, la delincuencia que ya permeó colegios, la sub
utilización de nuestra riqueza cultural, escenarios culturales, monumentos, estatuas, esculturas,
monumentos, bustos y otras riquezas culturales en precarias condiciones, carencia de escuelas
reales de formación artística que permitan desarrollar programas culturas continuos en las
comunas, una población flotante ávida de espectáculos culturales, marcada incidencia en el San
Pedro de otras culturas como el sombrero vueltiao vallenato y la ranchera que vienen y se llevan los
recursos, el vagón del ferrocarril operado por un privado, comparsas de 16 artistas que solo reciben 
dos millones de pesos por parte del departamento y 300 mil por parte del municipio con la
obligación de hacer mínimo tres presentaciones en San Pedro, , rajaleñeros, gozar de trajes buenas
condiciones y por el contrario se ven obligados a salir en “arapos”, ausencia de una banda municipal,
carencia de una estrategia que le permita a los artistas generar ingresos suficientes para su
bienestar, son entre otras las necesidades más sentidas de este sector.

Neiva cuenta con un variado inventario Patrimonial Arquitectónico.
INVENTARIO DEL PATRIMONIO ARQUITECTÓNICO DE NEIVA
N° Nombre Dirección
1 Institución Bancaria DAVIVIENDA Calle 10 No. 7-08
2
Instituto Tulia Rosa Espinosa -
ITRE
Calle 7 No. 9-36
3 Edificio Nacional - DIAN Calle 7 No. 6-36/46
4 Escuela Quebraditas Cra 13 No. 1D-14
5
Estación de Pasajeros Estación del
Ferrocarril Cra 16 entre Calle 7 y 8
6 Hotel Plaza Calle 7 No. 4-62
7
Catedral de la Inmaculada
Concepción Calle 7 No 4-02
8 Templo Colonial Carrera 5 No. 7-98
9 Edificio San Francisco Carrera 5 No. 8-86/98
10 Edificio Empresas Públicas de
Neiva
Carrera 6 No. 5-102
11 Teatro Cincuentenario Calle 8 No. 6-10
12 Antiguo Club del Comercio Calle 5 No. 5-112
13 Hostería Matamundo Carrera 5 No. 3 sur – 51
14 Colegio Nacional Santa Librada
(Bloques Originales) Carrera 12 No. 16-12
15
Conjunto Arquitectónico Batallón
Tenerife (Incluyendo Arcos
Antiguo Acueducto)
Carrera 16 No. 21-300
16 Edificio Beneficencia del Huila –
Diego de Ospina Carrera 4 No. 9-03/37
17 Templete Virgen del Carmen Plaza
de San Pedro Carrera 2ª No. 4-46
18 Multifamiliares Abdala Calle 8 No. 7-59/83
19 Casa Polanía Calle 15 No. 5-137
20 Edificio Banco de Bogotá Carrera 5 No. 5A-21 Esquina
Suroriental Cra 5 Cl 6
BIENES DE INTERÉS PATRIMONIAL RURAL 
N° Nombre
1 Iglesia de San Roque en el Caguán
2 Estación del Ferrocarril en Fortalecillas
3 Iglesia de Fortalecillas
4
Templo Santuario del Señor de los
Milagros Vereda San Francisco
Según el P.O.T de Neiva cuenta con 39 bienes culturales, entre Estatuas, Monumentos y Fuentes.
2.6.4. Sector Deporte y Recreación
Sector Deporte, Recreación y Aprovechamiento del Tiempo Libre, Educación Física y
Actividad Física.
Las condiciones socioculturales de la población, son un factor determinante para establecer los
requerimientos del INDERNEIVA, según distintas finalidades que van desde lo educativo hasta el
esparcimiento, pasando por la salud y las demandas que son prioritarias para algunos segmentos
poblacionales del Municipio de Neiva.
Cultura Física
Es un componente fundamental de la cultura nacional; está representado en principio por una
tradición lúdica, estética y de vida cotidiana, expresada a través de los juegos y danzas tradicionales
y de las técnicas y usos corporales de los distintos grupos humanos del país.
A partir del año 1936, la Educación Física sistemática entró a formar parte de la tradición de cultura
física del país y sus aportes han sido importantes, básicamente en el sector educativo.
En las dos últimas décadas, esta tradición ha sido enriquecida por nuevas prácticas, derivadas unas
de las exigencias de salud y de expresión, y otras por demandas estéticas del cuerpo e incluso por
las modas imperantes. Tales prácticas congregan multitud de personas en gimnasios, ciclovías y
parques para realizar aeróbicos, bailes contemporáneos, deportes de riesgo o simplemente para
realizar actividad física. 
Igualmente, es importante precisar el impacto real que han tenido las organizaciones del sistema
nacional de deporte y las organizaciones deportivas comunitarias para estimular a la gente al
disfrute de ser activa. Es evidente que la mayoría de los programas de deporte que se ofrecen se
diseñan para gente que ya es físicamente activa o proclive a la actividad atlética.
En este ámbito, el INDERNEIVA debe preocuparse primero por adelantar investigaciones que
permitan comprender el sentido de estas prácticas para la población, y luego, el diseño de
programas que contribuyan al enriquecimiento de los mismos con criterio científico y pedagógico.
Los encuentros regionales de Educación Física pusieron en evidencia la diversidad cultural de las
prácticas corporales y lúdicas en las distintas comunidades y culturas, relacionadas estrechamente a
las formas de vida, de tal forma que se hace manifiesta la necesidad del reconocimiento, rescate y
potenciación de estas manifestaciones, como un contenido muy importante de la cultura huilense.
Educación Física
El sentido de servicio para la disciplina facilita una aproximación al conocimiento de la realidad
sobre la acción que el INDERNEIVA ejerce en los distintos grupos de población, como también sobre
la eficiencia en la utilización de sus posibilidades y recursos. Evidentemente actuar con un criterio
de servicio, presupone entender que se está enfrente de unos factores que permiten estructurar una
oferta de alternativas de la recreación, la educación física, y el deporte, así como de unos factores
que condicionan la demanda por ésta.
Organización y gestión
Desafortunadamente, y sin menospreciar el trabajo de las administraciones anteriores, se ha
presentado una inadecuada coordinación del INDERNEIVA con otras instituciones que tienen que
ver con la educación física -en la dimensión de la oferta así como en la de la demanda-, la cual
involucra tanto a las del sector estatal como privado, produciéndose en ocasiones duplicación de
esfuerzos y desperdicio de recursos; ello puede generarse o agravarse por la carencia de un sistema
nacional de educación física que articule a las entidades. 
En este terreno también, el INDERNEIVA cuenta con un bajo nivel de articulación local, Municipal,
nacional e internacional asignado por pocas relaciones en los campos académico, gremial e
institucional, hecho que afecta seriamente el desarrollo en los ámbitos de la formación del recurso
humano que labora en el área de la Educación Física y el Deporte, la tecnología, la investigación y el
aprovechamiento de experiencias para la atención específicamente en el sector extraescolar.
Talento Humano
En la ciudad de Neiva, donde se cuenta con el Programa de Educación Física de la Universidad
Surcolombiana, desde los inicios de éste, ha centrado su atención y su acción en el sector escolar.
Por tal razón la formación profesional se ha orientado hacia la preparación de licenciados con un
perfil para su desempeño como docentes en los niveles de la educación básica y media vocacional.
Con este enfoque de formación, los grupos de población no vinculados al sector escolar, como los
trabajadores, el adulto mayor y las personas con limitaciones de distinto orden, no cuentan con
profesionales preparados específicamente para su atención. Una solución adecuada para esta
necesidad, se encontraría en la realización de convenios con Instituciones de Educación Superior y
el INDERNEIVA para la realización de estudios de formación tecnológica en administración,
pedagogía y entrenamiento deportivo, reiterándose el abandono de la formación de expertos para
esos sectores diferentes al escolar.
Actividad Física y Salud
La salud como base de la vida, es una permanente necesidad que se ve afectada por los hábitos de
Actividad Física, alimentación, tabaquismo, consumo de bebidas alcohólicas y drogas psicoactivas,
además de las condiciones de vivienda, transporte y ambientes contaminados de trabajo. La
investigación sobre la “Prevalencia de los Factores de Riesgo Cardiovascular en el Departamento del
Huila – 2006”, proporciona información muy importante sobre las relaciones entre conocimientos,
actitudes y prácticas acerca de factores de riesgo en salud, como el sedentarismo, el consumo de
cigarrillos, el sobrepeso y la hipertensión arterial y la relación de éstos con la actividad física.
Debe destacarse que si bien las personas en general reconocen las consecuencias de los malos
hábitos de vida en la salud como la importancia de la práctica de la Actividad Física, las actitudes
ante la práctica son muy variadas, dependiendo del sexo, la edad y el nivel de escolaridad. En la 
citada investigación, se conoció que las mujeres practican menos ejercicio que los hombres y a
medida que aumenta la escolaridad y disminuye el índice de practicantes de actividad física.
A pesar de la falta de hábitos para la práctica de la actividad física con fines de salud en algunos
sectores de la población, es fundamental que el INDERNEIVA se involucre más en la tarea de
prevención, bien por la relación directa con el personal médico, o mediante el desarrollo de
programas adecuados a cada uno de los grupos poblacionales que van desde la infancia hasta la
tercera edad, de tal forma que sus efectos se traduzcan en una formación personal que garantice la
práctica voluntaria y sistemática de las personas en su vida cotidiana.
Educación
El crecimiento de la cobertura escolar reviste gran importancia para la Educación Física, teniendo
en cuenta su carácter de asignatura obligatoria en los niveles de la educación básica y media
vocacional, de fundamento para la formación en el nivel preescolar y de carácter opcional pero muy
importante en el nivel superior.
Desde el punto de vista cualitativo, en la educación colombiana también se ha producido un proceso
de transformación específicamente desde la perspectiva de una pedagogía basada en el
conocimiento, cuya tarea fundamental es el cultivo de las capacidades humanas en todas sus
dimensiones, incluida, claro está, la corporal. Aquí al INDERNEIVA le corresponde una tarea
centrada en la reflexión curricular y la modernización pedagógica para tener la capacidad de
contribuir efectivamente en los procesos formativos que proponen las nuevas tendencias
educativas.
Como proyectos importantes desde el nivel local, estrechamente relacionados con la acción
educativa, se consideran: Los festivales escolares y los juegos intercolegiados, portadores de un
inmenso potencial de dinamización escolar hacia la actividad física, aunque las tensiones en los
aspectos administrativos, organizativos y pedagógicos, exigen un replanteamiento válido también
para las escuelas de formación deportiva.
Investigación 
Este componente tan definitivo tanto para el desarrollo disciplinar como para la vinculación efectiva
del INDERNEIVA a la construcción de Región y País y para el mejoramiento cualitativo del servicio,
se puede asumir en general como en estado incipiente.
Ello se constata fácilmente al examinar algunos indicadores utilizados internacionalmente para
determinar el avance investigativo dentro del marco de una política pública, que no expresa
necesariamente el compromiso de los particulares de avanzar con sus recursos escasos:
• Número de investigaciones: En Colciencias no se han presentado proyectos.
• Grupos de investigación: Solamente pueden certificarse los dos grupos responsables que
trabajan con la USCO.
• Publicaciones científicas: En sentido riguroso (la rigurosidad se refiere a la observancia de
los requisitos y al logro del reconocimiento de la comunidad científica nacional e
internacional) puede afirmarse que no existen.
• Cobertura: Este aspecto se presenta desde la perspectiva de los grupos poblacionales que
deben recibir el servicio del INDERNEIVA a saber:
• Sector escolar: nivel preescolar, básico, media vocacional y educación superior.
• Sector extraescolar: población laboral, tercera edad, población especial.
• En lo extraescolar, el ofrecimiento del servicio es bastante reducido, teniendo en cuenta que
solamente es brindado para algunos sectores así:
• Población laboral: Algunas grandes empresas, atendiendo lo establecido en la ley 50 o por
política interna. También participan de este servicio la caja de compensación familiar,
haciendo énfasis más en el aspecto de recreación.
• Tercera edad: Esta población es atendida básicamente desde el sector salud, por instituciones
que manejan el régimen pensional y hogares geriátricos. Ocasionalmente, se desarrolla un
programa por parte de algunas instituciones Municipales. 
• Poblaciones especiales: Las personas con limitaciones de diferente orden, cuando pertenecen
a instituciones especializadas, reciben el servicio del INDERNEIVA. No existen programas
para las personas que están por fuera de estas instituciones.
• En cuanto a las poblaciones indígenas y negras, no se han tenido en cuenta sus
especificidades culturales en cuanto al diseño y ejecución de programas.
A pesar de no contar con datos consolidados en algunos de los aspectos tratados en el diagnóstico,
es necesario hacer notar cómo con la información disponible, se puede concluir que el INDERNEIVA
requiere de un replanteamiento en términos de prácticas, formación, investigación, organización y
gestión para poder aprovechar en mejor forma los recursos disponibles, impulsando
prioritariamente la integración institucional, con el fin de resolver eficazmente las deficiencias
detectadas en las variables enunciadas y las que se presentan a continuación:
• Los niveles de participación activa en el sistema deportivo huilense, entre ellos el tejido
asociativo formal y la cooperación y coordinación entre las diferentes Administraciones
Públicas y entidades privadas, son escasos y débiles.
• Los índices de práctica deportiva, de sus buenos y grandes deportistas, además de sus
talentos deportivos que aseguran el futuro del nivel de rendimiento, deben ir encaminados a
pasar de una sociedad de espectadores y consumidores a una práctica generalizada de
practicantes activos.
• El parque de instalaciones, espacios y sus equipamientos deportivos, adolece de número
suficiente de instalaciones por habitantes, de un Inventario - cuantitativo y cualitativo – de
Instalaciones, de un Plan de Instalaciones, y de un modelo de gestión de las mismas
coherentes, racionales y equilibrados.
• Los niveles de cualificación formativa-profesional y académica que tienen los diferentes
elementos que componen el sistema deportivo del Huila han de ser incrementados para que
con sus actuaciones satisfagan la CALIDAD que el ciudadano/a demanda. 
• La identidad del sistema deportivo y su proyección e imagen exterior debe ser más rigurosa,
coherente y coordinada tras el necesario estudio y análisis y de acuerdo con sus intereses y
necesidades.
• Los valores sociales, educativos y éticos de la práctica deportiva tienen un carácter
transversal tan significativo e importante que es necesario e imprescindible su promoción,
fortalecimiento y enriquecimiento.
 COMPETENCIAS DEL MUNICIPIO EN EL SECTOR DEPORTE
A.4 Deporte y recreación
Sumatoria de recursos orientados al
desarrollo de actividades y proyectos
relacionados con el deporte, la recreación
y el aprovechamiento del tiempo libre
A.4.8 Pago de déficit de inversión en deporte y
recreación
Recursos destinados al pago de déficit de
inversión en el sector deporte y recreación
A.4.5 Pago de instructores contratados para la
práctica del deporte y la recreación
Recursos orientados al pago de los instructores
contratados para la práctica del deporte y la
recreación
A.4.7 Reservas de inversión en el sector
vigencia anterior (ley 819 de 2003)
Compromisos de gasto adquiridos en el sector
con cargos a la vigencia fiscal que expira.
A.4.3 Dotación de escenarios deportivos e
implementos para la práctica del deporte
Recursos orientados a la compra de
implementos y equipos para la dotación de
escenarios deportivos y la práctica del deporte
A.4.4 Pre inversión en infraestructura
Recursos orientados a la realización de los
estudios necesarios para tomar la decisión de
realizar un proyecto en el sector.
A.4.1
Fomento, desarrollo y práctica del
deporte, la recreación y el
aprovechamiento del tiempo libre.
Recursos orientados a la financiación de las
acciones desarrolladas por la entidad territorial
para fomentar, desarrollar y practicar el
deporte, la recreación y el aprovechamiento del
tiempo libre
A.4.2
Construcción, mantenimiento y/o
adecuación de los escenarios deportivos y
recreativos.
Recursos orientados a la realización de
proyectos que tienen por objeto construir,
mantener y adecuar los escenarios deportivos
y/o recreativos

Neiva cuenta con 22 clubes deportivos, 26 ligas, 249 escenarios para la práctica del deporte y la
ocupación del tiempo libre. En el año 2010 la administración municipal invirtió la suma de $ 3.626
millones de pesos en este sector que representan el 1,11% del presupuesto total ejecutado el mismo
año, el cual es fue de 326 millones de pesos. 
Los principales problemas que se tienen consisten la poca actividad deportiva que se viene
desarrollando en las comunas y corregimientos, el escaso estímulo a deportistas de alto rendimiento
y el regular estado en que se encuentran los escenarios deportivos.
RELACIÓN DE LOS ESCENARIOS DEPORTIVOS
EN LA CIUDAD DE
NEIVA
No. CLASIFICACION DE
ESCENARIOS C1 C2 C3 C4 C5 C6 C7 C8 C9 C10 Total
1 Polideportivos 10 10 1 1 3 14 3 5 6 5 58
2 Canchas en arena 5 3 3 8 2 1 1 23
3 Terrenos baldíos 11 1 2 3 2 1 3 7 30
4 Parques Recreativos 34 16 8 11 5 12 2 9 4 5 106
5 Parque - Polideportivos 4 3 2 1 7 17
6 Plazoleta 8 4 2 1 15
Total 72 30 12 16 15 39 10 15 14 26 249
Fuente: Alcaldía Municipal.
2.7 Diagnóstico de la Dimensión Económica
En esta dimensión tienen lugar las formas de apropiación, producción, distribución y consumo de
los recursos materiales y no materiales.
También contempla las formas de regulación para el acceso a los medios necesarios para la
reproducción y la sostenibilidad de la población, del ambiente y de la organización social.
La dimensión económica se entiende como la capacidad de transformación productiva y generación
de valor agregado, competitividad, innovación empresarial y emprendimiento; generación y 
retención de excedentes, atracción de inversiones, desarrollo económico local y construcción de
sistemas productivos; también está relacionada con la economía solidaria e incluyente.
Desde el punto de vista de la competitividad territorial, esta dimensión se orienta a la construcción
de sistemas productivos territoriales que propicien el desarrollo económico del Municipio de Neiva.
La comprensión de la dinámica económica permite generar estrategias para la promoción y fomento
del desarrollo del municipio de Neiva incluyente y crear condiciones para asumir los retos que
implica la competencia en los mercados locales, regionales, nacionales e internacionales
2.7.1 Sector Agropecuario
Las principales falencias que afronta el sector agropecuario radican en la deficiencia en las vías,
agua Potable y saneamiento básico, sumado a ello no se cuenta con una política clara de desarrollo
rural, el nivel de asistencia técnica es muy bajo, lo cual se ve reflejado en la baja productividad y
calidad de los productos.
Según el Censo que realizó el DANE en el año 2005, el 65,4% de las unidades censadas tienen alguna
actividad agropecuaria.
UNIDADES CENSALES CON ACTIVIDAD AGROPECUARIA
Fuente: Censo Dane 2005 
De las viviendas rurales que desarrollan algún tipo de actividad 64,9% lo hacen en el sector agrícola,
el 84,7% en el pecuario y el 7,2 desarrollan actividades piscícolas.
Viviendas Rurales que Desarrollan Actividades Agropecuarias
(Independientes o Simultaneas)
Fuente: Censo Dane 2005.
En el subsector pecuarios con 32.478 cabezas de ganado registradas en el 2010, Neiva es el principal
productor de ganado bovino en el departamento del Huila, el cual se desarrolla en actividades doble
propósito; la piscicultura en estanque viene ganando un importante espacio en la producción
departamental; los productos más representativos que desarrolla en el subsector agrícola se destaca
el cacao, café, arroz y frutales como la cholupa, mora, maracuyá y banano.
PRINCIPALES PRODUCTOS AGROPECUARIOS QUE SE DESARROLLAN EN LA CIUDAD DE NEIVA. 
Ganadería 474.305 Cab. 32.478 Cab.
Cacao 9.601Has 434 Has
Mora 1.472 Has 11 Has
Maracuyá 1.629 Has 34 Has
Cholupa 168 Has 25 Has
Banano 1.727 Has 80 Has
Café 117.224 Has 3.218 Has
Arroz riego 29.863 Has 950 Has
Piscicultura 22.479 Tn 459 Tn
Cadena Productiva Total Dpto. Total Neiva
Fuente: Anuario Estadístico SEDAM 2010, Observatorio de Territorios Rurales.

2.7.2 Sector Empleo y Desarrollo Económico
DESEMPLEO Y BAJA PRODUCTIVIDAD Y COMPETITIVIDAD
Deficiente planeación, Bajo desarrollo económico, insipiente desarrollo rural, carencia de turismo
local, baja competitividad regional y bajo desarrollo tecnológico; son entre otros los principales
problemas que enfrenta este sector.
No existe como oficialmente calculado un PIB del Municipio sin embargo de acuerdo con
información del Censo del DANE 2005, las Actividades económicas de la Ciudad de Neiva son las
siguientes:
• El comercio es el sector que concentra el 51.6% de la Actividad económica de la ciudad.
• Sector servicios con el 36,1% dentro del cual se destacan las actividades financieras,
servicios públicos y seguros.
• El 11% se encuentran las actividades agroindustriales dedicadas a producción de alimentos
y bebidas, y el 1.3% se dedica a otras actividades. Actualmente esta tendencia de dinámica
empresarial se mantiene.

ESTABLECIMIENTOS SEGÚN ACTIVIDAD ECONÓMICA - PIB 
COMPORTAMIENTO DEL EMPLEO EN LAS PRINCIPALES CIUDADES DEL PAÍS
(MARZO DE 2010 A FEBRERO DE 2011) 
Ciudad
Tasa Global de
Participación -
TGP
Tasa de
Ocupación - TO
Tasa de Sub
Empleo Objetivo
TS (obj)
Tasa de
Desempleo - TD
Pereira 64,9 51,8 12,7 20,1
Quibdó 59,8 48,7 5,3 18,5
Armenia 60,3 49,4 11,7 18,1
Ibagué 67,4 55,2 15,5 18
Popayán 58,9 48,4 16,6 17,9
Manizales 58,6 49,1 11,1 16,2
Pasto 66,4 55,9 19,3 15,8
Montería 68,7 58,3 15,8 15,1
Montería 68,7 58,3 15,8 15,1
Cúcuta 62,8 53,4 12,2 14,9
Cali 67 57,4 15,1 14,4
Medellín 63,9 55,1 12,9 13,7
Florencia 58,1 50,5 6,5 13,1
Neiva 64,6 56,3 15,9 12,9
Tunja 61,4 53,6 11,1 12,7
Total 24 ciudades 65,3 57,2 13,4 12,5
Villavicencio 65,7 57,6 12 12,4
Total 13 áreas 65,8 57,7 13,5 12,4
Valledupar 62,6 54,9 12,6 12,3
Sincelejo 59,9 52,7 13,4 11,9
Riohacha 66 58,4 17,1 11,5
Cartagena 56,5 50 12,8 11,5
Bucaramanga 70,7 63,1 13,5 10,8
Bogotá, D.C. 68,9 61,7 14 10,4
Santa Marta 60,1 54,3 9,3 9,7
Barranquilla 58,5 53,1 9,3 9,2
San Andrés 63,9 58,1 2,9 9
Total Nacional 62,4 54,4 12,5 12,8
Fuente: DANE - Gran Encuesta Integrada de Hogares- Serie promedio móvil 12 meses.
El desempleo en la ciudad de Neiva en los últimos tres años se ha mantenido dos o tres puntos por
encima del promedio nacional.
COMPARATIVO HISTÓRICO DE LA TASA DE DESEMPLEO EN NEIVA Y COLOMBIA 
Colombia Neiva Neiva Colombia Neiva Colombia Neiva
Ene. 13,1 13,9 14,2 14,6 14,5 13,5 12,8
Feb. 12,0 13,8 14,4 12,6 14,4 12,8 12,9
Mar. 11,2 13,5 14,5 11,8 14,2 10,8 12,7
Abr. 11,1 13,6 14,5 12,2 14,0 11,2 14
May. 10,8 13,3 14,7 12,1 13,7
Jun. 11,2 13,2 14,9 11,6 13,5
Jul. 12,1 13,2 14,7 12,6 13,5
Ago. 11,2 13,3 14,7 11,2 13,3
Sep. 11,0 13,3 14,6 10,6 13,2
Oct. 10,1 13,3 14,7 10,2 13,1
Nov. 10,8 13,6 14,4 10,8 13,0
Dic. 10,6 13,9 14,4 11,1 13,0
Mes
2008 2009 2010 2011
Fuente: DANE - Gran Encuesta Integrada de Hogares- Serie promedio móvil 12 meses.
 COMPARATIVO HISTÓRICO DE LA TASA DE DESEMPLEO EN NEIVA Y COLOMBIA 2008 - 2011
Fuente: DANE - Gran Encuesta Integrada de Hogares- Serie promedio móvil 12 meses. 
HISTÓRICO DEL COMPORTAMIENTO DEL EMPLEO EN LA CIUDAD DE NEIVA
Concepto dic-07 dic-08 dic-10 abr-11
% población en edad de trabajar 77,8 78,3 79,4 79,6
Tasa Global de Participación -TGP 60,2 64,0 64,3 64,6
Tasa de Ocupación - TO 51,7 55,1 56,0 56,3
Tasa de Desempleo - TD 14,1 13,9 13,0 12,9
Tasa de subempleo subjetivo 42,6 37,2 36,9 36,8
Tasa de subempleo objetivo 12,5 12,9 15,9 15,9
Población total 302,0 304,8 310,4 310,9
Población en edad de trabajar 234,8 238,7 246,6 247,3
Población económicamente activa 141,3 152,8 158,6 159,7
Ocupados 121,5 131,5 138,1 139,2
Desocupados 19,9 21,3 20,6 20,6
Inactivos 93,5 85,9 88,0 87,5
Subempleados Subjetivos 60,2 56,9 58,5 58,8
Subempleados Objetivos 17,6 19,8 25,2 25,3
Fuente: DANE - Gran Encuesta Integrada de Hogares- Serie promedio móvil 12 meses.
Encuesta de empleo realizada por la CUN
Al igual que las encuestas realizadas por el DANE, los profesores Bibianey Lozano Losada, Oscar
Hernán Cerquera Losada, Carlos Salamanca, Mauricio Eduardo Trujillo Polanía y Luis Hernando
Serrato, investigadores de la Universidad CUN, elaboraron un estudio estadístico sobre el empleo en
Neiva en noviembre de 2010 donde se presentan, según los analistas, cifras más ajustadas a la
realidad según ellos, y el que dio como resultado que en la ciudad el nivel de desocupación es de
36,2%, dato que supera en un 23,2% a la arrojada por el DANE para el mismo periodo.
El informe se basó en una encuesta realizada a 5.000 personas de la zona urbana de la capital que
pertenecen a la Población Económicamente Activa (PEA) donde se determinaron aspectos como el
estrato socio-económico del encuestado, el nivel de escolaridad, el número de personas que
conforman el hogar, la cantidad de personas buscando un empleo y el tiempo que llevan tratando de
conseguir trabajo.
Además, el estudio brinda datos interesantes como: que la tasa de desempleo es superior en los
estratos 1 y 2 y es más alto en mujeres que hombres, que la mayor cantidad de desocupación está
entre las personas bachilleres, que las comunas 9, 6 y 1 son las que presentan una considerable 
población buscando trabajo y que una gran parte de la gente lleva de 1 a 6 meses aspirando a
conseguir un empleo.
Según los datos del Índice de Precios al Consumidor IPC, dados a conocer por el DANE, durante el
mes de marzo de 2011 Neiva registró un promedio del costo de vida del 0,28% ligeramente
superior al del país cuyo promedio alcanzó el 0,27%; Comunicaciones fue el servicio más costoso
con 1,48% en la ciudad, seguido por salud con 0,86%, transporte con 0,65% y vivienda con 0,45%.
De otro lado los más económicos fueron diversión con el -0.24%, educación con el -0,06% y
alimentos con -0,05%.
Las ciudades que registraron crecimientos por encima del 0,27% promedio mensual fueron:
Valledupar 0,70%, Popayán 0,69%, Montería 0,46%, Cartagena 0,43%, Riohacha 0,43%,
Barranquilla 0,41%, Cúcuta 0,41%, Armenia 0,40%, Manizales 0,39%, Ibagué 0,39%, Pereira 0,38%,
Pasto 0,36%, San Andrés 0,34%, Bucaramanga 0,32%, Sincelejo 0,29%, Neiva 0,28% y Santa Marta
0,27%. Por debajo del promedio mensual se situaron: Medellín 0,27%, Tunja 0,26%, Quibdó 0,25%,
Bogotá D.C. 0,24%, Villavicencio 0,23%, Florencia 0,22% y Cali 0,06%.
COMPARATIVO IPC DE NEIVA Y COLOMBIA
(Mes de Marzo de 2011)
Servicio Neiva Colombia
Alimentos -0,05 0,08
Vivienda 0,45 0,51
Vestuario 0,12 0,05
Salud 0,86 0,66
Educación -0,06 0,06
Diversión -0,24 -0,59
Transporte 0,6 0,35
Comunicaciones 1,48 0,63
Otros gastos 0,35 0,14
Total 0,28 0,27
Fuente: DANE.
En los últimos doce meses Neiva registra un IPC del 3,02% más bajo en un 0,17% que el 3,19%
registrado en el país para el mismo periodo; sin embargo al compararlo por ítems se encuentra que
la educación además de ser el servicio que más contribuye en el incremento del IPC tanto en la
ciudad como en el país, en Neiva este aumento del es desproporcionado frente al de Colombia, dado
alcanza un 7,31% en Neiva y en el país solo llega al 4,6% marcando una diferencia del 2,71%; otro 
caso para analizar detenidamente es el del vestuario porque mientras que en el país disminuye en
un -0,8% en la ciudad de Neiva aumenta en un 0,76% ampliando la brecha en un 1,56%; caso
contrario ocurre con los ítems de salud y vivienda que son inferiores en un 3,05% y un 1,07%
respectivamente con respecto a la media del país.
 COMPARATIVO IPC DE NEIVA Y COLOMBIA
(Promedio anual: abril 2010 a marzo de 2011)
Servicio Neiva Colombia Diferencia
Alimentos 3,92 3,93 -0,01
Vivienda 2,46 3,53 -1,07
Vestuario 0,76 -0,8 1,56
Salud 0,68 3,73 -3,05
Educación 7,31 4,6 2,71
Diversión -0,53 0,23 -0,76
Transporte 2,55 3,28 -0,73
Comunicaciones 0,44 0,05 0,39
Otros gastos 3,74 2,8 0,94
Total 3,02 3,19 -0,17
Fuente: DANE.
COMPARATIVO IPC COLOMBIA – NEIVA ABRIL 2010 – MARZO
2011
3,9
3,5
-0,8
3,73
4,6
0,23
3,28
0,05
2,8
3,9
2,46
0,76 0,68
7,31
-0,53
2,55
0,44
3,74
-2
-1
0
1
2
3
4
5
6
7
8
COLOMBIA NEIVA
 
Sector Turismo
El 85% de las personas que pernoctan en los hoteles de la ciudad lo hacen por negocios y el 15%
restante lo hace por diversión.
Neiva requiere fortalecer el sector del turismo requiere mejorar la oferta complementaria en las
líneas como la vida nocturna, oferta cultural, capacidad hotelera, seguridad y calidad en sus
servicios.
A continuación se relaciona el principal inventario que tiene la ciudad de Neiva en oferta Hotelera.
CAPACIDAD HOTELERA
Hoteles 52
Habitaciones 1.143
Camas 1.883
Agencias de viajes y turismo 37
Guías de Turismo con tarjeta profesional 12
Restaurantes 139
Fuente: Cotelco 2009.
El municipio de Neiva, contrató un estudio con la Universidad Corhuila para definir las opuestas
productivas en materia de turismo, los resultados de este estudio recomiendan fortalecer el
municipio en cuatro productos turísticos, ellos son:
Neiva Salud
• Trasplante Renal-Hospital Universitario
• Cirugía de Corazón Abierto – Medilaser
• Cirugía Ocular – Oftalmolaser y otros
• Cirugía Estética – Diferentes Centros
Neiva Ciudad de Eventos
• Festividades del San Pedro
• Festival de Río Magdalena (El Huila tiene 24 Mpios Rivereños)
• Las Noches del Ferrocarril
• Eventos y Convenciones Bioexpo Centro de Convenciones.
Neiva Ciudad Peregrina
• Caguán – San Roque y Santa Lucía
• San Francisco – El Señor de los Milagros
Neiva Ciudad Aventura
• Parque Isla Aventura– 80 mil personas
• Una Embarcación del malecón a diferentes islas – 34 pasajeros
• Botes, gusanos, yeski
2.8 Diagnóstico de la Dimensión Político – Administrativa
Se refiere al conjunto de estructuras de regulación y control formalmente establecidas y a las
instituciones públicas que hacen parte de esas estructuras, conforme a la ley.
Uno de los conceptos asociados a esta dimensión es la descentralización, entendida como el traslado
de competencias, poder de decisión y recursos de una escala superior de gobierno a una escala
jerárquica inferior para asumir la provisión de bienes y servicios y facilitar la producción del
municipio de Neiva.
Esta dimensión, al igual que la sociocultural, está asociada a la generación y fortalecimiento de
capacidades de los actores del desarrollo territorial, para que de acuerdo con su rol o competencia
contribuyan con el logro del desarrollo integral deseado.
La comprensión de esta dimensión permite fortalecer el sistema democrático, el gobierno municipal
la asociatividad, la articulación público-privada, la participación, la gestión pública, la planeación
estratégica de largo plazo, las condiciones de seguridad y justicia y la organización territorial.
2.8.1 Sector Justicia, Seguridad y convivencia
En Neiva existen dos subsedes del ICBF, el centro zonal la Gaitana y el centro zonal Neiva, este
último se encarga de las comunas 1,2,3,5,9 y 10 y los corregimientos de San Luis, Fortalecillas, El
Triunfo, y El Caguán. 
Son más de mil las denuncias reportadas en el centro zonal Neiva por violencia física, psicológica o
emocional en menores de edad en los años 2009 y 2010 los principales problemas son el maltrato
físico, el maltrato por negligencia, falta de responsables, problemas de comportamiento o
desadaptación, el consumo de sustancias psicoactivas, y es preocupante los casos de abuso sexual,
la mendicidad y la explotación sexual.
Violencia física, psicológica o emocional en Menores de Edad Denunciados en el ICBF
Motivos 2009 2010
Maltrato físico 311 264
Maltrato por negligencia 260 184
Falta de responsables 158 126
Por establecer 140 114
Problemas de comportamiento o
desadaptación social 117 87
Consumo de sustancias psicoactivas 65 84
Maltrato psicológico 82 78
Explotación Laboral 24 36
Abuso Sexual 46 29
Extraviado 28 20
Mendicidad 12 19
Desvinculado 12 15
Niño, niña o adolescente de la calle 5 9
Tenencia irregular de menores 12 8
Amenazado 20 6
Desplazado 12 5
Explotación Sexual /Prostitución Infantil 7 3
Maltrato al niño en gestación 8 3
Discapacitados 0 1
Expósito 2 0
No reclamado en centro hospitalario 2 0
Explotación sexual /pornografía infantil 2 0
Total 1.325 1.091
Fuente: I.C.B.F Centro Zonal Neiva.
La alcaldía municipal reporta 188 casos de niños menores de 14 años maltratados en el 2010.
Violencia física, psicológica o emocional en Menores de Edad Denunciados en la Alcaldía
Municipal en el 2010 
Fuente: I.C.B.F Centro Zonal Neiva.
Garantizar la convivencia pacífica y la seguridad ciudadana en el Municipio de Neiva, mediante la
formulación y ejecución de planes, programas, proyectos y acciones en relación con seguridad,
orden público, protección del espacio público, protección del consumidor, resolución pacífica de
conflictos, prevención y atención de desastres, ejercicio de las facultades y atribuciones de policía,
prevención y protección a la familia, así como el apoyo a los organismos de seguridad y de justicia,
sensibilizando a la ciudadanía, a través de la prevención y capacitación permanente, contribuyendo
así al mejoramiento de la calidad de vida, logrando un cambio de actitud para concebir una cultura
de seguridad y convivencia.
La Secretaría de Gobierno y Convivencia Ciudadana fundamentará su accionar a partir de un
elevado mejoramiento en la atención al cliente tanto interno como externo y con el amplio
compromiso personal, será la mejor dependencia liderada por un equipo de trabajo creativo,
solidario, emprendedor y transparente, enmarcados dentro de los lineamientos de eficiencia y
eficacia.
Generar y recuperar a un ciudadano que haga observancia de las normas, de la convivencia y del
respeto al prójimo como una actividad diaria; un ciudadano comprensivo, convivente, que conciba
su bienestar a partir del bienestar de los demás, que resuelva sus conflictos sin hacer uso de la
violencia y que tenga como misión construir una Neiva segura y en paz. Adicionalmente garantizar
la eficaz destinación de recursos para la realización del fin propuesto, logrando con ello el rescate de
la credibilidad en las Instituciones Públicas. 
JAIRO URUEÑA Profesional Universitario
MARÍA FREDY SUÁREZ VANEGAS Profesional Universitario
MARÍA NIDIA HERRERA FLÓREZ Técnico Administrativo
YANETH MANRIQUE PLATA Auxiliar Administrativo
TARQUINO ARAGONÉS CHACÓN Auxiliar Administrativo
ALEXANDER MOLINA GUZMÁN Auxiliar Administrativo
JOSE ESPER TELLO JOVEN Auxiliar de Servicios Generales
MIRTILIANO AROCA Auxiliar de Servicios Generales
DELFIN YARA SERRATO Auxiliar Administrativo
PLANTA DE PERSONAL
SECRETARIA DE GOBIERNO Y CONVIVENCIA CIUDADANA
SECRETARIA DE DESPACHO
ALIRIO TOVAR ROA Corregidor
IGNACIO NARVÁEZ Auxiliar Administrativo
ABEL DUSSÁN CANO Corregidor
MARINA VARGAS DE LOZANO Auxiliar Administrativo
JORGE IVÁN GONZÁLEZ Auxiliar Administrativo
DIEGO FERNANDO CASTAÑEDA R. Auxiliar Administrativo
ALBA CONSTANZA FLÓREZ P. Corregidor
NELLY MORENO VILLARREAL Auxiliar Administrativo
HERLIN PEÑA TRIANA Corregidor
LEYDI MARIN MARÍN Auxiliar Administrativo
ABRAHAM CHALA CASTAÑEDA Corregidor
EDGAR {ALVAREZ Auxiliar Administrativo
AIPECITO LEYDI MARCELA ARIAS PULIDO Corregidor
ORLANDO FLÓREZ BORRERO Corregidor
JUAN HARVEY SILVA P. Auxiliar Administrativo
FARID MONJE MURCIA Auxiliar Administrativo
CHAPINERO HEYDI BRIYITH DÍAZ R. Corregidor
SAN LUIS
RIO CEIBAS
FORTALECILLAS
CORREGIMIENTOS
CAGUÁN
GUACIRCO
VEGALARGA
CLARA INÉS MOTTA MANRIQUE Inspectora de Policía
JUAN CARLOS PACHECO Comisario de Familia
MARIA FRINET MARTINEZ C. Profesional Especializado
ESTHER JULIA SUAZA M. Profesional Universitario
NYDIA CONSTANZA PERDOMO G. Profesional Universitario
LUZ MARINA QUINTERO GAMBOA Profesional Universitario
OLGA LUCÍA PERALTA Auxiliar Administrativo
GUILLERMO ORTÍZ Auxiliar Administrativo
JOSE BARCEN TIERRADENTRO Auxiliar Administrativo
CASA DE JUSTICIA
CASA DE JUSTICIA
La Secretaría de Gobierno y Convivencia Ciudadana, viene desarrollando su quehacer en los
siguientes temas.
FONDO DE SEGURIDAD. Creado mediante Ley 418 de 1997 y el Acuerdo Municipal No. 006 del 20
de Marzo de 2003 (como Fondo Cuenta), del honorable Concejo Municipal de Neiva, el fondo es una
“bolsa” que se alimenta de contratos de obra pública o de concesión para propiciar la seguridad
ciudadana y la preservación del orden público. En los últimos cuatro años se invirtieron
6.830.324.700.
Mediante este fondo se maneja el proyecto del Observatorio del Delito, que fue creado mediante el
Decreto Municipal 230 del 2003, y el cual contiene la información estadística de cuatro eventos de
mortalidad: Homicidios, Suicidios, Muertes Accidentales de Tránsito y Muertes Accidentales. De
acuerdo al Observatorio del Delito, el siguiente es el consolidado comparado de los cinco años:
H OMICIDIOS TRÁNS IT O SU IC IDIO S NO INT ENC IONALES T OT AL
104
63
1 6 20
203
9 5
55
1 9
2 4
19 3
110
61
17
2 8
216
96
57
11
18
1 82
88
3 6
7 9
140
200 7 200 8 200 9 201 0 201 1
C o mparativo d e m uertes en cu atro even tos (G ráf ico 1)
-9 %
+1 6 %
-1 3 %
- 6 %
- 7 %
+ 1 1%
- 3 7%
- 13 %
+1 9 %
-3 6 %
- 3 5%
- 11 % -3 6 %
-4 0 %
+ 17 %
+ 2 0%
- 1 6%
- 5%
+ 1 2%
-2 2 %
*H ast a
o ctu b re
OBSERVATORIO DEL DELITO
Decreto M u nicipal
No 230 de 2 003
El ab o ró : Ale x an d e r Mo li na G u zmán
Fu en te: O bser vat or io de l Delit o Ne iva (Secr eta ría de G ob ie rn o, d e Salud , d e T rán sit o, Med icin a Lega l, CT I, DIJ ÍN )
El evento de homicidios, el más importante en relación el tema de la seguridad ciudadana. Como se
describe en el gráfico N° 1, en el año 2010 ocurrieron 96 homicidios, 29 por cada cien mil 
habitantes; para el año 2011, el número de homicidios era de 88 (26 por cada cien mil habitantes),
al mes de octubre, falta consolidar el mes de noviembre y diciembre para cerrar el año 2011.
C o m pa rativo ho m icid io s seg ún edad y g énero (G r áfi co 2 )
O B S E R V A T O R IO D E L D E L IT O
D ecreto M un icipal
N o 230 de 2003
F ue nte : Ob se rv ato rio de l D el ito N ei va (Se cr etar ía d e G ob ie rno , d e S alu d, de Trán si to , Me di c in a L ega l, CTI , D IJ Í N)
E la bo ró : Ale xa n de r M o lin a G u zmá n
La mayor tasa de homicidios, gráfico N° 2, se está presentando entre los 15 a 34 años, y la población
masculina es la más afectada. 
AR MA DE
FUEG O
A RMA BL ANCA A RMA
CONTUNDENTE
ASFIXIA EXPL OSIV OS OTR A A RMA EN ESTUDIO TOTAL
7 3
18 3 1
5
2 2
104
6 7
24
1 0 2 1 0 95
87
18 3 1 1 0 0
11 0
7 0
20
3 0
3 0 0 96
71
14 0 0 2 0 1
88
2007 2 008 200 9 2010 20 11
OBSERVATORIO DEL DELITO
Decreto M unicipal
No 230 de 2003
Comparativo homicidios según el arma (Gr áfico 3)
*H asta
oc tu bre
-8 %
+1 %
-2 0 %
+3 0%
+ 3 3%
-30 %
-2 5 %
+1 1 %
-8 %
+ 16 %
-9 % -13 %
El ab oró: Ale xa nd e r Moli n a G uz mán
Fu en te: O bserv ato rio d el Delit o Neiva (Secret aría de Go b ier no , de Salud , d e Tr án sito,M ed icin a Legal, C TI, DIJÍN)
El arma de fuego, gráfico N° 3, es el elemento más utilizado para cometer este acto delictivo. En el
año 2010, el 73% de homicidios se cometieron con arma de fuego; para el año 2011, la cifra va en el
81%. 
DESCONOCIDO O POR ESTABLECER
CONFLICTO ARMADO
VIOLENCIA INTERPERSONAL
VIOLENCIA INTRAFAMILIAR
DELINCUENCIA ORGANIZADA
ENFRE. ORG, SEGUR.
DELINCUENCIA COMÚN
TERRORISMO
OTRO TIPO DE VIOLENCIA
TOTAL
9
4
44
2
26
11
0
5
3
104
8
5
46
3
21
1
5
1
5
95
64
2
21
1
7
5
6
0
4
110
44
2
28
1
5
8
3
3
2
96
23
2
29
3
5
4
17
2
3
88
2007
2008
2009
2010
2011
OBSERVATORIO DEL DELITO
Decreto Municipal
No 230 de 2003
Comparativohomicidios según el móvil (Gráfico 4)
+20% -50%
-80% -33%
-9% +16% -13% -8%
+466%
-91% +400% +60% -50%
-19% -67%
+33%
-29%
+5% -54% +4%
Elaboró: Alexander Molina Guzmán
Fuente: Observatorio del Delito Neiva (Secretaría de Gobierno, de Salud, de Tránsito,Medicina Legal, CTI, DIJÍN)
Según le gráfico N° 3, los homicidios por la delincuencia común se ha incrementado: En el año 2010,
los homicidios por delincuencia común fue de 3 casos, para el año 2011, a octubre, la cifra está en 17
casos, un incremento del 466%. 
Comparativohomicidios según comuna y corregimiento (Gráfico 7)
OBSERVATORIO DEL DELITO
Decreto Municipal
No 230 de 2003
la mayor tasa de
homicidios se está
presentando en las
comunas 6 y 8
Elaboró: Alexander Molina Guzmán
Fuente: Observatorio del Delito Neiva (Secretaría de Gobierno, de Salud, de Tránsito,Medicina Legal, CTI, DIJÍN)
En el gráfico N° 7, se evidencia que, según el comparativo de los últimos cinco años, la mayor tasa de
homicidios se está presentando en las comunas 6 y 8. 
CASA
ESPACIO O VÍA …
FINCA O CAMPO
BAR O SIMILARES
RÍO O QUEBRADA
CÁRCEL
LUGAR DE TRABAJO
OTRO LUGAR
TROCHA
SIN DATO
TOTAL
5
71
17
2
3
0
4
2
0
0
104
16
67
5
2
1
0
2
2
0
0
95
15
80
8
1
2
1
1
1
1
0
110
10
72
9
2
1
0
0
0
0
2
96
11
64
5
0
3
0
1
3
0
1
88
2007
2008
2009
2010
2011
OBSERVATORIO DEL DELITO
Decreto Municipal
No 230 de 2003
Comparativohomicidios según el lugar (Gráfico 8)
-9% +16% -13% -8%
-71% +60% +12% -44%
-6% +19% -10% -11%
+220% -6% -33% +10%
Elaboró: Alexander Molina Guzmán
Fuente: Observatorio del Delito Neiva (Secretaría de Gobierno, de Salud, de Tránsito,Medicina Legal, CTI, DIJÍN)
De acuerdo al gráfico N° 8, la mayor tasa de homicidios se está presentado en la vía pública y en la
casa.
El observatorio del delito debe reformularse. El software en donde se llevan los índices de
mortalidad es obsoleto e insuficiente y debe ampliarse los eventos a monitorear; se deben incluir las
acciones o eventos de más impacto en la comunidad, como los hurtos, lesiones personales,
extorsiones, fleteos, etc., y se deben sacar las muertes por suicidio y las muertes accidentales del
observatorio; dejarle el monitoreo del suicido a la Secretaría de Salud, pues este obedece más al
tema de salud metal o pública, y las accidentales, por su misma naturaleza, no entran dentro de los 
rango de delito o contravención. Se debe propiciar la creación de la oficina del Observatorio
Municipal, dentro de la estructura de la Secretaría de Gobierno, con personal de planta, de tiempo
completo y con esas funciones específicas.
 Espacio Público
El espacio público está enmarcado en la Constitución Política de Colombia en su artículo 82, capitulo
3, que establece “Es deber del Estado velar por la protección de la integridad de Espacio Público y
por su destinación del uso común, el cual prevalece sobre el interés particular”, y por el Decreto
Municipal No. 656 de 2004, por medio del cual se dictan disposiciones en relación con la
preservación del espacio público y su armonización con los derechos de los vendedores informales
que lo ocupan y la Resolución 046 de 2004 por la cual se determinan las actuaciones
administrativas que establece el Decreto 656 de 2004.
La meta en el último cuatrienio era recuperar 30.000 mts2 de espacio público y reubicar a 500
vendedores ambulantes. Se recuperaron los 30.000 m2, 100% de cumplimento: Parque Santander;
Plaza Cívica; Carrera Quinta; Calle 8 y 11; Calle 8, entre carrera 2 y 6; Ronda del Río de las Ceibas;
Ronda del Río del Oro; Las Catleyas y El Oasis. Y se reubicaron 720: La meta se cumplió en un 124%.
Durante el cuatrienio se invirtieron 650.032.756, para desarrollar esta labor.
Recomendación.
Se debe contar con un grupo de uniformados policiales no menor de veinte (20) que estén
comprometidos con esta labor, en coordinación con la secretaría. Se deben suministrar equipos de
comunicación a los controladores del espacio público; anteriormente, se contaba con este recurso
para poder tener contacto permanente con cada controlador.
Se necesitan, mínimamente, dos vehículos tipo furgón para realizar las labores de incautación de
mercancía y productos perecederos y no perecederos.
Restitución del espacio público 
Al finalizar el año 2011, se radicaron 6.741 procesos administrativos policivos. De esta cifra, 1.354
se encuentran en archivo y se encuentran pendientes por fallar 173 procesos administrativos
policivos. Así mismo, se encuentran 97 procesos administrativos policivos pendientes de resolver
recurso de reposición.
Al finalizar el periodo 2011, existen 527 diligencias de restitución de espacio público y demoliciones
por el no cumplimiento de las normas urbanísticas, pendientes por cumplir. A su vez, 4.590
procesos se encuentran en instrucción y existen 22 procesos administrativos sobre explotación
ilícita de minería.
CASA DE JUSTICIA COMUNA 8.
El Programa Nacional de Casas de Justicia es una estrategia interinstitucional de la Política Pública
del Gobierno Nacional para asesorar, apoyar y fortalecer la gestión de las autoridades territoriales
en el cumplimiento del mandato Constitucional de garantizar el derecho del acceso a la justicia a los
ciudadanos. Se trata de una iniciativa del Estado colombiano que en virtud de los principios de
descentralización administrativa, coordinación, concurrencia y subsidiaridad orienta y acompaña
las Alcaldías y Gobernaciones en el propósito de acercar la justicia formal y no formal a las
comunidades, mediante la implantación de Casas de Justicia.
El Programa Nacional Casas de Justicia nace con el objetivo primordial de facilitar a la comunidad el
acceso a la administración de justicia donde se aplican y ejecutan mecanismos de justicia formal y
no formal. Allí las personas de la comunidad reciben una respuesta centralizada a sus inquietudes y
conflictos de manera efectiva y gratuita, mediante la intervención coordinada de las distintas
entidades nacionales y locales que hacen presencia en la casa, buscando principalmente la
apropiación ciudadana y comunitaria en el uso de mecanismos alternativos para la solución pacífica
a sus conflictos o el trámite oportuno a instancias judiciales a que hubiere lugar dependiendo de la
naturaleza de los conflictos.
Este programa que se inició en el año 1995, y que ha contado principalmente con el apoyo de la
Agencia de los Estados Unidos para el Desarrollo Internacional USAID. 
El Ministerio de Justicia y del derecho, a través de la Dirección de Acceso a la Justicia, es el
coordinador del Programa Nacional Casas de Justicia, sin embargo es el interés y la participación de
la comunidad y sus organizaciones, así como el compromiso político de los mandatarios
departamentales o municipales lo que garantiza el éxito de cada casa de justicia y del Programa en
general.
Fundación
La Casa de Justicia de Neiva fue creada el día 1 de agosto del año 2001.
Se encuentra ubicada en la comuna suroriental u ocho, en la Calle 2C No. 28 –14 Contiguo al IPC
Andrés Rosas, actualmente cuenta con cerca de 44.000 habitantes entre los cuales se encuentran 31
barrios y 6 asentamientos, sirviendo como eje de articulación para la atención y funcionamiento de
las comunas 6 y 7 de esta ciudad.
La comuna ocho está constituida principalmente por personas de bajos recursos económicos, y de
un determinante grupo de desplazados por la violencia, en los que puede evidenciarse, bajos niveles
de convivencia tanto a nivel familiar como social (violencia intrafamiliar, vecinal, de pareja, etc.),
circunstancias que exponen constantemente a los integrantes de la comunidad a una amenaza
permanente frente a la vulneración de los derechos humanos. Teniendo en cuenta tales
circunstancias de violencia y de vulnerabilidad se abre paso a la ubicación en ésta comunidad de la
casa de justicia de Neiva. Sin embargo y para destacar el uso de los servicios de Casa de Justicia se
encuentra extendido a los habitantes de las comunas 6 y 7, comunas con un alto índice de violencia
y quienes ingresan de manera permanente a la prestación de los servicios.
Objetivos
• Facilitar la implementación de políticas públicas para acercar la justicia al ciudadano.
• Crear espacios que reúnan la oferta Municipal y Nacional de operadores de Justicia formal y
no formal.
• Acercar la justicia a las viviendas de poblaciones vulnerables.
• Orientar a las comunidades sobre sus derechos y obligaciones. 
• Articular e implementar los programas y proyectos del Estado en materia de justicia y
prevención.
• Adelantar programas de prevención de la Violencia Intrafamiliar, de Género, Sexual.
• Prevenir los conflictos sociales.
• Facilitar el uso de los servicios de justicia formal y el ejercicio de la justicia comunitaria, la
jurisdicción especial indígena y las expresiones de justicia étnica.
• Promocionan la utilización de mecanismos alternativos de resolución de conflictos.
• Por otra parte cumplen una serie de labores, objetivos y funciones que se agrupan en
operaciones de carácter gratuito para las comunidades beneficiarias como son la atención,
promoción, prevención, participación, administración y generación de conocimiento
Beneficios
El artículo 3 del Decreto 1477 de 2000, resalta:
• Fomenta en la ciudadanía la convivencia pacífica.
• Fortalece la presencia y la legitimidad del Estado en sectores y áreas de poblacionales
excluidas y marginadas.
• Une a la comunidad y al Estado, generando confianza y construyendo patria.
• Facilita la atención descentralizada, integral y coordinada del Estado nacional y local para la
prestación de servicios de justicia, orientados a evitar el escalonamiento de los conflictos en
la generación de mayores niveles de violencia.
• Familiariza a la comunidad con el uso de métodos alternativos en la solución de conflictos.
• Establece espacios de participación y pedagogía ciudadana.
• Orienta a la ciudadanía sobre sus derechos y deberes e integra a la comunidad en torno de la
defensa de los derechos humanos.
• Previene la violencia intrafamiliar.
• Desarrolla el sentido de pertenencia y confianza en la comunidad, en cuanto ésta se siente
beneficiada por la oferta de servicios que allí se encuentra gracias a la gestión de sus
gobernantes de facilitar en su zona el acceso a la justicia.
• Fomenta la construcción de tejido social.
• Genera información fundamental para el diseño de políticas públicas en materia de justicia y
para el desarrollo de programas acordes con la realidad social. 
Entidades que hacen presencia en Casa de Justicia
Las Casas de Justicia en su calidad de entidades locales, prestadoras de servicios de justicia, tienen
un carácter interinstitucional, que posibilita la interacción entre las diferentes entidades que hacen
presencia en las Casas, así como de organizaciones de la sociedad civil y personas de la comunidad
investidas para impartir justicia como los jueces de paz y conciliadores en equidad.
Entidades del orden local
Coordinación de la Casa. Es la encargada de velar por el cumplimiento de los lineamientos
generales establecidos por el Ministerio del Interior y de Justicia en relación con el Programa
Nacional de Casas de Justicia. Sus funciones son facilitar el trabajo de los funcionarios dentro de la
Casa, promover el trabajo en equipo entre las diferentes entidades, respetando sus competencias
particulares, gestionar recursos para el buen funcionamiento de la Casa, y hacer posible la
participación de la comunidad en las actividades que realiza la Casa. De otra parte, orienta la labor
de difusión de los servicios de la Casa de Justicia en la localidad y entrega reportes mensuales al
Ministerio sobre el funcionamiento de la Casa, este funcionario es vinculado por la Alcaldía
Municipal.
Centro de Recepción e Información. Se encarga de orientar a los usuarios sobre el trámite que se
le debe dar a los diferentes casos que llegan a la Casa de Justicia. Su labor es fundamental, ya que es
el primer contacto que tiene el Ciudadano con la Casa. El Centro de Recepción e Información (CRI)
atiende en primera instancia las consultas de las personas que buscan solución a sus conflictos
cotidianos; registra los datos básicos sobre la atención, clasifica el motivo de la consulta, asigna el
caso a una de las Entidades presentes en la Casa, realiza las remisiones externas de aquellas
situaciones que no puede atender alguna o algunas de las entidades que hacen parte de la Casa de
Justicia y ofrece información permanente a los usuarios acerca del estado de sus casos.
Centro de Cómputo. Presta los servicios de recolección y sistematización de la información
producida por la Casa de Justicia, consolida las estadísticas que arrojan las diferentes entidades
presentes; igualmente, canaliza, organiza, analiza y se procesa la información que luego se envía al 
Ministerio del Interior y de Justicia, a la Alcaldía respectiva y a las Entidades Nacionales que
participan en el Programa.
Comisaría de Familia. Colabora con las entidades competentes para proteger a los menores que se
hallen en situación irregular y en casos de conflictos familiares. Adicionalmente se encarga de
otorgar a la familia espacios de asesoría y apoyo para resolver sus dificultades y recibir información
sobre sus derechos y deberes fundamentales. De esta manera, promueve la construcción de
convivencia pacífica en las familias.
Inspección de Policía. Protege al ciudadano en materia de seguridad, salubridad, moralidad y
convivencia ciudadana. También protege a las víctimas de la violencia intrafamiliar, en colaboración
con la Comisaría de Familia y la Defensoría de Familia.
Personería Distrital o Municipal. Le corresponde la guarda y promoción de los derechos
humanos, la protección del interés común y la vigilancia de la conducta oficial de quienes
desempeñan funciones públicas. Actúa como agente del Ministerio Público.
Oficina de Desarrollo Comunitario. Se encarga de garantizar la articulación de la comunidad, con
la Casa de Justicia en el trabajo conjunto por alcanzar la convivencia pacífica. Para cumplir su
cometido, debe contar con el apoyo de las organizaciones comunitarias, las universidades y la
sociedad civil en general. En este espacio se diseñan y ponen en funcionamiento programas de
investigación socio jurídico, de educación jurídica popular y brigadas de cedulación, entre otros.
Consultorio Jurídico. Depende de las facultades de derecho de aquellas universidades que
articulan su trabajo académico y su práctica estudiantil al desarrollo de las Casas de Justicia. Está
conformado por estudiantes y se encarga de litigar en causa ajena, de acuerdo con las competencias
de la Ley.
Conciliadores en Equidad. Son personas escogidas por sus comunidades que previamente se
someten a un proceso de selección, capacitación, son nombrados como terceros neutrales y
participan en la mediación pacífica de los conflictos de la comunidad de acuerdo a los preceptos
establecidos por la ley y la Carta Política. De esta forma ejercen una justicia en equidad, dentro de un
marco de respeto a los derechos humanos, teniendo en cuenta la diversidad cultural de las 
comunidades. Ellos podrán tener un espacio dentro de la Casa. Los jueces de paz deciden en equidad
conflictos de naturaleza transigible cuyas pretensiones no sean superiores a cien salarios mínimos
legales mensuales vigentes.
Equipo de Trabajo Social y de Psicología. Complementa los servicios de la Casa de Justicia,
ofreciendo al usuario la posibilidad de contar con un servicio integral, que facilita las opciones de
solución pacífica y fortalece los principios de equidad. En este sentido, realiza valoraciones
psicológicas, terapias individuales de pareja y de grupo, y puede hacer seguimiento a los casos
atendidos en la Casa de Justicia, apoyando la labor de los comisarios de familia, la Fiscalía y demás
entidades que actúan dentro de la Casa.
Oficina de Asuntos Étnicos. Asesora a las administraciones locales en el diseño de políticas
públicas para los grupos étnicos presentes en el territorio y los mecanismos que procuren la
conservación de sus valores, bienestar y desarrollo en un marco de mutuo respeto. Es un espacio de
orientación, notificación y referencia al cual concurren las autoridades indígenas y la comunidad en
general para formalizar algunos trámites, realizar audiencias e interlocutar con la jurisdicción
ordinaria. Toda vez que el Programa busca satisfacer las necesidades reales de la comunidad donde
se ubica.
Entidades del orden nacional
Inspección de Trabajo-Ministerio de la Protección Social: Los Inspectores de Trabajo buscan
soluciones a los conflictos laborales que enfrentan algunos usuarios, a través del mecanismo de la
conciliación. El establecimiento en las Casas de las Inspecciones de trabajo se relaciona
directamente con la demanda en esta clase de problemática. Sus resultados han sido reconocidos
por la comunidad.
Fiscalía Local. Identifica, ubica, investiga y acusa a los presuntos infractores denunciados en la Casa
de Justicia. Puede funcionar como despacho del nivel local, lo cual determina sus competencias
conforme a la Ley. En las Casas se cuenta con el Fiscal y en algunos casos con los Técnicos Judiciales
respectivos.
En ninguna circunstancia la Casa de Justicia se puede convertir en un Centro de Retención. A partir
del año 2005 con la entrada en vigencia del nuevo Sistema Penal Acusatorio, la Fiscalía tiene un 
nuevo esquema de atención, orientado principalmente a los acuerdos conciliatorios con el apoyo de
la Policía Judicial.
Los Centros de Conciliación. Están constituidos por personas jurídicas sin ánimo de lucro y/o por
entidades públicas. Las obligaciones de los Centros se encuentran establecidas en el artículo 13 de la
Ley 640 de 2001.
Jueces de Paz. Una vez elegidos los jueces de paz dentro de las comunidades donde la Casa de
Justicia tiene influencia, ellos podrán tener un espacio dentro de la Casa. Los jueces de paz deciden
en equidad conflictos de naturaleza transigible cuyas pretensiones no sean superiores a cien
salarios mínimos legales mensuales vigentes.
Defensoría del Pueblo. Vela por la promoción, ejercicio y divulgación de los derechos humanos; en
el caso específico de la Casa de Justicia, actúa por medio del procurador de los derechos humanos, el
defensor del pueblo y los defensores públicos. Estos últimos están encargados de atender las
diligencias de indagatoria, requeridas para la definición de la situación jurídica de las personas de la
localidad que hayan sido acusadas y que carezcan de recursos económicos para proveerse la
defensa de sus derechos. Adicionalmente, organiza programas de protección al menor, a la mujer, a
los desplazados y recibe denuncias por desapariciones y amenazas a la vida.
Instituto Colombiano de Bienestar Familiar. Atiende a la comunidad, por medio de los
defensores de familia, velando por la protección de la familia y los menores que se encuentren en
situación de riesgo. Asume la asistencia y protección del adolescente responsable de haber
infringido la ley penal ante el Juez Penal para adolescentes; acompaña al adolescente en todas las
actuaciones del proceso y en las etapas de indagación, investigación y juicio, y verificar la garantía
de sus derechos dentro del Sistema de Responsabilidad Penal para Adolescentes.
Instituto Nacional de Medicina Legal y Ciencias Forenses. Brinda soporte técnico y científico a
las demás entidades que prestan sus servicios en la Casa de Justicia. Además, a través de los
dictámenes forenses puede identificar las condiciones médico-legales de un hecho delictivo
cometido. 
Registraduría Nacional del Estado Civil. Garantiza que los usuarios de las Casas de Justicia
puedan registrarse, identificarse y expresarse en los procesos electorales de una manera libre y
espontánea. Su presencia en las Casas puede ser permanente o mediante brigadas de registro,
cedulación u otras, dentro de la competencia que la Ley le otorga.
Para que el Programa sea efectivo se requiere la participación activa de las entidades antes
enunciadas, las cuales desempeñan funciones propias de su competencia a cabalidad, pero teniendo
siempre como eje central los objetivos establecidos en el Programa Nacional, la interacción y el
apoyo entre las diferentes entidades.
FUNCIONARIOS CASA DE JUSTICIA NEIVA
La Casa de Justicia de Neiva cuenta con 28 funcionarios, de los cuales 10 son vinculados por la
Alcaldía de Neiva (9 de planta y 1 mediante contrato de prestación de servicios), además de las
entidades del orden Nacional que hacen presencia, universidades, ONG, entre otros.
PLANTA FISICA
BUENO REGULAR DEFICIENTE NO TIENE
Techo: X
Pisos: X
Paredes: X
Sanitarios: X
Iluminación: X
Ventilación: X
Pintura: X
Ventiladores: X
Aire Acondicionado Comisaria de Familia X
Sillas X
Escritorios X
Equipos de cómputo X
Equipos de comunicación X
ASPECTO
ESTADO
Estado de los muebles, estado de sillas, de los escritorios y equipos de cómputo, equipos de
comunicaciones, teléfonos, fax,
• La Casa cuenta con el servicio de internet sin embargo hacen falta los puntos de conexión
para el CRI, Centro de Computo, Oficina de Desarrollo Comunitario.
• Servicios públicos de agua, luz y teléfono
• Cuentan con servicio de aseo y vigilancia las 24 horas:
• Aseo en horas laborables
Consultas
Es de destacar la alta demanda en la utilización y consulta del servicio dentro de las comunas 6, 7 y
8 de esta ciudad, para su consolidación el Ministerio de Justicia y del derecho, a través de la
Dirección de acceso a la justicia, mes a mes emite formatos estadísticos que permiten agrupar la
información relativa del número de consultas atendidas semanal y mensualmente por la casa y
dicha información es recopilada por el CRI (Centro de Recepción e Información). Informe a
Septiembre de 2011
I II III IV V VI VII VIII IX
788 900 868 755 965 1.137 958 1.140 1.175
N° DE CONSULTAS DE ENERO A SEPTIEMBRE DE 2011
Plan de mejoramiento
La Directora de Acceso de Justicia del Ministerio de Justicia y del derecho acordó celebrar un
acuerdo de mejoramiento con el Municipio de Neiva, dentro de la línea estratégica de
fortalecimiento institucional y soportado en lo determinado por el Decreto 1477 de 2000 (Articulo
7, numeral 2), que busca el cumplimiento de los objetivos, políticas y funciones del programa de
Casas de Justicia y que la prestación de sus servicios alcance optima calidad.
Aspectos o compromisos de mejoramiento.
Presupuesto plan de acción 
• Contemplar recursos para la sostenibilidad de la Casa de Justicia.
• Contemplar recursos en el Plan anual de inversión.
• Fija recursos para la ejecución del Plan de Acción de la Casa de Justicia.
Plazo
JUNIO 30 DE 2011, consecuencia de no cumplimiento, cierre definitivo o temporal de la Casa de
Justicia de Neiva.
Oferta institucional
• Coordinación debe tener un tiempo de permanencia mínimo de dos años, según lo señalado
por el Decreto 1477 de 2000, o de planta con este mínimo periodo de plazo.
• oficina de Sistemas.
• Ingeniero de sistemas de Planta para Casa de Justicia con conocimiento y manejo del
aplicativo de Sistema de Información para Casas de Justicia.
• Oficina de Asuntos Étnicos.
• Personería Municipal o Distrital
• 2.6 Oficina de desarrollo comunitario.
Plazo
JUNIO 30 DE 2011, consecuencia de no cumplimiento, cierre definitivo o temporal de la Casa de
Justicia de Neiva.
CONVENIOS ESPECIFICOS
• Gestionar la presencia de Inspección de Trabajo.
• Gestionar la presencia de Instituto de Medicina Legal.
• Gestionar la presencia de la Registraduría Nacional del Estado Civil.
• Gestionar la presencia de la Procuraduría Delegada.
Plazo
JUNIO 30 DE 2011, consecuencia de no cumplimiento, cierre definitivo o temporal de la Casa de
Justicia de Neiva.
Convenio nacional
Convenio Interadministrativo.
Firmar convenios Interadministrativos.
PLAZO
JUNIO 30 DE 2011, consecuencia de no cumplimiento, cierre definitivo o temporal de la Casa de
Justicia de Neiva.
Servicios públicos
Servicios de aseo y vigilancia.
Aumentar los servicios de vigilancia y fuerza pública.
Plazo
JUNIO 30 DE 2011, consecuencia de no cumplimiento, cierre definitivo o temporal de la Casa de
Justicia de Neiva.
Sugerencia.
Comedidamente me permito requerir se dé cumplimiento de manera inmediata a los compromisos
señalados por el Ministerio de Justicia y del Derecho, atendiendo a la sanción de cierre de Casa de
Justicia, situación que pone en riesgo el acceso a la justicia de las comunas 6,7 y 8 de Neiva y la
credibilidad de la comunidad frente a la Institución “Municipio de Neiva”
Los corregimientos. 
El municipio de Neiva tiene 8 corregimientos: San Luís, Vegalarga, El Caguán, Guacirco, Aipecito,
Fortalecillas, Las Ceibas y Chapinero. Estos corregimientos tiene en total 84 veredas y,
aproximadamente, 40.000 habitantes. Los corregimientos son dependencias de la Secretaría de
Gobierno y Convivencia Ciudadana.
Según el manual de Funciones del Municipio de Neiva, el propósito principal del Corregidor es el de
Participar en la ejecución, coordinación y control de los planes y programas que le competen,
articulando la gestión para el desarrollo, cumplimiento y logro de la misión institucional en
aplicación de estándares de calidad, y sus funciones esenciales son:
Estudiar, analizar, proyectar, perfeccionar y recomendar las acciones que deban adoptarse para el
logro de la misión y responsabilidades de la Dependencia.
Aportar elementos de juicio para que el diseño, organización, ejecución y control de planes,
programas, proyectos o actividades administrativas de la Dependencia acaten las normas y de los
procedimientos vigentes.
Participar en la formulación de políticas, planes y programas de competencia de la Dirección de
Justicia y de la Dependencia, para que se ajusten a las normas preestablecidas.
Conocer, instruir y fallar los procesos que en materia policiva se tramiten para que se realicen
conforme a las disposiciones legales.
Vigilar y controlar las construcciones de la ciudad para que se ajusten a las normas pertinentes.
Conocer y fallar contravenciones a las normas urbanísticas en lo relacionado con las obras de
construcción, ocupación del espacio público, con excepción de aquellas cuya competencia
corresponda a otra Entidad, para que sean sancionadas en forma oportuna y de acuerdo a las
normas legales pertinentes.
Controlar el funcionamiento de los establecimientos abiertos al público para que se cumplan las
disposiciones que regulan su actividad. 
Conocer y fallar los procesos que se adelantan por contravenciones del comercio informal para que
se acaten las disposiciones legales vigentes.
Desarrollar acciones encaminadas a preservar y controlar el espacio público para que se cumplan
las disposiciones que regulan la materia.
Recibir y tramitar las denuncias penales que se presenten y deba conocer la Dependencia para que
se adelante atendiendo las disposiciones legales y dentro de los términos establecidos y remitir a los
juzgados las de su competencia.
Instruir y fallar los procesos por contravenciones generales y especiales y querellas que se
presenten a la Dependencia para que se acate la normatividad pertinente,
Practicar las correspondientes diligencias de inspección judicial dentro de los procesos que lo
ameriten para cumplir su trámite.
Ejecutar y dar cumplimiento a las comisiones ordenadas por la Alcaldía en las comisiones que sean
de competencia de la Dependencia para que se cumplan de acuerdo a lo solicitado y dentro del plazo
y términos establecidos.
Tramitar por delegación legal asuntos de diferente índole en representación de la Dependencia,
para que se cumplan conforme a las normas que los rigen.
Presentar al superior inmediato informe sobre las tareas realizadas en los plazos y términos
exigidos para que se conozcan en forma precisa y oportuna.
Colaborar con las brigadas que se realizan en las comunas de la ciudad, para garantizar que se
desarrollen conforme a lo previsto.
Ejercer el autocontrol en todas las funciones que le sean asignadas para garantizar su correcta
ejecución. 
Las demás funciones asignadas por la autoridad competente, de acuerdo con el nivel, la naturaleza y
el área de desempeño del cargo.
Los corregidores, prácticamente, son pequeños alcaldes en su jurisdicción, pero tienen limitaciones
en equipamiento, presupuesto y capacitación para el ejercicio de su cargo.
Recomendación.
Los corregimientos necesitan adecuación de sus plantas físicas y construcción de ellas en Aipecito,
Chapinero, Vegalarga y Guacirco; en consecuencia, requieren dotación de equipos y enseres,
conectividad, materiales de consulta, y aseguramiento en riesgos profesionales, debido a sus
labores. Requieren ampliación de personal de planta, de acuerdo al volumen de población a atender.
Por otra parte, la Secretaría de Gobierno y Convivencia Ciudadana tiene las siguientes
competencias:
• Desarrollar la parte sancionatoria del Comparendo Ambiental, según la ley 1259 del 2008 y
el Acuerdo Municipal No 045 del 2009. La secretaría no cuenta, todavía, con el profesional
de la parte jurídica que debe adelantar los procesos que se inicien en referencia al tema.
• El reconocimiento de las Ligas de Consumidores, conforme al Decreto 1441 de 1982, y las
normas reglamentarias.
• El funcionamiento, operación y dirección del Consejo Municipal de Protección al Consumidor
y del Bienestar Social de la Comunidad de Neiva, conforme a los Acuerdos Municipales N°
005 del 2010 y 015 del 2011. Este consejo está en su etapa de consolidar su operatividad.
DIRECCIÓN ADMINISTRATIVA DE JUSTICIA MUNICIPAL
Resuelve en segunda instancia:
Procesos de Ley 232 de 1995: 62 procesos
Querellas civiles de Policía: 16 procesos 
Procesos por Incumplimiento Precios: 7 procesos
Acompañamiento a la Secretaría de Gobierno en diligencias de Restitución de Espacio Público: 20
Programación y realización de operativos de control y vigilancia de establecimientos de comercio.
Ejecución programa justicia y convivencia en las comunas.
Se realizaron tres actividades: Barrio Cándido Leguízamo, barrio Bogotá y barrio Rafael Azuero de
Neiva.
Los funcionarios de la Dirección Administrativa de Justicia prestaron servicios de recepción de
querellas policivas y por violencia intrafamiliar, pérdida de documentos, asesorías jurídicas,
calibración de balanzas, con el apoyo de la Policía Nacional, Novena Brigada y Universidad
Cooperativa de Colombia
Parque ronda río las ceibas
Con la participación de Secretaría de Gobierno, Planeación Municipal, Dirección de Vivienda,
Empresas Públicas, Dirección de Emergencias y Desastres, Personería Municipal, Procuraduría
Judicial, Agraria y Ambiental, Policía Nacional, y Defensoría del Pueblo, la Dirección de Justicia y la
Inspección Quinta de Policía Urbana realizaron la diligencia de demolición y restitución de espacio
público en el sector comprendido entre las carreras 2 y 7 de la Avenida 26 lugar donde se
desarrollará el proyecto Parque ronda Río Las Ceibas, erradicándose con ello zonas de expendio y
consumo de alucinógenos
Invasión quebrada el curíbano
Con la participación de Secretaría de Gobierno, Planeación, Empresas Públicas, Dirección de
Emergencias y Desastres, y otras entidades como Personería Municipal, Procuraduría Judicial,
Agraria y Ambiental y Policía Nacional, la Dirección de Justicia y la Inspección Quinta de Policía
Urbana se realizó la diligencia de Restitución de Espacio Público en la Zona de Protección de la
Ronda Hídrica de la Quebrada El Curíbano de esta ciudad aledaño al barrio Las Catleyas.
Acciones populares zona rosa de neiva 
Se cerraron establecimientos en la denominada “Zona Rosa” de Neiva, en cumplimiento al POT y al
fallo de Acción Popular, tales como: El Parrandón, Plaza Garibaldi, Provincia, Caleras o Galeras,
Farra Vallenata, Cfec Karoke, Tienda Vallenata, D´ Paladinez, Casa en el Aire, etc., hoy se observa
gran tranquilidad en el sector.
Acción popular universidad cooperativa
Se ordenó el cierre definitivo de los establecimientos cuya actividad principal era la venta y
consumo de licores: Mr. JAY BAR, GLOTONES, SIN LÍMITES, AULA MÁXIMA, BILLARES PIPE DÍAZ,
BAR LA U, LA TERTULIA, etc. Actualmente los establecimientos que funcionan allí se dedican a
actividades permitidas por el POT.
Acción popular barrio primero de mayo
Se cerraron establecimientos en cumplimiento al Pacto de Cumplimiento dentro de la Acción
Popular, tales como: Taberna Sexi, Heladería Delicias Sofí, Zona Ice, Maderos Parrilla, Heladería
Cecy, Scorpion DIK.
Acción popular camellón de la catorce
Actualmente se adelantan procesos policivos en el Camellón de la Catorce verificando mediante
operativos el cumplimiento de los requisitos de la Ley 232 de 1995.
Acción popular carrera 5 (entre calle 13 – avenida la toma
Actualmente se adelantan procesos policivos en el sector, verificando mediante operativos el
cumplimiento de los requisitos de la Ley 232 de 1995.
Acción popular surabastos
Se realizaron reuniones y operativos para la recuperación de zonas comunes en Surabastos,
recuperación de espacio público ocupada por vendedores ambulantes en el microcentro de la
ciudad y la reactivación de Mercaneiva.
Se adelantan procesos policivos contra “La Placita” y parqueaderos que guardan las carretas de los
vendedores ambulantes” Se realizaron operativos de control de precios, calidad, pesas en
Mercaneiva y Surabastos.
AÑO CONSULTA ASESORIA CITACIONES CONCILIACIONES MEDIDAS PROTECCIÓN REMITIDAS FISCALÍA
2008 927 183 682 436 193 62
2009 1557 227 1217 584 135 113
2010 2624 443 1984 927 113 197
2011 2150 579 2010 650 0 35
INSPECCIÓN SEGUNDA DE POLICÍA URBANA
CONTRAVENCIONES ESCOMBRERAS Y LOTES
SIN CERRAMIENTO
TENENCIA ANIMALES
LEY 746 de 2002) ARRENDAMIENTOS REGISTRO DEFUNCIONES
(DECRETO 1536)
2008 176 19 786 648 43 32 45 40
2009 187 30 695 575 32 21 30 37
2010 144 58 446 380 15 28 8 15
2011 230 146 520 490 18 12 0 13
AÑO RECIBIDAS
POR REPARTO
RESPUESTAS
DERECHO DE
PETICION
 INSPECCIONES DE POLICÍA URBANAS
CONTRAVENCIONES COMUNES
TOTAL
PROCESOS
CONTRAVENCION
PERENCION PRESCRIPCION SANCION AUTO
INHIBITORIO
2008 1250 132 33 22 203 0 4 0 16 278
2009 1402 125 37 38 285 0 2 0 30 393
2010 1500 140 60 45 78 0 5 0 20 208
2011 1400 132 72 35 32 0 8 0 32 145
 INSPECCIONES DE POLICÍA URBANAS
CONTRAVENCIONES COMUNES
AÑO
FALLOS
TRASLADO POR
COMPETENCIA
CITACION DESCARGOS CONCILIACION DESISTIMIENTO ARCHIVO
A LA POSESION A LA SERVIDUMBRE
2008 180 78 207 129 21 6 45 0 6
2009 129 36 165 112 12 12 36 0 3
2010 75 45 120 44 9 12 24 2 15
2011 72 36 110 24 7 0 10 0 6
AÑO INVENTARIO
INICIAL
RECIBIDAS POR
REPARTO PERTURBACION CERRAMIENTOS Y
MEDIANERIAS
LANZAMIENTO POR
OCUPACION DE HECHO
NATURALEZA
AMENAZA DE
RUINA
AMPARO DEL
DOMICILIO
TOTAL DE
QUERELLAS
QUERELLAS CIVILES DE POLICIA
ARCHIVADA
EJECUTADAS ABSOLUTORIA PERENTORIA SANCION
2008 21 18 18 39 0 39 0
2009 30 9 18 15 0 60 0
2010 45 27 27 12 0 0 0
2011 26 12 9 9 0 0 0
RESOLUCION AÑO INADMITIDAS RECHAZO DE PLANO ADMITIDA S
COMISION
VENCIDA
TOTAL
COMISIONES
DEVUELTAS
2008 408 222 630 261 162 27 156 316
2009 306 240 182 309 228 36 54 282
2010 254 293 185 360 226 60 270 483
2011 240 250 187 465 310 18 180 324
INSPECCION
OCULAR
INSPECCIONES DE POLICÍA URBANA
COMISIONES ALCALDÍA
AÑO CITACIONES
COMISION CUMPLIDA
INVENTARIO
INICIAL
RECIBIDAS
POR REPARTO
TOTAL
COMISIONES
ALCALDIA
DESCARGOS
CUMPLIDOS
AÑO INVENTARIO
INICIAL
RECIBIDAS
POR REPARTO
TOTAL
DESPACHOS
CIVILES
EMBARGO Y
SECUESTRO
MUEBLES
SECUESTRO
INMUEBLES
SECUESTRO
VEHICULOS
SECUESTRO
ESTABLEC.
COMERCIO
RESTITUCIÓN
INMUEBLE
ARRENDADO
RETIRO
MUEBLES
ENTREGA
INMUEBLES
DILIGENCIADO Y
DEVUELTOS AL
JUZGADO
2008 690 840 1530 906 420 90 48 27 27 15 1128
2009 412 897 1299 2322 318 69 36 36 18 4 795
2010 504 1152 1656 1050 390 75 45 42 36 24 1293
2011 823 648 1830 1360 254 45 57 23 26 12 1250
INSPECCIONES DE POLICÍA URBANAS
COMISIONES PROCEDENTES JUZGADOS CIVILES
DILIGENCIAS DE
DESCARGOS
RESOLUCIONES
SANCION
RESOLUCIONES
PERENCION
DESTRUCCIÓN
2008 85 87 172 42 34 28 15
2009 79 175 253 59 45 36 18
2010 89 91 180 48 5 0 0
2011 94 157 234 72 34 0 0
INSPECCIONES DE CONTROL URBANO
PROCESOS POLICIVOS POR VENTAS AMBULANTES
AÑO INVENTARIO
INICIAL
TOTAL
PROCESOS
PROCESOS POLICIVOS VENTAS AMBULANTES RECIBIDO POR
REPARTO
2008 723 542 1265 95
2009 835 608 1443 85
2010 1069 543 1512 88
2011 3010 456 3390 280
INSPECCIONES DE CONTROL URBANO
AÑO INVENTARIO
INICIAL
RECIBIDO POR
REPARTO
TOTAL
PROCESOS
RESPUESTAS
DERECHO DE
PETICION
CIERRE
DEFINITIVO
OTRAS
DECISIONES
2008 670 546 28 152 118 70 174
2009 904 640 22 138 150 48 176
2010 1457 823 26 561 142 60 298
2011 1670 980 32 1500 132 67 143
REQUERIMIENTOS AUTOS
INHIBITORIOS
RESOLUCIONES
INSPECCIONES DE CONTROL URBANO
AÑO
LEY 232 - 1995
CITACIONES DESCARGOS TRASLADO POR
COMPETENCIA
2008 710 879 1589 70
2009 1453 546 1999 36
2010 1861 1157 3018 65
2011 1900 435 1335 36
INSPECCIONES CONTROL URBANO
PROCESOS DE URBANISMO
AÑO INVENTARIO
INICIAL
RECIBIDO
POR REPARTO
TOTAL
PROCESOS
RESPUESTAS
DERECHO DE
PETICION
AUTO DE TRAMITE INSPECCION
2008 590 276 183 58 127 57 119 79
2009 467 206 227 44 110 70 101 68
2010 1330 409 328 65 145 61 104 65
2011 1400 95 120 23 78 32 95 85
INSPECCIONES OCULARES
REQUERIMIENTOS AUTOS
INHIBITORIOS
AUTOS
SUSPENSION
OBRA
PROCESOS
REMITIDOS A
GOBIERNO POR
COMPETENCIA
INSPECCIONES CONTROL URBANO
PROCESOS DE URBANISMO
AÑO
URBANISMO
CITACIONES DESCARGOS
AÑOS N° DE
PROCESOS
MALA
CALIDAD
LISTAS DE PRECIOS
VISADAS
VISITA ESTACION
DE SERVICIOS ASESORIAS CONCILIACIONES
2008 115 32 125 12 125 72
2009 180 24 140 20 98 44
2010 194 15 155 15 116 43
2011 260 34 165 32 57 41
INSPECCIÓN DE PRECIOS, PESAS Y MEDIDAS
AUXILIARES COMISIÓN TÉCNICA (CONTAMINACIÓN VISUAL COMERCIAL Y ELECTORAL)
INFRACTOR VISITAS REG ISTRO
FOTOGRAFICO REQUERIMIENTOS OPERAIVOS
DESCONTAMINACION
VERIFICACIÓN DE
CUMPLIMIENTO
COMERCIO 5290 SI 3400 39 3600 (6000M”)
RECUPERADOS
PUBLICIDAD
POLITICA 1900 SI 615 60 1670
INFRACCIONES DE URBANISMO (OBRAS SIN LICENCIA)
ACTIVIDAD VISITAS REG ISTRO
FOTOGRAFICO INFORMES SELLAMIENTOS PROCESOS URBANISMO
SUSPENSIÓN DE OBRA 850 SI 620 430 412
APOYO EN LA RECUPERACIÓN DEL ESPACIO PÚBLICO
INFRACCIÓN VISITA REG ISTRO
FOTOGRAFICO INFORMES OPERATIVO
RESTITUCION ESPACIO RECUPERADO
2880M2
Calle 8 cra 16 a la 41
Comunas 4 y 5
5360 M2
Ronda Rio Oro hasta Rio
Magdalena
Centro
Río Las Ceibas
El Curíbano
162 SI 141 NO
ZONAS VERDES 42 SI 32 SI
CANASTAS BASURA
OFICINA DE RECEPCIÓN PÉRDIDA DOCUMENTOS, CERTIFICADOS DE RESIDENCIA
Y PERMISO PARA TRASTEOS
AÑO CONSTANCIA DE
PÉRDIDA DOCUMENTOS
CERTIFICACIÓN
DE RESIDENCIA
AUTORIZACIÓN DE
TRASTEOS 
2008 22.000 143 57
2009 24.910 140 64
2010 27.750 152 75
2011 23.700 165 73
Diagnóstico de la dirección administrativa de justicia municipal
Con fundamento en el Acta de empalme de fecha 16 de noviembre de 2011, se precisaron una serie
de necesidades específicas dentro de esta Dependencia, las cuales han sido corroboradas y
relacionadas de la siguiente manera:
Recurso humano
Se observa con gran preocupación que cada Inspección cuenta con un profesional (Inspector) y un
auxiliar (secretario), personal insuficiente para desarrollar las actividades propias de cada
despacho, teniendo en cuenta el crecimiento demográfico con el consecuente aumento del conflicto
social, haciéndose necesario la vinculación de personal asistencial.
En la actualidad la Inspección 2da. No cuenta con secretario. Oficina dedicada a la atención primaria
e inmediata de los conflictos de convivencia ciudadana.
Asignación de un notificador exclusivo de la Dirección de Justicia Mpal., toda vez que se hace
necesario contar con un persona que se dedique a entregar las citaciones y/o notificaciones de las
decisiones que se emiten en primera y segunda instancia dentro de los términos establecidos por la
Ley. En la actualidad esta labor se desarrolla a través de la oficina de correspondencia, situación que
ha generado traumatismos porque en su gran mayoría la entidad contratada para este asunto, no
encuentra la dirección solicitada (dirección errada, no se encuentra, etc.), y sólo después de
transcurridos varios meses son aportadas las certificaciones de entrega, cuando es solicitada por el
funcionario emisor.
Sumado a lo anterior esta empresa no presta servicios nocturnos de notificación y esta Dependencia
requiere de este servicio, como quiera que la mayoría de establecimientos de comercio que generan
impacto ambiental negativo, funcionan en horas en la noche y fines de semana. 
Se requiere contar con personal idóneo (arquitectos-ingenieros), quienes deberán visitar obras y
rendir informes técnicos validos que sirvan de soporte para las decisiones que los Inspectores
deben tomar. En la actualidad contamos para el cumplimiento de esta labor con dos Auxiliares
Administrativos, quienes a pesar de tener conocimiento empíricos, sus informes no pueden ser
tenidos en cuenta como pruebas dentro de un proceso policivo.
Se hace necesario un funcionario capacitado en sistemas, a fin de manejar la correspondencia
radicada en la Dirección de Justicia, con el propósito de poder entregar información oportuna a los
usuarios y a los diferentes entes de control.
Recursos institucionales
La Dirección Administrativa de Justicia Municipal, funciona en el edificio del Centro Comercial Los
Comuneros, cuarto piso. Como es de pleno conocimiento estas instalaciones han sufrido deterioro
por los diferentes atentados terroristas (bombas), incendios, filtración permanente de aguas,
generando daños irremediables en las estructuras del edificio, que a pesar de haber sido reforzado
esta en inminente riesgo para la integridad de usuarios y funcionarios.
Las instalaciones se encuentran deterioradas por la permanente filtración de aguas lluvias y
residuales, generando hongo, fisuras en las placas e inundación total de oficinas, situación que ha
generados problemas de salud en algunos funcionarios de esta dependencia.
En el cuarto y quinto piso funciona un parqueadero privado, el cual no cuenta con la debida
impermeabilización y los bajantes de aguas lluvias son insuficientes. Situación que podríamos
lamentar a presentarse un colapso de la misma placa.
Los servicios sanitarios se encuentran en regular estado, la tubería de aguas residuales es
insuficiente ocasionando desbordamientos permanentes y olores nauseabundos que atentan contra
la salud de usuarios y funcionarios.
No se cuenta con la adecuada aireación e iluminación de las oficinas, por la mala distribución de las
dependencias. 
No contamos con ruta de evacuación debidamente señalada y no se cuenta con escaleras con salidas
de emergencia al exterior del edificio.
Dotacionales (muebles y equipos de oficina) :
Las divisiones de las oficinas se encuentran deterioradas, antiestéticas, inseguras que dificultan la
custodia de los documentos y elementos que se encuentran en la dependencia.
Los equipos de cómputo son obsoletos e insuficientes para la labor que se debe desarrollar en cada
oficina.
No se cuenta con un software en la dependencia, necesario para la sistematización de la información
de cada Inspección, de la recepción de documentos que facilite el suministro oportuno y fidedigno
de la información a los entes de control, a la Administración Municipal y a los usuarios externos.
Los muebles de oficina son grandes, deteriorados y obsoletos. Las oficinas no son dotadas de
elementos y cantidades necesarios de manera oportuna.
Se requiere dotación de telefonía a las oficinas (conmutador).
Estado general actual de procesos:
Dentro de la estructura organizacional de la dependencia, se cuenta con:
CUATRO INSPECCIONES DE POLICÍA URBANA de las cuales tres de ellas tramitan procesos
contravencionales por conflictos de convivencia, querellas civiles de policía, cumplimiento de
comisiones civiles y policivas administrativas (Alcalde). La otra, Inspección Segunda, atiende de
manera inmediata los usuarios de las comunas 1,2,3,4,5,9,10 de la ciudad, realizando conciliaciones
y asesorías en asuntos de convivencia ciudadana.
Se observa muy baja ejecución del cumplimiento de los actos administrativos emitidos por el
despacho del señor Alcalde (Demolición y restitución del espacio de uso público) en razón a la falta 
de apoyo por parte de otras dependencias en la asignación de personal idóneo, maquinarias,
vehículos, entre otros, necesarios para el cumplimiento de la comisión, situación que está generando
pérdida de ejecutoria de los actos administrativos y poca credibilidad de la ciudadanía en la
Administración Municipal.
CUATRO INSPECCIONES DE CONTROL URBANO, que tramitan procesos por infracciones de
urbanismo (construcciones de obra sin licencia), de Ley 232 de 1995 (legalidad de los
establecimientos de comercio) y procesos policivos sancionatorios por ventas ambulantes.
Con la modificación parcial del POT mediante el Acuerdo 026 de 2009, se incrementó
ostensiblemente el trámite de procesos policivos para la legalidad de los establecimientos de
comercio ubicados en la ciudad de Neiva. Esta situación generó confusión en algunos comerciantes
toda vez que en predios en que se contaba con el uso del suelo favorable para desarrollar
determinada actividad, con el cambió ya no podían funcionar legalmente en ese lugar. Sumado a lo
anterior, en cumplimiento a Pactos y Fallos emitidos dentro de Acciones Populares adelantadas
contra el Municipio de Neiva, se ha debido priorizar acciones en sectores que presentan mayor
impacto ambiental negativo a la comunidad, dejando de lado otros procesos que ya se han iniciado
con anterioridad.
La planta de personal de las Inspecciones de Control Urbano es insuficiente para atender los
requerimientos que la Ley exige en el trámite de procesos comparada con el aumento desordenado
de establecimientos de comercio sin cumplir con los requisitos exigidos en la Ley 232 de 1995 y
Acuerdo 026 de 2009, generándose congestión de procesos en trámite.
Se observa que muchos comerciantes no acuden a los despachos a rendir descargos dentro de los
procesos policivos que contra sus establecimientos se adelantan, el Departamento Administrativo
de Planeación Municipal no expide los certificados de uso de suelo oportunamente a las
Inspecciones, no se cuenta con vehículo para que el Inspector realice inspecciones oculares sobre
los mismos, generando traumatismos y mora en la decisión definitiva que cada despacho debe
adoptar.
COMISARÍA DE FAMILIA: Tramita asuntos de violencia intrafamiliar, audiencias de conciliación para
reglamentar visitas, custodias y fijación provisional de cuota de alimentos. 
INSPECCIÓN DE PRECIOS PESAS Y MEDIDAS: Tramita procesos en materia de derechos y
obligaciones de proveedores de bienes y servicios con los consumidores, dando aplicación al
estatuto del consumidor.
2.8.2 Sector Centros de Reclusión
El apoyo brindado al centro penitenciario en los procesos de dirección, organización,
administración, sostenimiento y vigilancia de las cárceles para las personas detenidas
preventivamente y condenadas por contravenciones que impliquen privación de la libertad.
2.8.3 Sector Desarrollo Comunitario
La participación ciudadana en el desarrollo, es el proceso por el cual las personas y entidades que
tienen un interés legítimo, ejercen influencia y participan en el control de las iniciativas de
desarrollo, en las decisiones y en los recursos que de alguna manera les respecta y afecta, dicho
proceso es muy relevante, por cuanto faculta a las personas e instituciones que forman parte de la
sociedad civil en la acción, como actores y supervisores de su propio desarrollo; también tiene la
responsabilidad y el deber de apoyar, ayudar, proponer y mantener una adecuada gobernabilidad
democrática y, sobre todo, a plantear y participar en las acciones que permitan un crecimiento
económico sostenido.
De acuerdo a la información suministrada por la Secretaria de Desarrollo Social de Neiva, en el año
2.011, la comunidad del municipio está organizada en 365 Juntas de Acción Comunal (JAC), de las
cuales 23 se encuentran inactivas, lo cual se puede visualizar de la siguiente manera
Juntas de Acción Comunal en el Municipio de Neiva. 
COMUNA No. JUNTAS PONDERACIÓN (%)
UNO 31 13%
DOS 26 11%
TRES 17 7%
CUATRO 5 2%
CINCO 18 7%
SEIS 42 17%
SIETE 11 4%
OCHO 31 13%
NUEVE 23 9%
DIEZ 42 17%
TOTAL 245 100%
(La gráfica nos muestra la distribución de las juntas de acción comunal en el área urbana del
municipio de Neiva).
JUNTAS DE ACCIÓN COMUNAL ÁREA RURAL
CORREGIMIENTOS No. JUNTAS PONDERACIÓN (%)
CHAPINERO 8 8%
AIPECITO 8 8%
FORTALECILLAS 8 8%
SANLUIS 15 16%
RIOCEIBAS 20 21%
CAGUAN 14 15%
GUACIRCO 6 6%
VEGALARGA 17 18%
TOTAL 96 100%
CHAPINERO;
8; 8% AIPECITO; 8;
8%
FORTALECIL
LAS; 8; 8%
SANLUIS;
15; 16%
RIOCEIBAS;
20; 21%
CAGUAN;
14; 15%
GUACIRCO;
6; 6%
VEGALARGA
; 17; 18%
JUNTAS DE ACCIÓN COMUNAL ÁREA RURAL
CHAPINERO AIPECITO FORTALECILLAS
(La gráfica nos muestra la distribución de las juntas de acción comunal en el área rural del
municipio de Neiva).
JUNTAS DE ACCIÓN COMUNAL ÁREA URBANA Y RURAL
ÁREA URBANA Y
RURAL No. JUNTAS PONDERACIÓN (%)
ÁREA URBANA 246 67%
ÁREA RURAL 96 27%
JUNTAS INACTIVAS 23 6%
TOTAL 365 100%
ÁREA URBANA
246
68%
ÁREA RURAL
96
26%
JUNTAS
INACTIVAS; 23;
6%
JUNTAS DE ACCIÓN COMUNAL ÁREA
URBANA Y RURAL
ÁREA URBANA ÁREA RURAL JUNTAS INACTIVAS
(La gráfica nos muestra la totalidad de las juntas de acción comunal en el área urbana, rural y las
inactivas en el municipio de Neiva). 
De igual manera se hace una aproximación analítica de la participación por equidad de género,
identificando que de las 342 Juntas de Acción comunal del Municipio de Neiva, tan solo 118 mujeres
son parte de éstas Organizaciones asumiendo el cargo de Presidentas.
PARTICIPACIÓN POR GÉNERO EN LAS ORGANIZACIONES COMUNALES
GÉNERO No. PERSONAS PONDERACIÓN (%)
MUJERES 118 35%
HOMBRES 224 65%
TOTAL 342 100%
M UJERE S ,
118, 35%
HO MBRES ;
224; 65%
PA RTIC IPAC IÓ N PO R G É NE RO
E LECC IÓ N JU NTA S DE ACCIÓ N
CO M UN AL
MUJE RE S HOM BRE S
(La gráfica nos muestra que de los 342 juntas de acción comunal activas 118 están presididas por
mujeres, lo que representa una participación del 35% en ellas, el 65% restante corresponde a los
hombres).
Las Juntas de Acción Comunal del Municipio de Neiva, están organizadas en Asociaciones de Juntas
una por comuna y corregimiento, existiendo activas a la fecha un total de 16 Asociaciones de Juntas
con una carencia de este tipo de organizaciones en los Corregimientos del Caguán y Guacirco.
Con relación a las Juntas de Vivienda comunitaria es importante resaltar que existían al 2010
sesenta y dos (62) JVC, de las cuales se cancelaron por su no funcionalidad a los objetivos de las
mismas 52 JVC, encontrando a la fecha la existencia de 6 juntas activas y 4 juntas en trámite de
cancelación. 
JUNTAS DE VIVIENDA COMUNITARIA
JUNTAS DE
VIVIENDA
COMUNITARIAS
No. JUNTAS PONDERACIÓN (%)
ACTIVAS 6 10%
CANCELADAS 52 84%
EN TRÁMITE DE
CANCELACIÓN 4 6%
TOTAL 62 100%
ACTIVAS
6;
10%
CANCELADAS
52;
84%
EN TRÁMITE
DE
CANCELACIÓ
N4; 6%
JUNTAS DE VIVIENDA COMUNITARIAS
ACTIVAS CANCELADAS EN TRÁMITE DE CANCELACIÓN
(La gráfica nos muestra que del total de juntas de vivienda comunitarias 52 correspondientes al
84% fueron canceladas, 4 se encuentran en trámite de cancelación y solamente 6 están activas).
ORGANIZACIÓNES Y ESPACIOS DE PARTICIPACIÓN EN EL MUNICIPIO.
Como espacios de participación de los Jóvenes, en la actualidad existen 30 Clubes Juveniles y 90
clubes Pre juveniles, los cuales tienes su accionar gracias a la unión estratégica del Municipio de
Neiva y el Instituto Colombiano de Bienestar Familiar ICBF.
Así mismo, se identifica la conformación de 30 clubes de amas de casa, como espacio de encuentro y
formación de las mujeres Neivanas que la Administración Municipal, a través de la Secretaria de
Desarrollo Social ha promovido con la inversión de recursos. Es importante resaltar la
conformación del Consejo Comunitario de Mujeres, como la representatividad de la mujer en el
Municipio, dicho Consejo está compuesto por 15 mujeres de diversos sectores. 
De igual manera, existen 13 organizaciones campesinas, 12 organizaciones cívicas, dos (2)
organizaciones de afro descendientes, dos (2) organizaciones indígenas, 14 organizaciones de
población en situación de desplazamiento y 232 ONG locales. Así mismo en el municipio de Neiva se
encuentran 126 ediles electos por voto popular, de los cuales 44 son Edilesas del Municipio de
Neiva.
PARTICIPACION DE POR GENERO EN LA ELECCION DE EDILES
GÉNERO N° PERSONAS PONDERACIÓN (%)
MUJERES 44 39%
HOMBRES 69 61%
TOTAL 113 100%
La Administración Municipal cuenta con un espacio físico denominado Casa de la Participación
Ciudadana, que es el lugar de encuentro de los diferentes miembros de las asociaciones y
organizaciones existentes, ya que a la fecha en dicha casa, se brinda atención a los directivos y
dignatarios de las Juntas de Acción comunal, adicionalmente a esto, allí se encuentra la Oficina del
Consejo Comunitarios de Mujeres, de los Ediles, los Jueces de paz y Consejo Municipal de Jóvenes.
Dentro de los principales problemas que afronta, es que se encuentran ciertas debilidades en la
organización comunal cómo, la falta de estrategias para la sostenibilidad económica, las carencias de
insumos para el desarrollo efectivo de su gestión, la dificultad que tienen las iniciativas para ser
canalizadas ante el gobierno local. Lo anterior conlleva a una baja participación comunitaria y un
deficiente control social.
Por lo anterior es importante hacer énfasis en el fortalecimiento y motivación para la participación y
el control social, reconociendo que la participación ciudadana en el desarrollo local, debe ser
entendida como una nueva forma de gestión pública, donde la cooperación de la sociedad civil se
constituye en uno de los elementos fundamentales para trabajar en función del desarrollo. 