Gobernar a Barrancabermeja con transparencia y eficiencia, liderar su proceso de transformación
hacia la modernidad, convertir sus potencialidades en verdaderas capacidades
y entusiasmar a los barranqueños para transformarnos con ella, es el propósito de este
plan. Tenemos muchos de los insumos requeridos y estamos en la obligación de optimizarlos.
La Barrancabermeja del futuro, no es solamente la ciudad renovada, con más espacios
públicos, mejor movilidad e infraestructura moderna, es principalmente LA CIUDAD DEL
NUEVO CIUDADANO. Una Barrancabermeja más social, más digna e incluyente. Una Barrancabermeja
segura, tolerante, participativa y pacífica, donde se desarrollen actividades
económicas competitivas e innovadoras, con proyección global. Una Barrancabermeja
ordenada y futurista, que genere confianza y atraiga al ciudadano, al turista y al empresario.

Nuestro Plan de Desarrollo es la guía para los próximos 4 años, pero no es un plan prospectivo.
Este será uno de nuestros primeros compromisos, convocar en un ejercicio participativo
a todas las fuerzas vivas de la ciudad para generar políticas públicas de medio y
largo plazo, acciones validadas y soportadas por la gente, que garanticen su continuidad y
su institucionalización. El plan BARRANCABERMEJA CIUDAD FUTURO, marca el inicio
de este proceso, y juntos vamos a profundizar los cimientos de esta construcción futurista
y optimista
CIUDAD
FUTURO
SOSTENIBLE,
ORDENADA,
GLOBALIZADA
SEGURA,
PACIFICA,
RECONCILIADA
COMPETITIVA,
INNOVADORA,
EMPRENDEDORA
SOCIAL,
DIGNA E
INCLUYENTE
CONFIABLE,
INTERACTIVA,
EFICIENTE
Abril 30 de 2012 Pág. 16 de 358
Barrancabermeja es el centro de Colombia. El punto donde convergen geográficamente
todos los medios de comunicación y donde es más eficiente generar, recibir o distribuir los
insumos y productos necesarios para el desarrollo equilibrado del país. Desde Barrancabermeja
hemos aportado significativamente al Producto Interno Bruto Nacional, hemos
recibido beneficios por nuestros recursos y perjuicios derivados de conceptos o actitudes
erróneas frente el desarrollo. También hemos sufrido todo tipo de violencia, pero ya
hemos superado los más difíciles momentos. Estamos listos para avanzar con pendiente
positiva en el camino de PROSPERIDAD que propone el Señor Presidente de la Republica,
Juan Manuel Santos.
Grandes inversiones y grandes proyectos están mirando hacia Barrancabermeja. Estamos
en un momento excepcionalmente estratégico. Cuantiosos recursos invierte la Empresa
Colombiana de Petróleos, las concesiones viales, CORMAGDALENA, empresas
constructoras, comerciantes y emprendedores industriales, en nuestra ciudad. Todo esto,
debe generar empleo productivo y progreso sostenible para los Barranqueños. Ya no
somos una ciudad de paso, somos y debemos ser una ciudad con desarrollo endógeno y
con atracción de capitales.
Debemos integrarnos a esa dinámica, en la forma más positiva y progresista. Debemos
liderar el proceso de renovación física, social e institucional en Barrancabermeja. Por
eso, este Plan de Desarrollo se convierte en la guía que acoge con optimismo las inversiones
y proyectos de origen privado o de instituciones públicas nacionales y regionales,
pero que responsablemente proyecta una participación local acorde a las finanzas municipales.
Encontraran aquí, más que un listado de proyectos o pequeñas acciones, una
guía para conducir la Barrancabermeja del Futuro hacia el éxito de una sociedad más feliz
y más optimista. Por eso, el 46% de la inversión directa del Municipio, más de medio
billón de pesos, estará dedicada a atender y dignificar la condición precaria de la gente,
luchar contra la pobreza y promover el desarrollo humano
Nuestro plan está estructurado en 5 grandes ejes. (i) Barrancabermeja Social, digna e
incluyente, (ii) Barrancabermeja segura, participativa, pacífica y reconciliada. (iii) Barrancabermeja
ciudad región competitiva, innovadora, emprendedora, (iv) Barrancabermeja
sostenible, ordenada y futurista, y (v) Barrancabermeja Institucional, interactiva y confiable.
Las metas del plan son ambiciosas, y los recursos disponibles en el actual marco
fiscal ascienden a 1.1 billón de pesos, incluidos 50.000 millones que debemos obtener de
crédito, si no logramos ingresos superiores en una gran gestión que emprenderemos para
recuperar rentas.
Debemos dar cumplimiento a las responsabilidades municipales en Salud, Educación,
Agua Potable y Saneamiento Básico; dedicaremos un especial esfuerzo a la lucha contra
la pobreza y la desigualdad, gobernaremos con eficiencia y probidad, y apalancaremos
con entusiasmo los proyectos estratégicos que ascienden a cerca de 1 billon de pesos, y
cuya financiación está prácticamente asegurada, con recursos del orden nacional, el Gran
Acuerdo Social y la inversión privada. En ellos, Barrancabermeja coparticipa directamente
en un 20% del valor y con gestión de su alcalde, el equipo de trabajo y sus líderes sociales,
lograremos que se hagan realidad. De hecho, buena parte de esos recursos corresponden
al Plan de Saneamiento Hídrico y la Vía Yuma, dos importantes e inaplazables
macroproyectos que ya cuentan con financiación real. 
Abril 30 de 2012 Pág. 17 de 358
Otros temas prioritarios, entre ellos, la vivienda, el Parque Recreativo del Agua, la megaludobiblioteca
y los acueductos en El Centro y El llanito, seguiremos impulsándolos para
cofinanciarlos con las empresas petroleras, el Departamento y el Gobierno Nacional. El
sector privado tendrá un aliado estratégico, en proyectos tan importantes como infraestructura
hospitalaria, un centro de gestión integral de manejo de residuos y reciclaje, la
Planta de Sacrificio Regional, el Centro de acopio de productos agropecuarios y la remodelación
de la Plaza de la Torcoroma, por citar solo algunos, que beneficiaran a toda la
gente de Barrancabermeja. Tendremos un nuevo Terminal de Transportes, Mejoraremos
la movilidad vial, un nuevo Centro Administrativo Municipal, aulas digitales 2.0, la Avenida
del Rio, el gran malecón, un nuevo Plan de ordenamiento territorial y el diseño de renovación
integral del Centro de la Ciudad. Vamos a construir las bases de la Ciudad Futuro,
de la cual han de sentirse orgullosos nuestros hijos y las futuras generaciones. Pensamos
más en la gente, y por eso, seremos exitosos.
Debo resaltar que en Barrancabermeja, mucha gente ha participado en la formulación del
Plan 2012-2015. Especial agradecimiento al Consejo Territorial de Planeación, al Concejo
Municipal, al equipo de trabajo y a decenas de personas que sin ningún interés distinto
al beneficio general ha dedicado muchas horas a analizar y aportar sus ideas y propuestas.
Mil gracias a todos ellos, mi compromiso es cumplir al 100% las metas que estamos
proyectando y gestionar al máximo la ejecución de esos grandes proyectos sociales, viales,
urbanísticos y empresariales que nos llevarán a alcanzar esta visión futurista que tanto
anhelamos.
ELKIN BUENO ALTAHONA.
Alcalde Municipal 
Abril 30 de 2012 Pág. 18 de 358
CAPITULO I. COMPONENTE
GENERAL
Abril 30 de 2012 Pág. 19 de 358
1 MARCO NORMATIVO1
El proceso de planificación entre los distintos niveles del estado se articula a través de los
diferentes desarrollos normativos que definen competencias y herramientas para la organización
y gestión territorial.
Lo anterior implica, en el contexto local, un esfuerzo de coordinación en la planeación y la
gestión, en aras de potencializar y focalizar en forma asertiva la asignación de los recursos
públicos.
A continuación se presenta el marco normativo general:
? CONSTITUCIÓN POLÍTICA 1991
El artículo 339, establece la obligatoriedad del instrumento de planeación para las entidades
territoriales del orden nacional departamental y municipal. Define los propósitos y
objetivos del plan de desarrollo y los contenidos del plan de inversiones públicas; para
garantizar el uso eficiente de los recursos y el desempeño adecuado de las funciones
asignadas a estas por la Constitución y la ley.
El artículo 340, constituye el Sistema Nacional de Planeación, y con él los Consejos de
Planeación como instancia de participación ciudadana y órgano consultivo y de discusión
del plan de desarrollo.
? LEY 388 DE 1997
El artículo 6, complementa la planificación económica y social con la planificación física,
para orientar el desarrollo del territorio, racionalizar las intervenciones sobre el territorio y
orientar su desarrollo y aprovechamiento sostenible.
? LEY 1454 DE 2011, norma orgánica de ordenamiento territorial
Tiene por objetoestablecer las normas orgánicas para la organización político administrativa
del territorio colombiano; enmarcar en las mismas el ejercicio de la actividad legislativa
en materia de normas y disposiciones de carácter orgánico relativas a la organización
político administrativa del Estado en el territorio; establecer los principios rectores del ordenamiento;
definir el marco institucional e instrumentos para el desarrollo territorial; definir
competencias en materia de ordenamiento territorial entre la Nación, las entidades
territoriales y las áreas metropolitanas y establecer las normas generales para la organización
territorial.

1 Guías para la gestión pública territorial, planeación para el desarrollo integral de las entidades
territoriales, DNP- Plan Nacional de Desarrollo 2012-2015.
Abril 30 de 2012 Pág. 20 de 358
? LEY 152 DE 1994
Establece los procedimientos para elaborar, aprobar, ejecutar y evaluar los planes de desarrollo
conforme a las prioridades de los grupos sociales que conforman la entidad territorial
y el programa de gobierno. También define los mecanismos para armonizar e interrelacionar
los planes con los procesos presupuestales y las funciones de cada dependencia
e instancia que interviene en él y enfatiza en la participación de la sociedad civil.
? LEY 1450 DE 2011, PLAN NACIONAL DE DESARROLLO, PROSPERIDAD PARA
TODOS
Recoge las políticas públicas para la implementación de acciones, estrategias y oportunidades
de desarrollo económico, social y ambiental. Así mismo, protege y respeta los derechos
humanos, los grupos étnicos y los Objetivos del Milenio.
Define como lineamientos para la ejecución del plan, el desarrollo del plan indicativo cuatrienal
y un plan de acción por cada secretaria y departamento administrativo de la entidad
territorial.
Además establece, como rendición de cuentas la presentación de un informe anual de
ejecución del plan por parte del gobernante.
En este contexto normativo se complementa y reglamenta con otros desarrollos normativos.

Abril 30 de 2012 Pág. 21 de 358
2 ENFOQUE METODOLÓGICO
El proceso de construcción de plan de desarrollo, se definió bajo un enfoque participativo
y dinámico que permitió identificar, valorar e incorporar las distintas visiones del desarrollo
del Municipio, a partir de la discusión propositiva y activa del Alcalde y todo su equipo de
gobierno, el equipo base institucional y los diferentes actores vinculados de manera directa
e indirecta a este trabajo.
En el marco de este proceso se conformaron mesas de trabajo, en algunos casos temáticas
y en otros sectoriales, en las cuales se contó con el liderazgo de cada uno de los Secretarios,
Jefes de Oficina, Directores de Institutos Descentralizados y demás entidades
públicas competentes para cada caso. La ruta de trabajo utilizada, permitió un debate
enriquecedor frente a todos los temas de interés, en lo concerniente a necesidades, potencialidades
y propuesta programática dentro del documento de plan desarrollo.
Este proceso se desarrolló en tres momentos claves. Un primer momento entre los meses
de enero y febrero, en donde se construyó un documento borrador para discusión, cuya
estructura incluyó cinco componentes a saber: general, estratégico, programático, financiero
y, de seguimiento y evaluación. Para la elaboración de esta propuesta de plan de
desarrollo, se tuvieron en cuenta los lineamientos normativos y también la propuesta de
gobierno del entonces candidato a la alcaldía. Asimismo, este trabajo capitalizó la amplia
experiencia y conocimiento que sobre el Municipio, tienen todos los funcionarios de la
administración y muchas otras personas, que de manera voluntaria, participaron en este
ejercicio.
Sobre la base de lo anterior, vino un segundo momento entre marzo y mediados de abril,
que permitió socializar el documento borrador del plan con diversos actores de la ciudad,
entre otros, el Consejo Territorial de Planeación, Ecopetrol, Programa de Desarrollo y Paz
del Magdalena Medio, Gremios, Líderes Comunales, Ediles, CER, y comunidad en general,
validando la propuesta presentada y recibiendo nuevos aportes y sugerencias valiosí-
simas para robustecer el trabajo adelantado.
Un tercer momento, correspondió a realizar el ajuste definitivo al documento de plan de
desarrollo para ser presentando al Honorable Concejo Municipal, para su respectivo, estudio
y aprobación. 
Abril 30 de 2012 Pág. 22 de 358
3 BARRANCABERMEJA Y LOS
DESAFÍOS DEL ENTORNO
3.1 OBJETIVO DE DESARROLLO DEL MILENIO
Los Objetivos del Milenio (ODM), representan la apuesta política más importante del
mundo en los últimos años y tiene como propósito fundamental la reducción de la pobreza.
Este acuerdo de voluntades firmado entre más de 180 jefes de Estado se centra en el
logro de las condiciones mínimas necesarias para gozar de una vida digna, reducir las
inequidades sociales. Los 8 ODM que se establecieron para ser alcanzados en el 2015
son:
Tabla No. 1 Metas Objetivos de Desarrollo del Milenio
Objetivo del
Milenio Meta Universal Meta Nacional
Erradicar la
extrema pobreza
y el
hambre
Reducir a la mitad, entre
1990 y 2015, el porcentaje de
personas cuyos ingresos
sean inferiores a un dólar por
día
Reducir de 53,8 a 28,5% el porcentaje de personas
en pobreza.
Reducir de 20,4 a 8,8% el porcentaje de personas
que vive en pobreza extrema.
Reducir de 2,8 a 1,5% el porcentaje de personas
que vive con menos de un dólar diario.
Reducir a la mitad, entre
1990 y 2015, el porcentaje de
personas que padezcan
hambre
Reducir de 10 a 3,0% los niños menores de 5 años
con peso inferior al normal.
Reducir de 17 a 7,5% las personas que están por
debajo del consumo de energía mínima alimentaria
Lograr la educación
primaria
universal
Velar para que en 2015, los
niños y niñas de todo el mundo
puedan terminar un ciclo
completo de enseñanza primaria
Tasa de analfabetismo a 1% para personas entre15
y 24 años.
Tasa de cobertura bruta del 100% para educación
básica (preescolar, básica primaria, básica secundaria)
y 93% para educación media.
Alcanzar en promedio 10,6 años de educación para
la población entre 15 y 24 años.
Disminuir la repetición a 2,3% en educación básica
y media.
Promover la
igualdad entre
los géneros y
la autonomía
de la mujer
Eliminar las desigualdades
entre los géneros en la ense-
ñanza primaria y secundaria,
preferiblemente en 2005, y en
todos los niveles de ense-
ñanza antes de finales de
2015
Desarrollar con una periodicidad de al menos cinco
años, la medición de la magnitud y características
de la violencia de pareja en el país y definir las
metas anuales de reducción.
Implementar y mantener operando una estrategia
intersectorial de vigilancia en salud pública de la 
Abril 30 de 2012 Pág. 23 de 358
Objetivo del
Milenio Meta Universal Meta Nacional
violencia intrafamiliar, específicamente de la violencia
de pareja contra la mujer.
Incorporar y mantener el seguimiento a la equidad
de género en materia salarial y calidad del empleo.
Incrementar por encima del 30% la participación de
la mujer en los niveles decisorios de las diferentes
ramas y órganos del poder público.
Reducir la
Mortalidad
Infantil
Reducir en dos terceras partes,
entre 1990 y 2015 la tasa
de mortalidad de los niños
menores de 5 años
Reducir a 17 muertes por mil nacidos vivos la mortalidad
en menores de 5 años.
Reducir a 14 muertes por mil nacidos vivos la mortalidad
en menores de 1 año.
Alcanzar y mantener las coberturas de vacunación
en 95%, con el Plan ampliado de inmunizaciones
(PAI) para los menores de 5 años, en todos los
municipios y distritos del país.
Reducir a una
cuarta parte la
mortalidad
materna para
el año 2015
Reducir entre 1990 y 2015, la
tasa de mortalidad materna
en tres cuartas partes.
Reducir a la tasa de mortalidad materna a 45 muertes
por cien mil nacidos vivos.
Incrementar a 90% el porcentaje de mujeres con
cuatro o más controles prenatales.
Incrementar la atención institucional del parto y por
personal calificado a 95%.
Incrementar la prevalencia de uso de métodos
modernos de anticoncepción en la población
sexualmente activa a 75% y a 65% entre la población
de 15 a 19.
Detener el crecimiento del porcentaje de adolescentes
que han sido madres o están en embarazo,
manteniendo esta cifra por debajo del 15%.
Reducir la tasa de mortalidad por cáncer de cuello
uterino a 5.5 por cien mil mujeres.
Abril 30 de 2012 Pág. 24 de 358
Objetivo del
Milenio Meta Universal Meta Nacional
Combatir el
VIH/Sida, la
malaria y
otras enfermedades
Detener y comenzar a reducir,
para 2015, la propagación
de la epidemia del VIH / SIDA.
Para 2015, haber mantenido la prevalencia de la
infección por debajo de 1,2% en población de 15 a
49 años.
Establecer una línea de base en el quinquenio
2005-2010 para lograr medir la mortalidad por
VIH/sida y reducirla en 20% durante el quinquenio
2010-2015.
Reducir en 20% la incidencia de transmisión madre/hijo
durante el quinquenio 2010- 2015, en comparación
con el quinquenio 2005 – 2010.
Para 2010, aumentar en 15% la cobertura de terapia
antirretroviral a las personas que la requieran, y
para 2015, elevar esta cobertura en 30%.
Detener y comenzar a reducir,
para 2015, la incidencia
de paludismo y otras enfermedades
graves.
Reducir en 85% entre 1998 y 2015 los casos de
muerte por malaria.
Reducir en 45% entre 2003 y 2015 la incidencia de
malaria en zonas urbanas.
Reducir en 80% entre 1998 y 2015 los casos de
muerte por dengue.
Reducir a menos de 10%, y sostener en este nivel,
los índices de infestación de Aedes aegypti de los
municipios categoría especial, 1 y 2, por debajo de
1.800 metros sobre el nivel del mar.
Asegurar la
sostenibilidad
ambiental
Incorporar los principios del
desarrollo sostenible a las
políticas y los programas
nacionales, y propender por
la reducción del agotamiento
de los recursos naturales y
de la degradación de la calidad
del medio ambientey la
eliminación del consumo de
sustancias agotadoras de la
capa de ozono (SAO) y la
reducción de las emisiones
de CO2.
Reforestar al año 30.000 hectáreas de bosques.
Consolidar las áreas protegidas del Sistema de
parques nacionales naturales, incorporando
165.000 nuevas hectáreas al sistema.
Eliminar para 2010 el consumo de sustancias agotadoras
de la capa de ozono.
Asegurar la
sostenibilidad
ambiental
Reducir a la mitad, para
2015, el porcentaje de personas
que carezcan de acceso
sostenible a agua potable.
Incorporar a la infraestructura de acueducto, por lo
menos 7,7 millones de nuevos habitantes urbanos,
e incorporar 9,2 millones de habitantes a una solución
de alcantarillado urbano.
Incorporar 2,3 millones de habitantes a una solu-
Abril 30 de 2012 Pág. 25 de 358
Objetivo del
Milenio Meta Universal Meta Nacional
ción de abastecimiento de agua, y 1,9 millones de
habitantes a una solución de saneamiento básico
incluyendo soluciones alternativas para las zonas
rurales, con proporciones estimadas del 50% de la
población rural dispersa.
Haber mejorado en forma
considerable, antes del año
2020, la vida de por lo menos
100 millones de habitantes de
tugurios.
Reducir a 4% el porcentaje de hogares que habitan
en asentamientos precarios.
Crear un pacto
social para
el desarrollo
Se pretende que los países
desarrollados movilicen recursos,
condonen compromisos
de deuda externa, transfieran
tecnología, fomenten
un ambiente financiero favorable
y un acceso más amplio
y equitativo de sus mercados
a los productos de los países
en desarrollo.
También se espera que los
países más desarrollados
cooperen con los países en
desarrollo en el progreso de
asuntos nacionales como la
inserción laboral de los jóvenes,
a proporcionar acceso a
medicamentos esenciales y
al aprovechamiento de los
beneficios de las nuevas
tecnologías, en particular, las
de información y comunicaciones

En el campo nacional, las metas de este objetivo
hacen alusión a la buena gestión de los asuntos
públicos (eficiencia y transparencia) y a la reducción
de la pobreza
Fuente: ODM - UIS 2008
Según informes publicados por la Presidencia de la República de Colombia se han dado
pasos importantes en el cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo del Milenio acordados
por la Organización de las Naciones Unidas y a los que se acogió nuestro país en el
año 2000, pero aún le falta mucho por hacer. Hay progresos pero no contundentes y generalizados,
en especial frente a la reducción de la pobreza extrema y el hambre. Si bien
es cierto que la pobreza en Colombia continúa siendo un problema que afecta a casi la
mitad de la población,el Departamento de Santander hoy por hoy ostenta los índices de
pobreza (33,3%) y miseria (9,1%) más bajos del país a nivel departamental, de acuerdo
con las mediciones realizadas por el Gobierno nacional.
En la terminología de AmartyaKunarSen, superar la pobreza significa el ejercicio libre y
pleno de las capacidades básicas, que implica en una sociedad el acceso libre y equitativo
al núcleo fundamental de activos de educación, salud, tierra, capital, crédito y las rela-
Abril 30 de 2012 Pág. 26 de 358
ciones que permiten su utilización. En pocas palabras la libertad efectiva para elegir la
clase de vida que cada persona considera valiosa (Sen, 2000).
La pobreza es un problema multidimensional que no sólo abarca la falta de ingresos sino
también la exclusión del acceso a los derechos sociales. Es una situación que afecta la
calidad de vida de las personas y las familias, que recorta las expectativas de vida, las
oportunidades de conseguir un empleo o emprender un proyecto, las oportunidades de
educarse y por supuesto también de obtener un ingreso para llevar una vida digna. El
acuerdo colectivo de la sociedad colombiana, que es la Constitución política, ha definido
los mínimos aceptables que especifican los derechos fundamentales. En este marco se
define el conjunto de bienes y servicios que permiten a las personas y las familias ejercer
su capacidad de permanecer libres de hambre, de enfermedades y causas de muerte
evitables.
Los ingresos son solo uno de los medios para alcanzar lo que realmente importa que es el
ejercicio de las libertades básicas, además, es necesario considerar la posesión y disfrute
de bienes materiales básicos, educación, salud y un conjunto de intangibles que posibilitan
el desarrollo de la gente como personas socialmente participantes y activas. En este
sentido, cuando se mide la pobreza es necesario considerar que el ingreso solo es una de
sus dimensiones. Para que la medida sea completa como una forma normativa de identificar
a los pobres en esta dimensión, debe recordarse que se trata de medir los medios que
se requieren para obtener, en un tiempo y lugar precisos, las libertades básicas que son
un núcleo estable, pero que la forma de lograrlas cambia en el tiempo.
Uno de los grandes retos para la administración municipal es la mitigación de las condiciones
de pobreza y vulnerabilidad de amplios sectores sociales, que es necesario abocar
con decisión de gobierno y con solidaridad, reconociendo y valorando la diversidad étnica,
sexual, cultural, generacional, con enfoque de género y de derechos humanos.
Los Objetivos de Desarrollo del Milenio (ODM), contemplados en la Declaración de Milenio,
son parámetros que deben servir para medir los avances realizados en materia de
desarrollo y derechos humanos, en particular, los derechos económicos, sociales y culturales,
regidos por los valores fundamentales de libertad, igualdad, solidaridad, tolerancia,
respeto de la naturaleza y responsabilidad común2
.
Algunas regiones han dado pasos importantes para la superación de la pobreza, sin embargo,
el país se caracteriza por una alta exclusión social y por marcadas desigualdades,
no sólo en el ingreso de los pobres frente a los más ricos, sino en inequidades regionales,
en diferencias entre áreas urbanas y rurales y la falta de oportunidades para minorías
étnicas, mujeres y población desplazada.
Según el informe de pobreza Colombia Líder 2012, aunque en los últimos tiempos la pobreza
ha disminuido se requieren de esfuerzos adicionales que contribuyan a la reducción
de las brechas regionales y a la reducción de las inequidades urbano-rurales.
 
Abril 30 de 2012 Pág. 27 de 358
3.2 VISION COLOMBIA 2019
La agenda, “Visión Colombia II Centenario 2019”, se ha convertido desde el año 2006, en
un importante ejercicio de prospectiva en materia de planificación del desarrollo, que le ha
permitido a las entidades territoriales un punto de referencia muy exigente para repensar
el desarrollo de sus territorios,sobre la base de que el crecimiento no se considere como
un objetivo sino, como un medio para lograr mejor bienestar en la población.
Lo anterior exige ciertos niveles de articulación de las acciones regionales con las del gobierno
central, incentivando a las autoridades locales al diseño de políticas y programas
que direccionen acciones hacia la búsqueda de mayores libertades democráticas y mejores
oportunidades de inclusión social.
En este sentido y con base en un riguroso diagnóstico, la Agenda “Visión Colombia II
Centenario 2019”, plantea cuatro grandes objetivos:
? Una economía que garantice mayor nivel de bienestar.
? Una sociedad más igualitaria y solidaria.
? Una sociedad de ciudadanos libres y responsables.
? Un Estado al servicio de los ciudadanos.
Los objetivos que se sugieren en el documento, apuntan al logro de las siguientes metas:
? Aumentar el tamaño de la economía en 2,1 veces y lograr un nivel de inversión
como porcentaje del PIB de 25%.
? Reducir la pobreza –medida con subsidios a 15% (hoy está en 45%).
? Reducir la tasa de desempleo a 5,0% (en 2004, la tasa promedio fue 13,6%).
? Construir 3,9 millones de viviendas nuevas.
? Reducir el homicidio a una tasa de 8 por 100.000 habitantes.
? Consolidar un Estado funcionando por resultados.
? Aumentar el espacio público en las ciudades de más de 100.000 habitantes de 4 a
10 m2 por habitante.
? Integrar a Colombia al mundo con un papel articulador de bloques y grupos en el
continente, gracias a su privilegiada posición geográfica.
Las metas sin lugar a dudas guardan consonancia con la realidad social y económica que
vive la ciudad de Barrancabermeja y por ende contribuyen a la construcción de una visión
común de desarrollo, lo cual exige un ejercicio permanente de planificación participativa,
hacia la CIUDAD FUTURO que todos queremos. Las visiones de desarrollo territorial se
convierten en un elemento esencial de los procesos de planificación estratégica de mediano
y largo plazo que incorporan la prospectiva, con el objeto de explorar opciones de
futuro y de movilizar tanto a los actores como a la sociedad civil local para que sean constructores
de su futuro.
3.3 ENFOQUE DE DERECHOS
En la formulación del Plan se retoma la metodología de la inclusión del enfoque de derechos
en el desarrollo a partir de las propuestas que sobre el tema han hechoJesús William 
Abril 30 de 2012 Pág. 28 de 358
Balbín y Gladys Jimeno del Área de Cooperación Técnica de la Oficina de Naciones Unidas
para los Derechos Humanos, elaborados a partir de una experiencia piloto en varios
municipios del país a través del proyecto Planes de Desarrollo y Derechos Humanos. Acá
se retoman parte de sus elementos conceptuales.
Desde la perspectiva de desarrollo humano la planificación del desarrollo se centra en el
ser humano, se concentra en cómo generarle mejores oportunidades, libertades básicas y
alternativas para mejorar sus condiciones de vida, tratando de fortalecer las capacidades
del individuo en el ejercicio de sus derechos, en aras de lograr la progresividad en la garantía
de los mismos.
El enfoque de derechos humanos en el desarrollo, parte del desarrollo como derecho, que
empodera al individuo para la exigencia de los mismos y fortalece al Estado para el cumplimiento
de ellos. Como complemento de la sola exigencia se requieren tres condiciones:
actores sociales que los exijan a través de movilizaciones, acciones de tutela o la concertación
de las políticas públicas; acceso oportuno a la información pública y, la rendición de
cuentas, todo en el marco de espacios de concertación como las veedurías.
En este sentido, el énfasis de las acciones a desarrollar con base en el enfoque planteado
se centra en lo siguiente:
? La cualificación de la Participación.
? Rendición oportuna de Cuentas.
? No-discriminación y Atención a Grupos en Situación de Vulnerabilidad:
? Empoderamiento: Fortalecimiento del Asociacionismo.
? Nexo con Estándares de Derechos Humanos.
Este marco de derechos, exige que el bienestar de las personas se convierta en el referente
principal de actuación para la administración municipal, con prioridad hacia la población
vulnerable, como imperativo legal.
3.4 ENFOQUE POBLACIONAL
La población está definida, “como un conjunto orgánico de sujetos que interactúan entre sí
y con el territorio, para su reproducción biológica y social. Cuando hablamos de una población,
nos referimos a un conjunto de sujetos vivos, cuya actividad necesariamente crea
y recrea permanentemente el territorio en función de sus necesidades biológicas, socioculturales
y políticas y, de manera determinante, en función de la organización para la
apropiación, producción y consumo de bienes materiales y no materiales”.
Los cambios en el tamaño, estructura y movilidad de la población afectan las condiciones
socioeconómicas y ambientales del territorio municipal, esta dinámica a su vez ejerce una
presión importante sobre la demanda de servicios educativos, salud, empleo, servicios
públicos, sobre fuentes y recursos naturales, mayor demanda de suelo, mayores intervenciones
urbanísticas, entre otras interacciones. La dinámica poblacional de la ciudad se
observa en la siguiente gráfica:
Abril 30 de 2012 Pág. 29 de 358
Grafica 5. Dinámica Poblacional Barrancabermeja 1985-2020
FUENTE: CENSO DANE 2005. PROYECCIONES 2010.
Anticiparse a esas presiones resulta de vital importancia en aras de sostener las condiciones
de vida y garantizar los derechos a las comunidades. De la gráfica anterior se infiere
que para el año 2020 se espera que el 75% de la población sea menor de 49 años, lo cual
entre otras implicaciones ejerce una fuerte presión sobre el mercado laboral.
En este sentido, el enfoque poblacional en la perspectiva de derechos es muy importante
en los procesos de planeación municipal, entre otras razones, dado que convierte a la
población en sujeto activo y objeto de la planeación del desarrollo, permite a través del
análisis de la dinámica demográfica a la confección de políticas públicas anticipando las
decisiones gubernamentales a las necesidades presentes y futuras, facilita la evaluación y
la implementación de acciones de mejoramiento y aborda los procesos de planeación de
manera integral permitiendo construir correlaciones entre la dinámica poblacional y el desarrollo.
-10,0%-5,0% 0,0% 5,0% 10,0%
0-4
15-19
30-34
45-49
60-64
75-79
Barrancabermeja 1985
Mujeres Hombres
-10,0%-5,0% 0,0% 5,0% 10,0%
0-4
15-19
30-34
45-49
60-64
75-79
Barrancabermeja
2010
Mujeres Hombres
-5,0% 0,0% 5,0%
0-4
15-19
30-34
45-49
60-64
75-79
Barrancabermeja 2020
Mujeres Hombres
Abril 30 de 2012 Pág. 30 de 358
3.5 PERSPECTIVA DE GÉNERO
El concepto género designa lo que en cada sociedad se atribuye a cada uno de los sexos,
es decir, se refiere a la construcción social del hecho de ser mujer y hombre, a la interrelación
entre ambos y las diferentes relaciones de poder/subordinación (OXFAM, 1997), en
diversas dimensiones del desarrollo.
Esta definición hace referencia al género como una categoría de análisis que sirve para
conocer y evaluar un contexto social determinado.
Asumiendo el enfoque de desarrollo desde esta perspectiva, se comprueba cómo los proyectos
o programas, lo planteen o no, tienen efectos a la hora de reforzar consciente o
inconscientemente este sistema o aportar un cambio al mismo. (GTG, 1997).
Este sistema ha determinado tanto la posición social diferenciada para mujeres y hombres
como las relaciones desiguales entre ambos, con algunos avances en favor de la mujer.
No obstante, el Sistema Sexo-Género históricamente ha generado una situación de discriminación
y marginación de las mujeres en los aspectos económicos, políticos, sociales
y culturales, así como en los ámbitos público y privado, estableciendo muy clara y diferenciadamente
la intervención de los hombres en la esfera productiva y de las mujeres en la
reproductiva.
Esta posición social diferenciada se construye a partir de la asignación de papeles, espacios,
características e identidades diferentes para cada persona, en razón de su sexo biológico,
lo que da como resultado una situación diferenciada (en términos de derechos,
valores, oportunidades) y un código complejo que organiza y regula las relaciones entre
los sexos.
El género determina lo que es conveniente, adecuado y posible para hombres y mujeres
en relación a sus comportamientos y actitudes, papeles y actividades, y participación en
los diferentes ámbitos sociales: en el entorno familiar, en la educación, en el gobierno, en
las actividades económicas, en la distribución de los ingresos y de los recursos, y en las
instituciones, para cada contexto socio-cultural particular y en su relación con el medio
ambiente.
La estructura de población de la ciudad muestra que aproximadamente el 49% es género
femenino, una participación significativa que amerita una atención especial. Esto significa
presiones sobre el sistema de salud, en términos de salud sexual reproductiva, planificación
familiar, prevención de cáncer uterino, servicios de protección especial, entre otros.
La perspectiva de género supone considerar sistemáticamente las diferencias entre las
condiciones, situaciones y necesidades respectivas de las mujeres, en las fases de planificación,
ejecución y evaluación de todas las políticas, en especial en los países en desarrollo.
El Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo-PNUD considera que la promoción
de la equidad de género y el empoderamiento de las mujeres son no sólo condiciones
básicas para la erradicación de la pobreza y la mejora de las condiciones sociales y 
Abril 30 de 2012 Pág. 31 de 358
políticas de la sociedad en su conjunto, sino también dimensiones intrínsecas de una gobernabilidad
democrática e incluyente.
A partir de la IV Conferencia Mundial de la Mujer, celebrada en Beijing en 1995, el PNUD,
adopta la Estrategia de Transversalización de Género, como el medio más adecuado para
avanzar en la equidad de género. Este compromiso implica integrar el enfoque de equidad
de género de forma transversal en todas las políticas, estrategias, programas, actividades
administrativas y financieras del plan de desarrollo, con el propósito de coadyuvar a cerrar
las brechas de desarrollo humano que persisten entre hombres y mujeres.
En síntesis exige el compromiso de todas las organizaciones e instituciones para la modificación
de la condición y posición de las mujeres, y en trabajar para lograr un sistema
sexo género equitativo, justo y solidario. Se entiende que la equidad de género es un prerequisito
del desarrollo.
3.6 LA PLANIFICACIÓN DESDE EL CONTEXTO DEPARTAMENTAL
En el marco del plan prospectivo Santander siglo XXI, la Universidad Industrial de Santander
a través de un Convenio con la Gobernación realizó un estudio para la formulación
de la visión de Santander 2019-2030, con enfoque de perspectiva territorial.
El Departamento cuenta con la formulación y concertación de planes prospectivos para
las provincias de García Rovira, Comunera y Mares (Capital Barrancabermeja); Este proceso
permite identificar una visión provincial y avanzar en el ejercicio de ordenamiento
Departamental, aportando modelos de ocupación de territorio a nivel provincial construidos
desde los modelos generales de los planes de ordenamiento territorial.
Según el estudio en mención, confrontar la imagen espacial del Departamento construida
desde las provincias es importante porque puede servir como elemento para plantear el
problema de la organización territorial en un nivel superior al de los Municipios. También
lo es la identificación de los sectores estratégicos para su desarrollo de estos territorios
provinciales ya que proponen el fortalecimiento de la agroindustria y el turismo como un
sector promisorio, pues permite destacar los recursos ambientales, el legado cultural, arquitectónico
e histórico de las subregiones. De manera general, en sus planes prospectivos
desvirtúan la explotación minera y de recursos minerales por cuanto la vocación de la
visión se dirige a la conservación ambiental e histórica del patrimonio y los recursos de las
subregiones. El nivel tecnológico y la innovación son pensados en términos de su aporte a
la agroindustria, más que como un motor de cambio.
En el mismo estudio se hizo una aproximación a la que podría ser la visión de Santander:
“Un departamento concentrado en la producción agroindustrial, agroforestal y ecoturística
sustentable social y ambientalmente, que rescate y potencie sus raíces históricas, ambientales,
culturales y que se concentre en los cultivos competitivos, así como en el aprovechamiento
de un sector turístico. Con la infraestructura apta, con base en la innovación
y la tecnología, que beneficie a la población con educación, salud, trabajo y vivienda de
calidad, habiendo superado los flagelos de la extrema pobreza, el hambre y la exclusión
social. Que se viva en un ambiente de paz y cordialidad”.
Abril 30 de 2012 Pág. 32 de 358
3.7 GRAN ACUERDO SOCIAL BARRANCABERMEJA CIUDAD REGIÓN 100
AÑOS
El Gran Acuerdo Social Barrancabermeja ciudad región 100 años, plantea un visión de
ciudad y de región la cual debe ser articulada con la del Plan de Desarrollo de Barrancabermeja
2012-2015, en especial ante la posibilidad de construir alianzas estratégicas con
la empresa más grande del país, con el Departamento y con la Nación.
El espíritu del gran acuerdo se centra en recuperar el valor de lo propio, invitar a reconocer
el territorio como construcción socio-cultural y como espacio para la vida y no como un
simple espacio geográfico inerte al servicio de la economía del país y de la globalidad
circundante.
El objetivo general consiste en construir un modelo de gestión participativa, incluyente e
innovador cimentado en un gran acuerdo social que facilite el cumplimiento de propósitos
comunes. Participan varias instituciones entre ellas: ECOPETROL, Diócesis de Barrancabermeja,
Gobernación de Santander, Alcaldía de Barrancabermeja, Programa de Desarrollo
y Paz del Magdalena Medio, entre otras.
El proyecto fue estructurado en 6 pilares: talento humano, Cultura ciudadana, Fortalecimiento
económico, infraestructura para la competitividad, familias como eje de desarrollo
y fortalecimiento institucional. (Aún en proceso). Actualmente dos pilares ya tienen acuerdo
firmado: el pilar de Desarrollo del Talento Humano con 4 proyectos estructurados y el
pilar de Cultura Ciudadana con 7 proyectos para su implementación. Restan 4 pilares por
firmar acuerdos. Algunos resultados alcanzados tienen que ver con el Observatorio Laboral
que ya realizó una encuesta de hogares para revisar temas de calidad de vida y el pilar
de Talento Humano. ECOPETROL, ha realizado aportes por el orden de $1.390 millones
y otros aportes ascienden a $ 1.515 millones.
El GASB 100 años construye una visión de región del Magdalena Medio con 3 subregiones
de acuerdo a los siguientes criterios: conectividad de accesos, ocupación productiva,
desarrollo institucional, servicios financieros, población, conectividad y accesos. El mapa
de región sobre el cual se circunscriben las acciones del GASB 100 AÑOS es el siguiente:
Mapa 8. Territorio social del GASB.
Abril 30 de 2012 Pág. 33 de 358
Como objetivo inmediato se debe direccionar a la búsqueda de concensos entre lo local,
lo regional y lo nacional, en materia de actores, proyectos estratégicos y planes de desarrollo,
de esta forma construir alianzas para el desarrollo de proyectos en todos los niveles.

La estructura operativa del GASB se encuentra articulada al Comité de Política Pública de
Empleo del Municipio de Barrancabermeja (Acuerdo No.05 de 2008).
El GASB 100 AÑOS, viene concertando con el Gobierno nacional varios proyectos relacionados
con:
Pobreza Empleo Seguridad
1. Gran Vía Yuma
2. Diseño, construcción y/o
mantenimiento de vías terciarias
en la región del Magdalena
Medio.
3. Plan de saneamiento hídrico
de Barrancabermeja.
4. Estrategia de gasificación
rural.
5. Desarrollo territorial con
perspectiva alimentaria para el
Magdalena Medio.
1. Programa de desarrollo de
Talento Humano.
2. Fondo Rotatorio empresarial.
3. Agrocentro regional de acopio
de alimentos en Barrancabermeja.
4. Finca campesina con frutas.
5. Mercado turístico campesino.
6. Plataforma logística multimodal.
1. Fomento a la creación de
condiciones de convivencia
ciudadana mediante intervención
integral del Estado Nacional
y local en las comunas y
corregimientos de Barrancabermeja.
2. Apoyo de la Defensoría del
Pueblo.
3.8 OPORTUNIDADES POTENCIALES PARA EL DESARROLLO DE LA CIUDAD
3.8.1 Contexto
El municipio es una entidad territorial que interactúa con el entorno del que forma parte,
en virtud de lo cual afronta de carácter permanente un escenario dinámico, complejo, y de
cambio creciente. En este sentido, en el marco de la ubicación geoestratégica de nuestro
municipio, de manera exógenasobre él y en su entorno más cercano se están desarrollando
múltiples intervencionesen materia de infraestructura física que están creando no
sólo un nuevo mapa económico, sino, un cambio en las dinámicas sociales y de paso
obligando a los gobiernos locales repensar el territorio. Algunas de estas intervenciones
que están correlacionadas de forma directa e indirecta con el desarrollo municipal y que
representan oportunidades potenciales, son:
Riqueza hídrica
El Municipio de Barrancabermeja en su extensión territorial de 1.154 km² con un gran
número de acuíferos tanto en el sistema lentico como lotico, (12 ciénagas, 14 quebradas
y 18 caños). Se consideran ecosistemas estratégicos las ciénagas San Silvestre y Llanito,
la primera por ser la fuente de abastecimiento de agua para consumo humano e industrial
del Municipio y la segunda por ser la principal fuente de sustento alimenticio, turístico y
económico para el corregimiento El Llanito.
Abril 30 de 2012 Pág. 34 de 358
Proyectos de infraestructura nacional y regional
Ruta del Sol, Corredor fluvial Río Magdalena, la Vía Yuma, el corredor vial CúcutaBucaramanga-Barrancabermeja-Remedios
(Antioquia), el proyecto Hidrosogamoso, el
Plan Maestro de la Refinería de Barrancabermeja, el ferrocarril del Carare, la Transversal
de las Américas, entre otros.
Los Tratados de Libre Comercio (TLC)
Formalmente, los TLC se proponen la ampliación de los mercadosa través de la eliminación
de los derechos arancelarios y cargas que afecten las exportaciones e importaciones.
En igual sentido busca la racionalización de las barreras no arancelarias, la liberalización
en materia comercial y de subsidios a las exportaciones agrícolas, la reestructuración de
las reglas y procedimientos aduanales para agilizar el paso de las mercancías y unificar
las normas fitosanitarias y de otra índole.
Es así como los TLC cobran importancia y se constituyen en un medio eficaz para garantizar
el acceso de productos a los mercados externos, de una forma más fácil y sin barreras.
Además, permiten que aumente la comercialización de productos nacionales, se
promueva el empleo, se modernice el aparato productivo, mejore el bienestar de la población
y se promueva la creación de nuevas empresas por parte de inversionistas nacionales
y extranjeros. Pero además el comercio sirve para abaratar los precios que paga el
consumidor por los productos que no se producen en el país, siempre y cuando los beneficios
sean reales.
En este orden, Barrancabermeja se ha venido preparando en términos de acondicionar
sus potencialidades territoriales, para hacer de ellas un medio estratégico de exportaciones
e importaciones de bienes y servicios.
Estructuración de proyectos regionales
Economías de escala.
En el marco de la globalización que estamos inmersos, se trata de propiciar un ordenamiento
institucional orientado a la competitividad y al desarrollo sostenible de las actividades
productivas de la región, como ejes estratégicos de largo aliento.
El reto principal se centra en la forma como estas oportunidades puedan ser potencializadas
desde la administración municipal, aprovechadas por los actores locales y tengan un
impacto significativo en el bienestar de las comunidades asentadas en Barrancabermeja.
Estos nuevos retos que el contexto global le plantea a la ciudad hacen que la política
pública no pueda ser concebida de manera aislada y local, sino todo lo contrario, debe
integrarse y estructurarse de manera articulada como un territorio con relaciones muy estrechas
con el orden internacional, nacional y regional.
Lo anterior requiere fortalecer la capacidad de gestión e interacción con todas las agendas
de desarrollo y así avanzar por la senda del desarrollo sostenido.
Abril 30 de 2012 Pág. 35 de 358
3.8.2 Macroproyectosde influencia para Barrancabermeja
El fortalecimiento de la economía regional sólo se da en la medida en que exista integración
entre las agendas nacional, subregional y local, construyendo relaciones funcionales
entre ellas. Una forma de hacerlo es a través de la conectividad vial que permita integrar
sectores estratégicos: petroquímico – energía – industria - mercados subregionales –
agroindustria- que permitan la articulación de nodos facilitando el desarrollo regional.
El Enfoque Rehovot del Desarrollo Regional Integrado (DRI), desarrollado por el Weitz
Center – CERUR formuló el internacionalmente reconocido "Enfoque Rehovot" que promueve
el desarrollo socio-económico integrado en los niveles regional y local, como una
medida de largo plazo para mejorar la adaptación a nuevas funciones y demandas que
derivan de los cambios acaecidos en la economía global.La metodología del DRI concibe
a la planificación en términos de un proceso de funciones cruzadas. Las regiones son
vistas como los puntos de encuentro entre las oportunidades económicas y las preocupaciones
sociales y medioambientales.El enfoque del DRI evita la adopción de una “receta”
estructurada para el desarrollo regional. En su lugar, es adoptado un abordaje flexible,
basado en las condiciones locales y en las estructuras institucionales predominantes.
Desde esta perspectiva de la planificación del desarrollo se describen de forma general
las estructuras físicas predominantes en la región y sus impactos locales.
3.8.2.1 Construcción doble calzada Ruta del Sol
Con base en lo señalado en el Documento CONPES 3612 de 2009 el transporte carretero
representa más del 80% del movimiento interno de cargas (ton/km), además de participar
con una porción significativa del comercio exterior regional. La estructura espacial de la
producción, el consumo y los puertos de comercio exterior en Colombia, hacen que el
transporte interno tenga una importancia significativa en la distribución física de bienes.
Así mismo, los tratados comerciales y la globalización, demandan una infraestructura de
transporte en óptimas especificaciones técnicas, de tal manera que provean corredores
seguros y confiables que reduzcan los costos de operación y por ende el precio final de
los productos, y a su vez, estimulen la inversión y aumenten la competitividad del país.
En el marco de una visión de competitividad, productividad e integración regional, el objetivo
se centra en consolidar una red de transporte articulada y eficiente, que con adecuados
niveles de servicio y de capacidad, facilite la movilidad de pasajeros y la conexión de
los centros de producción con los centros de consumo y con los corredores de comercio
exterior, para de esta forma contribuir al logro de una mayor competitividad y productividad
de las regiones y del país.
Con base en el contexto anterior, el Proyecto Vial “Autopista Ruta del Sol” tiene como uno
de sus objetivos fundamentales mejorar la infraestructura vial para incrementar la competitividad
del país.
La autopista Ruta del Sol es el proyecto de infraestructura vial más importante de Colombia
actualmente, que conectará en doble calzada la costa caribe con el centro del país en
un tramo de 1.071 km aproximadamente, con una inversión estimada de $5.7 billones de
pesos. Se convertirá en el corredor vial más importante del país y se extiende a lo largo 
Abril 30 de 2012 Pág. 36 de 358
del valle del río magdalena. El proyecto se encuentra dividido en tres sectores: el primer
sector 78,3 km nuevos en el segmento Villeta-El Korán; el segundo, 528 km existentes
entre Puerto Salgar y San Roque; y el tercero 465 km de San Roque-Yé de Ciénaga y
Carmen de Bolívar-Valledupar. El proyecto, que atraviesa 39 Municipios en ocho Departamentos,
ya tiene los tres tramos adjudicados.
El sector dos, fue adjudicado a la Concesionaria Ruta del Sol S.A.S., cuyo objeto es entregar
en concesión la construcción, rehabilitación, mejoramiento, operación y mantenimiento
de las obras, comprendido entre los municipios de Puerto Salgar (Cundinamarca)
y San Roque (Cesar), con una longitud aproximada de 528 km. El sector dos tiene una
inversión aproximada de 3,6 billones de pesos, es el más extenso del Proyecto.
Tabla No. 2 Tramos Sector dos Ruta del Sol
Tramo Longitud
Puerto Salgar – Cañoalegre 47
Cañoalegre - Puerto Araújo 114
Puerto Araújo – La Lizama 88
La Lizama – San Alberto 91
San Alberto - Aguachica 65
Aguachica - La Mata 35
La Mata – San Roque 88
Total aproximado 528
Fuente: CONCESIONARIA RUTA DEL SOL
Mapa 3. Área del proyecto ruta del sol sector dos
Abril 30 de 2012 Pág. 37 de 358
El proyecto maneja su propio programa de formación llamado CREER Colombia Odebrecht,
el cual busca capacitar y certificar por competencias laborales a las personas que
hacen parte del área de influencia del Proyecto Vial Ruta del Sol Sector 2. CREER COLOMBIA
ODEBRECHT es el programa de formación profesional continua que se está
implementando en alianza con el Servicio Nacional de Aprendizaje SENA y las Alcaldías
del área de influencia del Sector 2. Este programa se ha implementado también en países
como Brasil, Cuba, Perú, Angola y República Dominica. Hoy son 4312 personas formadas
en el Módulo Básico y 635 en el Módulo Técnico, de las cuales 1564 ya se encuentran
vinculadas en el Proyecto Vial Ruta del Sol Sector 2.
En abril de 2011 la concesión del Sector 2 del Proyecto Vial Ruta del Sol, cumplió un año
de prestación de servicios y durante este período logró realizar el cierre financiero por un
monto de 1.4 billones de pesos, los diseños fase III de los primeros 150 km de doble calzada
y su respectiva licencia ambiental, la adquisición de predios para 60 km de carretera
y la ejecución del Programa de Intervención Prioritaria que, con el objeto de mejorar la
transitabilidad y seguridad de la vía existente. El tramo inicialmente fue intervenido con
trabajos de parcheo, rehabilitación, señalización, pavimentación y construcción de campamentos.

El Consorcio Constructor Ruta del Sol -CONSOL-, viene adelantando la construcción del
tramo San Alberto - Aguachica - La Mata. Actualmente, se realizan obras de corte y relleno,
estructura del pavimento, obras de drenaje transversal y superficial y la ejecución de
16 puentes. Durante el primer semestre de 2012, se iniciará la construcción del puente La
Colorada, se desarrollarán los trabajos en el puente Lebrija y en el que va sobre el río
Sogamoso. Este último cuenta con una longitud estimada de 734 metros, lo que lo convierte
en el puente más grande dentro del Proyecto Vial.
En síntesis el proyecto contribuirá al mejoramiento de la capacidad de la infraestructura
física de transporte, para promover la competitividad del país y potenciar los beneficios
derivados de la suscripción de los acuerdos comerciales que se han firmado y se firmarán
a futuro por parte del Gobierno Nacional.
La correspondencia de este macro proyecto vial nacional como el más importante de Colombia
con el desarrollo local, es muy alta y esencialmente se origina en la conectividad
vial del municipio con el principal corredor de comercio del país. Una mejora en la infraestructura
vial de este tipo genera reducciones en los costos de operación vehicular, por
ende se espera un mayor flujo vehicular desde y hacia el interior del país3
. Esta situación
puede desencadenar impactos positivos importantes en los circuitos económicos locales,
de manera especial en el sector servicios (por ejemplo: desarrollos turísticos) y alimentos,
siempre y cuando se diseñen acciones que potencien dichos impactos en la economía
local.
Con base en estas consideraciones se puede esperar la consolidación de un nuevo polo
de desarrollo en torno al proyecto vial, en especial hacia el sector del Corregimiento la
Fortuna y Campo 23 en el Corregimiento el Centro.Aunado a esta situación exógena, se
debe considerar que el crecimiento urbano de Barrancabermeja en el corto y mediano
plazo tiene una tendencia hacia este corredor vial. Igualmente el desarrollo del proyecto

3
Según el INCO en el 2009 más del 60% del flujo vehicular corresponde a camiones.
Abril 30 de 2012 Pág. 38 de 358
vial generará una nueva dinámica poblacional (conurbación BarrancabermejaBucaramanga)
en el sector antes mencionado y se constituirá sin lugar a dudas en un
nuevo instrumento para el ordenamiento territorial de la ciudad (transformación de usos
de suelo municipal). Por otra parte la construcción del proyecto vial y la forma como se
potencie el desarrollo desde lo local, facilitaran en mayor medida el desarrollo de la plataforma
logística multimodal y por ende una mayor integración regional, nacional e internacional.

3.8.2.2 Proyecto modernización de la refinería de Barrancabermeja (PMRB)
El objetivo central del proyecto consiste en adaptar la infraestructura de la refinería para
procesar crudos pesados nacionales con una capacidad 150 mil BPD y actualizar su configuración
para llevarla de media a alta conversión. Entrada en operación en el 2016;
tendrá una inversión US$3.386 millones de dólares.
Actualmente la Refinería de Barrancabermeja procesa aproximadamente 250.000 barriles/día
está configurada para procesar crudos livianos y ligeros; posee una tasa de conversión
media del 76%, se espera elevarla a 95% con el proyecto, lo que significa que se
podrán obtener más productos, como gasolina y diesel, y se procesará una mayor cantidad
de crudos pesados, cuya producción ha venido incrementándose en el país en los
últimos años. La refinería de Barrancabermeja, abastece cerca del 80 por ciento de los
combustibles que se consumen en Colombia.
Se prevé que la ejecución de este proyecto genere beneficios para Barrancabermeja, la
región y el país en materia de formación de mano de obra calificada local, empleo, contratación
de bienes y servicios, así como mayores impuestos y transferencias para el gobierno
nacional, departamental y municipal.
Ya se dio inicio a los procesos de contratación de tres de los principales contratos previstos
en el proyecto de Modernización de la refinería. En ese sentido, se iniciaron las licitaciones
que adjudicarán los trabajos de preparación del sitio donde se construirán las nuevas
plantas; el diseño detallado, compras, construcción y puesta en marcha de las nuevas
unidades; y la modernización de las unidades de crudo U-250 y U-200. Se espera que la
fase de construcción inicie a mediados de 2013.
El proyecto también avanza en la fase de adecuación de las áreas donde se construirán
las nuevas instalaciones ubicadas en el área de Puerto Galán el cual se iniciará en marzo
de 2012. El nuevo complejo ocupará 138 hectáreas, más zona de almacenamiento, de las
300 hectáreas con la que cuenta el complejo petrolero.
Mapa 4. Perímetro del PMRB
Fuente: Ecopetrol
Abril 30 de 2012 Pág. 39 de 358
La estatal petrolera estima que por lo menos unas 4.000 personas serán contratadas para
los trabajos a desarrollar, bajo los lineamientos del Gran Acuerdo Social y la Alianza para
el Desarrollo del Talento Humano. El proceso de compra de predios (compra de que?) se
iniciará en septiembre de 2012, y a mediados de 2013 arrancará la construcción, que se
extenderá durante 33 meses. Las obras culminarán a comienzos del 2016.
Con la entrada en servicio del proyecto, la refinería de Barrancabermeja podrá procesar
hasta 150 mil barriles por día de crudos pesados de origen nacional, lo que corresponde a
un estimado 60% de la carga de la Refinería. Con esto la Refinería de Barrancabermeja
será la mayor proveedora de gasolina y diesel limpios.
Beneficios esperados:
? Mayores ingresos en la región vía impuestos; incremento en el margen de refinación;
mayores transferencias a la nación.
? Sociales: Generación de empleo durante la construcción, aproximadamente 4.000
empleos directos e indirectos; Oportunidad de proveedurías de bienes y servicios
locales, regionales y nacionales; desarrollo sostenible para la región.
? Ambientales: Mejorar la calidad del aire para el país (500 t/d de SO2); Operación
de la refinería más eficiente en efluentes y uso del agua (no se aumenta captación
del río magdalena y se reduce un 20% el vertimiento actual).
En relación a lo anterior y con base en un estudio realizado por FEDESARROLLO4
, el
impacto del proyecto se puede dar de dos formas: el impacto sobre las finanzas públicas y
sobre los circuitos económicos locales. Sobre el primer punto, el citado estudio destaca
un impacto fiscal importante en las finanzas del Municipio, se espera que los ingresos
tributarios aumenten a 2020 en un 9,2% como consecuencia del proyecto, producto de un
aumento del 7,6% en el impuesto de Industria y Comercio.
Estimación efectos fiscales PMRB y refinería modernizada

4
Impacto Socio-Económico del Proyecto de Modernización de la Refinería de Barrancabermeja
(PMRB), Diciembre de 2011.
Abril 30 de 2012 Pág. 40 de 358
Sobre el segundo impacto, el estudio de FEDESARROLLO señala que el consumo intermedio
en los circuitos económicos locales aumenten entre 120 mil y 205 mil millones de
pesos a partir de la entrada en operación de la planta, es decir en el 2016.
3.8.2.3 Gran Vía Yuma
El corredor vial La Gran Vía Yuma con una inversión de $260.000 millones le apuesta a la
unión del oriente con el occidente del país a través del diseño de 30 kilómetros de vía en
doble calzada con separador, conecta la Troncal del Magdalena Medio con el Puente Guillermo
Gaviria Correa, el Proyecto de Plataforma Logística Multimodal, el Plan Maestro de
Industria y el Plan Portuario para Barrancabermeja y lo que se ha denominado la súpervía,
que es la conexión Barrancabermeja-Bucaramanga, son otras iniciativas que transformarán
la cara de la ciudad.
Este proyecto, liderado por Ecopetrol, nació del interés de comunicar la Troncal del Magdalena
con el Puente Guillermo Gaviria sobre el Río del mismo nombre, de manera que el
tráfico que circula por la Troncal hacia la refinería de Ecopetrol en Barrancabermeja, hacia
el nororiente antioqueño y hacia el sur de Bolívar, transite por una vía de altas especificaciones
técnicas, sin generar impacto negativo sobre la red vial urbana de Barrancabermeja
ni riesgos a la infraestructura petrolera existente en la zona.
La Gran Vía Yuma implicará la construcción de un moderno corredor vial de 30 kilómetros
en doble calzada de 22.6 metros de ancho, incluye separador y bermas, de cuatro carriles,
dos en cada sentido. Inicia en el sitio denominado Rancho Camacho sobre la Troncal
del Magdalena Medio y continúa por la antigua vía a San Vicente, hasta llegar al kilómetro
12 vía Barrancabermeja-Bucaramanga en el sitio conocido como La Virgen. Continuará
por la Carretera Nacional pasando por la zona norte de Barrancabermeja hasta conectarse
con el Puente Guillermo Gaviria Correa, que une a la región del Magdalena Medio con
el nororiente de Antioquía.
Mapa 5. Descripción del Proyecto
FUENTE: PROYECTO YUMA
Abril 30 de 2012 Pág. 41 de 358
Entre otros beneficios el proyecto permitirá que el tráfico pesado transite por fuera de la
zona urbana, mejorando la movilidad en la ciudad y permitiendo la preservación de la malla
vial urbana. Igualmente será un eje vial articulador de futuros proyectos como la plataforma
logística y el terminal de transporte.
Fases del Proyecto: La ejecución del proyecto implica la compra de predios rulares y
urbanos ubicados en el nororiente de la ciudad. En esta etapa se contempla el acompa-
ñamiento a propietarios, poseedores o tenedores de predios, hasta que se encuentren
debidamente relocalizados. El desarrollo de la obra se hará a través de las siguientes etapas:
Avalúo y negociación de predios, Inicio de ejecución de obras sector III, Inicio ejecución
de obras sector I, Terminación de obras Sector III y sector I, Inicio ejecución de obras
Sector II, Inicio de ejecución de obras Sector 0, Terminación de obras Sector II y 0. Ya se
tiene listo el Plan de Gestión Predial que concertará la reubicación de las familias que
habitan en los 245 predios requeridos para el paso de la vía.
Alcance físico del proyecto: El Proyecto contempla la construcción de las siguientes
obras:
? Conexión Puente Guillermo Gaviria - Troncal del Magdalena, 30 Km D.C.
? Intersección Vial a Desnivel Rancho Camacho.
? Intersección Vial a Desnivel La Virgen.
? Intersección Vial a Desnivel Vía Puerto Wilches.
? Intersección Vial a Desnivel Galán.
Vías complementarias:
? Vías de comunicación del proyecto con la Refinería de Barranca 1.7 Km S.C.
? Vías de comunicación del proyecto con Puerto Multimodal de Galán. 1.0 Km C.S-
? Vía de Conexión del proyecto con Casco Urbano de Barranca 2.2 Km D.C.
Este proyecto comunicará el corredor vial de la ruta del sol con el río magdalena, generando
un nuevo polo de desarrollo para las comunas 6 y 3 de la ciudad y descongestionando
la red vial urbana de la ciudad. De igual forma en el mediano plazo permitirá conectar
la ciudad con Antioquia y el Caribe e internacionalmente será parte de la conexión entre
Venezuela, Colombia y Panamá.
3.8.2.4 Plataforma Logística Multimodal
La Plataforma logística multimodal se considera como una zona especial, delimitada para
el ejercicio de actividades relativas al transporte, la logística y la distribución de mercanc-
ías, para el tránsito nacional o internacional, en donde aspectos importantes de la ciudad
como la posición geográfica de Barrancabermeja y la concentración de los diferentes
modos de transporte como son el fluvial, férreo, aéreo y terrestre pueden ser estratégicos
y competitivos para la consolidación de la iniciativa.
El objetivo de esta iniciativa se centra en la promoción del desarrollo socioeconómico de
la ciudad y de la región magdalena medio, convirtiendo al puerto petrolero en un nodo
logístico e industrial, insertando la economía local en el contexto nacional e internacional.
Abril 30 de 2012 Pág. 42 de 358
La multimodalidad se origina cuando se intercambia las mercancías entre los diversos
modos de transporte, es decir, los vehículos de carga pueden transportar grandes volú-
menes de mercancías, depositadas en bodegas, luego ser organizadas y transportadas
en una barcaza por el Río Magdalena, por la vía férrea o aérea hasta su destino final. Se
cuenta entonces con la utilización simultánea de 4 modos de transporte, según sea la
necesidad del empresario, de una manera ágil y eficiente y en un punto de Colombia estratégico.
Esta multimodalidad genera economías de escala, reduce costos y se generan servicios
adicionales a los flujos de mercancías. Esta nueva condición puede generar la creación
de nuevas iniciativas empresariales, especialmente relacionadas con servicios, como uno
de los sectores generadores de empleo.
Mapa 6. Comparativo entre modos de transporte
En el año 2009 se realizó la fase I que contempló los estudios de factibilidad a cargo de la
firma consultora Araujo Ibarra y, a comienzos de julio de 2010 se contrató el estudio de la
fase II, que consisten en el Análisis y recomendaciones normativas y técnicas junto al
estudio de viabilidad ambiental; el Estudio relacionado con la Plataforma Logística, el Estudio
concerniente al Plan Maestro de la Industria y cuarto, el Plan Maestro Portuario.
El proyecto es liderado por la Alcaldía Municipal de Barrancabermeja, ECOPETROL y la
Cámara de Comercio de Barrancabermeja.
Abril 30 de 2012 Pág. 43 de 358
Mapa 7. Barrancabermeja con ubicación de los posibles logísticos identificados.
Se encuentra pendiente por desarrollar la FASE III Estructuración Técnica, legal y Financiera,
Crear la Sociedad Promotora de la PLMMM, Declarar un corredor logístico desde el
puerto hasta Lizama y desde la Virgen hasta Rancho Camacho.
? El río magdalena
La historia de Barrancabermeja está ligada indisolublemente al Río Magdalena; en 1536
llega la expedición española de Gonzalo Jiménez de Quesada, descubriendo un caserío
que lo llamaron Barrancas Bermejas, por el color rojizo de sus tierras. En 1922 es erigido
como Municipio.
Hoy, el río Magdalena sigue siendo sin lugar a dudas la principal arteria fluvial de
Colombia. Con una longitud de aproximadamente 1 500 km, es navegable desde Honda
hasta su desembocadura en el mar Caribe. Su cuenca ocupa el 24% del territorio
continental del país, en ella están 18 departamentos de Colombia (de diez de los cuales
hace parte de los límites), vive el 80% de la población y se produce el 85% del PIB
nacional.5
En virtud de su importancia geopolítica el Gobierno Nacional desde el año 2006 viene
implementando medidas para promover el transporte multimodal con el objeto de facilitar
el comercio nacional e internacional y la articulación intermodal de los ríos al interior del
país, ya que el sistema hidroviario Colombiano tiene presencia en la totalidad de las
regiones y zonas fronterizas del país. En ese sentido, esta acción implica definir medidas

5 CORMAGDALENA
Abril 30 de 2012 Pág. 44 de 358
de política y acciones para desarrollar el sistema de transporte fluvial de Colombia, como
un mecanismo para:
? Mejorar las condiciones de navegabilidad de los principales ríos.
? Optimizar la prestación del servicio.
? Reducir los costos logísticos y de transporte de los bienes de consumo nacional y
de comercio exterior.
? Propender por la integración comercial y productiva con Venezuela, Ecuador, Perú
y Brasil.
? Crear condiciones para una mayor articulación intermodal.
? Estimular y promover la participación del sector privado en la modernización y
recuperación de la infraestructura.
? Mejorar la navegabilidad y la confiabilidad del transporte fluvial.
El mejoramiento y adecuación de la red fluvial nacional persigue varios objetivos:
? Promover la integración del modo fluvial con los demás modos.
? Fortalecer la presencia y la acción del Estado en regiones apartadas.
? Reducir los costos de transporte y facilitar el acceso a productos y servicios de
otras regiones.
? Garantizar la sostenibilidad técnica y financiera del sistema fluvial en el largo plazo.
? Aumentar la capacidad de los corredores fluviales del país e incrementar la movilización
de carga.
En aras de la consecución de los objetivos mencionados, el Gobierno Colombiano y la
empresa china Hydrochina han firmado el convenio “Plan Maestro de Aprovechamiento
del Río Magdalena”, diseñado para reactivar la navegabilidad del río más importante de
Colombia. El Plan Maestro durará dos años y tendrá un coste de 6,4 millones de dólares,
de los cuales, el 85% estará financiado por Beijing.
Otros objetivos tienen que ver con estrategias para controlar las inundaciones,
incrementar el transporte de carga, solventar problemas agrícolas y de pesca y realizar
estudios que busquen impulsar el desarrollo en la producción de energía hidroeléctrica sin
afectar negativamente al medio ambiente.
Hydrochina cuenta con 60 años de experiencia en el ofrecimiento de servicios técnicos
integrales para la construcción de proyectos hídricos e hidroeléctricos y el desarrollo de
energía eólica.
Dos petroleras, Ecopetrol y Pacific Rubiales; un gigante del acero que hoy explora el
altiplano cundiboyacense en busca de carbón metalúrgico, el grupo brasileño Votorantim
(dueño de Acerías Paz del Río), y otras firmas internacionales, entre ellas el
concesionario que administra el río de La Plata (Argentina), tienen en la mira al río
Magdalena. Esas empresas han manifestado interés en participar en el proyecto de
recuperación de la navegabilidad del río, en el marco de la ley de asociaciones público
privadas. Actualmente se transporta de cara a los TLC que se están suscribiendo, solo el
2 por ciento de carga nacional, un desperdicio, si se tiene en cuenta que el transporte
fluvial cuesta la quinta parte de lo que se pagaría por carretera, donde se moviliza el 72
por ciento de la carga. Por eso, la meta para el 2014 es mantener el canal disponible los 
Abril 30 de 2012 Pág. 45 de 358
365 días del año con un calado de 6 pies entre Puerto Salgar y Barrancabermeja, y 40
pies en el canal de acceso al puerto de Barranquilla. Esto permitirá, aumentar a 8 millones
de toneladas la carga transportada. El año pasado -según datos del Ministerio de
Transporte- se movilizaron por el río 1,4 millones de toneladas, una cifra que viene
cayendo, pues hasta el 2008 superaba los 2,2 millones de toneladas. Ya hubo algún
intento de firmas como SOFASA de transportar carga por el río, pero dejaron de hacerlo
por la anormalidad en la navegalidad.
Se espera que en noviembre del 2013, la firma Hydrochina entregue el nuevo Plan
Maestro del río. El estudio cuesta 6 millones de dólares, de los cuales el Gobierno chino
aportó 3,8 millones, Hydrochina, 1,8 millones y Colombia, 710.750 dólares. El documento
arrojará los puntos claves para el aprovechamiento integral del río, que van desde la
generación de energía hidroeléctrica hasta convertirlo en atractivo turístico. Faltan
recursos.Además de los dragados por US$ 18 millones, se necesitan US$ 400 millones
para las obras de encauzamiento entre Barrancabermeja y Pto. Salgar.
HYDROCHINA CORPORATION, es una entidad estatal, con el carácter de una empresa
de magnitud gigante de la República Popular China y con una historia de más de 60 años,
cuyo objeto es ofrecer servicios técnicos integrales a la construcción de proyectos hídricos
e hidroeléctricos. La parte China es enviar grupos de expertos a Colombia con el fin de
realizar estudios integrales e investigaciones de campo sobre la cuenca del río
Magdalena, harán una planificación del aprovechamiento integral de dicha cuenca y
presentará los informes correspondientes.
El objetivo primordial del convenio es alcanzar el aprovechamiento integral del río
Magdalena, con el fin de lograr el desarrollo económico y social del país y de las áreas de
la jurisdicción de CORMAGDALENA, al contar con un Plan Maestro de Aprovechamiento
del río.
Además se busca incrementar la navegación entre el kilómetro 730, hasta el kilómetro 0
Barranquilla; y hasta Cartagena (por el Canal del Dique), restablecer la navegación en el
sector Puerto Salgar/La Dorada (Km. 900) a Puerto Berrío (Km. 730), establecer la
navegación en el sector Neiva (Km. 1200) a Puerto Salgar/La Dorada (Km. 900), esto
conjuntamente con el correspondiente desarrollo portuario.
En el tema de generación eléctrica se planificará el desarrollo de esta área especializada
bajo los siguientes criterios: aprovechar la capacidad de generación de energía
hidroeléctrica en el Alto y Medio Magdalena. En lo que corresponde al medio ambiente se
procura proteger y conservar zonas con graves problemas de deterioro ecológico, erosión
del suelo y contaminación del agua.
La importancia del río para la integración regional adquiere la mayor relevancia como
elemento articulador de relaciones funcionales que tienen que ver con el comercio, la
seguridad alimentaria, el acceso al empleo y en general a mejores oportunidades de
desarrollo para comunidades comunmente excluídas.
Abril 30 de 2012 Pág. 46 de 358
3.8.2.5 Proyecto Hidroeléctrico sobre el Río Sogamoso
La cadena productiva de la energía eléctrica está compuesta por cuatro tipos de agentes:
las empresas generadoras, las transmisoras o de interconexión, las comercializadoras y
los consumidores. Las empresas generadoras y transmisoras llevan la energía hasta las
redes urbanas por intermedio de las empresas comercializadoras. La operación de este
mercado se rige por las condiciones de oferta y demanda.
El proyecto consiste en el aprovechamiento del caudal del río Sogamoso mediante la
construcción de una presa de 190 metros de altura para la generación de energía eléctrica.
A partir de los estudios se estableció una capacidad instalada de 820 MW con lo cual
se produce una energía media anual de 5.056 GWh (10% de la energía que el país consume
en un año). La entrada en operación comercial está prevista para finales del año
2013. El Proyecto Hidroeléctrico Sogamoso está localizado en el departamento de Santander,
en el cañón donde el río Sogamoso cruza la serranía de La Paz, 75 km aguas
arriba de su desembocadura en el río Magdalena. Será una de las 5 centrales de generación
más grandes del país. El valor de la inversión se estima en $4,1 billones de pesos.
El proyecto es liderado por ISAGEN, una empresa de servicios públicos mixta con participación
mayoritaria de la Nación cuyo objeto esencialmente es generar energía eléctrica.
Mapa 9. Ubicación Proyecto Sogamoso
Fuente: ISAGEN
El área de influencia directa del proyecto comprende los municipios de Betulia, Girón, Sabana
de Torres, San Vicente de Chucurí, Lebrija, Los Santos y Zapatoca. Regionalmente
su influencia se centra en Barrancabermeja, Puerto Wilches y Sanaba de Torres.
Abril 30 de 2012 Pág. 47 de 358
El embalse hasta su nivel normal de operación ocupará un área aproximada de 7.000
hectáreas, almacenando 4.800 millones de metros cúbicos de agua, lo cual generará un
cambio de uso de dichas tierras, con los consecuentes impactos ambientales sobre el
área de influencia.
El trazado de la vía Bucaramanga a Barrancabermeja deberá ser reemplazado en una
longitud aproximada de 11 kilómetros con la construcción de dos túneles, con diseños
para futuras ampliaciones a doble calzada; igualmente la vía que comunica a Bucaramanga
con San Vicente de Chucurí será reemplazada en un tramo de 25 kilómetros aproximadamente.
Igualmente la construcción de un nuevo tramo del poliducto Galán-Chipatá
en una longitud de 9 kilómetros aproximadamente. El avance del proyecto a 2011 es de
aproximadamente 50%, según el cronograma de trabajo de ISAGEN. Se espera que la
obra entre en operación en el 2014.
Este proyecto representa para Barrancabermeja o sólo la posibilidad de ser una fuente
abastecedora de agua para el municipio, sino, como una estructura articuladora con el
oriente del Departamento y por ende la posibilidad de desarrollar acciones turísticas que
promuevan el desarrollo local.
3.8.2.6 Proyecto Doble Calzada Bucaramanga - Barrancabermeja – Remedios
Según el Instituto Nacional de Concesiones, INCO, se busca concesionar 6.500 kilómetros
de carreteras, iniciativa que requiere inversiones cercanas a los $42 billones.
Dicho proyecto plantea corredores divididos en: centro-sur, centro-occidente y centronororiente.
Este último tiene que ver con la doble calzada Bogotá-Bucaramanga-Cúcuta.
En el paquete entrará igualmente la doble calzada Bucaramanga-BarrancabermejaRemedios
(Antioquia), que tendrían inversiones proyectadas en $5 billones.
Este proyecto que mejorará la conexión del Departamento de Santander con el pacífico ya
las autopistas de la montaña conectará además con la región atlántica.
Es un proyecto en el cual la Agencia Nacional de Infraestructura ANI, está haciendo los
estudios respectivos. La vía tendría una longitud aproximada de 223 kilómetros y el tipo
de intervención es el siguiente6: 90 km doble calzada, 20 km calzada sencilla, 120 km de
mejoramiento y 90 km de rehabilitación. El inicio de la licitación se tiene previsto para el
2013.
3.9 VARIABLES MACROECONÓMICOS
El año 2011 puede calificarse como un año positivo, donde el país logró consolidar su
tendencia de buenos crecimientos; se dinamizó el comercio exterior; se mantuvo un ambiente
macroeconómico estable con bajos intereses e inflación controlada, a pesar del
aumento en el precio de materias primas, y, se cuenta con un favorable clima de confianza.
A lo anterior, se suma una clara estrategia de internacionalización de la economía que
involucra tanto al sector público como privado. En materia de comercio internacional, se
ha logrado avanzar en varias agendas, entre ellas, la entrada en vigencia de los tratados

6
ANI: AGENCIA NACIONAL DE INFRAESTRUCTURA.
Abril 30 de 2012 Pág. 48 de 358
de libre comercio con Suiza y Canadá, además de la aprobación de los tratados con Estados,
Unión Europea y EFTA. Se logró avanzar en acuerdos con Corea del Sur, Panamá,
Turquía, además de continuar trabajando en la posibilidad de una integración más profunda
entre Chile, Perú, México y Colombia. Pero no es sólo la política de integración. El país
está gestionando su ingreso a la OECD, lo que se traduce en compromisos claros que
nos exigen adoptar las mejores prácticas internacionales.
Todo este panorama optimista ha hecho que Colombia sea percibida internacionalmente
como una economía emergente con alto potencial. Así lo demuestran hechos como la
recuperación del grado de inversión por parte de las 3 calificadoras de riesgos, nuestra
clasificación como parte de los CIVETS y el creciente flujo de inversión extranjera directa
al país, hasta el punto que, para el primer semestre de 2011, Colombia era el tercer país
de América Latina receptor de IED, después de Brasil y México. En síntesis la inversión
extranjera y las exportaciones quedaron en máximos históricos gracias al petróleo.
El sector petrolero en Colombia ha tenido una importancia creciente en la economía del
país en los últimos años. Desde que comenzó la explotación de petróleo a inicios del siglo
XX en Colombia, este commodity se ha caracterizado por tener gran influencia sobre la
dinámica económica del país. Si bien, Colombia no es un exportador importante de petró-
leo, y no tiene la capacidad de influenciar los precios internacionales, el petróleo representa
para el país un porcentaje importante de las exportaciones. Por lo tanto, cualquier
cambio sustancial en los precios del crudo podría generar distorsiones en la economía en
gran parte de los sectores productivos.
Para diciembre de 2010, la participación del petróleo en la balanza comercial fue de 43%.
Este commodityes líder en la canasta de los cuatro productos principales de exportación
seguido por el carbón con un 10.8%, el café con un 7.4% y el ferroníquel con 2.4%, corroborando
así su vasto aporte al PIB. Este sector es estratégico para la economía por su
alta participación en el producto interno bruto, porque genera un porcentaje muy alto de
las exportaciones totales y porque es también una fuente muy importante de recursos
fiscales para el gobierno nacional y para los gobiernos seccionales.
Colombia en los últimos años, ha experimentado un crecimiento sostenido en la producción
de minerales, lo que se ha traducido en mayores recaudos de Regalías. La importancia
que el subsector minero tiene para la economía colombiana es evidente cuando se
tienen en cuenta los beneficios que el ejercicio de las actividades asociadas a la Industria
Minera trae en términos de ingresos fiscales y recursos de regalías. Como resultado del
auge de las actividades de este sector, es posible transferir recursos que impactan positivamente
el Desarrollo Regional, entre otros aspectos.
La relevancia que ha venido tomando la minería encuentra sus orígenes en diferentes
factores, que van desde el incremento en los precios internacionales de los metales y
commodities y el potencial insuficientemente explorado, hasta el valor de las inversiones,
nacionales y extranjeras, para actividades de exploración y de extracción y el volumen de
minerales extraídos. En la última década el comportamiento de los precios internacionales
de petróleo ha tenido un comportamiento al alza.
Abril 30 de 2012 Pág. 49 de 358
Los precios del petróleo cobran importancia sustancial debido a que son los detonantes
de posibles desbalances en la economía local. En la medida en que se generen cambios
relevantes en el precio del petróleo, este puede desencadenar cambios en diferentes variables
económicas como la inflación, ejercer presiones en la tasa de cambio, desequilibrios
comerciales, influir sobre el crecimiento económico esperado y deprimir algunos sectores
económicos.
El país sigue teniendo una economía primaria, que depende significativamente de las exportaciones
de los commodities (café, flores, petróleo, carbón, oro) y de sus altos precios
en el mercado internacional, en detrimento de la estructura industrial nacional. Según cifras
del DANE, la industria manufacturera aportó el 14,13% al crecimiento económico de
2006, mientras en 2010 fue de 13,12%.
Tabla No. 3PIB por ramas de la actividad económica. A precios constantes-miles de millones de pesos
Sector 2005 2006 2007 2008 2009 2010
Agricultura, ganadería, caza, silvicultura
y pesca
26.279 26.209 27.954 27.849 27.543 27.535
Explotación de minas y canteras 21.371 21.890 22.217 24.362 27.131 30.130
Industrias manufactureras 48.082 51.353 55.051 55.332 53.170 55.779
Suministro de electricidad, gas y agua 13.708 14.360 14.947 15.021 15.453 15.796
Construcción 18.915 21.213 22.982 25.009 27.111 27.639
Comercio, reparación, restaurantes y
hoteles 40.335 43.517 47.119 48.597 48.439 51.346
Transporte, almacenamiento y comunicaciones
23.285 25.792 28.614 29.925 30.039 31.478
Establecimientos financieros, seguros,
actividades inmobiliarias y servicios a
las empresas
65.096 69.289 74.010 77.359 78.278 80.582
Abril 30 de 2012 Pág. 50 de 358
Sector 2005 2006 2007 2008 2009 2010
Actividades de servicios sociales, comunales
y personales 54.210 56.572 59.416 60.959 62.624 65.173
Total impuestos 28.875 32.050 35.762 37.297 36.146 38.429
PRODUCTO INTERNO BRUTO 340.156 362.938 387.983 401.744 407.577 425.134
FUENTE: DANE
La participación de la Explotación de Minas y Canteras en el PIB en el periodo 2005-2010
ha sido en promedio del 6,3%. Desde 2008 ha venido incrementando esa participación,
ubicándose en 2010 en el 7,1%. Es importante hacer la observación que esta actividad
incluye la industria petrolera. Las perspectivas en materia de producción y precios internacionales
son optimistas.
Este escenario de volúmenes altos, con precios altos y creciente inversión extranjera directa,
puede generar un impacto macroeconómico poco favorable del sector minero energé-
tico sobre la economía colombiana en diferentes formas: Por la vía cambiaria, debido a la
entrada masiva de recursos externos que tienden a revaluar el tipo de cambio real, tanto
por los ingresos que efectivamente entran al país como por las expectativas que generan,
de no manejarse adecuadamente; por la vía de la mayor volatilidad macroeconómica, que
genera el choque, ya que el sector primario como se dijo antes es muy importante para el
país, así, un choque en la producción y/o en los precios de un bien básico puede aumentar
de manera significativa la volatilidad macroeconómica; y, por último por la vía de las
cuentas fiscales, especialmente cuando se trata de choques que afectan los recursos del
subsuelo que son propiedad del Estado. Inicialmente el choque se traduce en un aumento
de los ingresos públicos y luego en un aumento del gasto. Sin embargo, mientras los ingresos
son transitorios, por la naturaleza temporal del choque, el mayor gasto se suele
volver permanente, con lo cual se puede generar un desequilibrio fiscal de tipo estructural.
A partir del 2012 se deben abordar importantes temas como son la reglamentación del
TLC con Estados Unidos, el diseño, monitoreo y seguimiento de los proyectos regionales
que se desarrollarán con los recursos de las regalías, consolidar la estrategia de integración,
un escenario mundial de alta incertidumbre con mercados financieros estrechos,
más prudentes y una alta volatilidad en los mercados cambiarios, bursátiles y de commodities.
No obstante la positividad del panorama antes descrito, el gobierno Nacional reconoce
que Colombia es uno de los países con mayor desigualdad del mundo. Según las cifras
oficiales, en el país hay más de siete millones de pobres. La Oficina de Acción Social de
la Presidencia de la República, señala que el 16 por ciento de la población está por debajo
de la línea de pobreza extrema. También asegura que el 45 por ciento de los colombianos
son pobres y Colombia es uno de los países más desiguales de América Latina. Aunque
la pobreza se ha reducido en los últimos años, situaciones como la violencia y el invierno
ha provocado que nuevas familias caigan en este estado.
Ahora bien, en lo referente al PIB percapita por Departamentos, Santander ocupa el tercer
lugar. A continuación se presenta la gráfica que registra el comportamiento.
Abril 30 de 2012 Pág. 51 de 358
Fuente: Registro DANE Noviembre de 2011
http://www.dane.gov.co/index.php?option=com_content&view=article&id=129&Itemid=86
24,487,870 20,467,142
28,686,725
0
5,000,000
10,000,000
15,000,000
20,000,000
25,000,000
30,000,000
35,000,000
Antioquia
Atlántico
Bogotá D. C.
Bolívar
Boyacá
Caldas
Caquetá
Cauca
Cesar
Córdoba
Cundinamarca
Chocó
Huila
La Guajira
Magdalena Meta Nariño
Norte Santander
Quindío
Risaralda
Santander
Sucre
Tolima
Valle Amazonas Arauca Casanare
Guanía
Guaviare
Putumayo
San Andrés y Providencia
Vaupés
Vichada
PIB Percapita 2010
(precios corrientes)
Abril 30 de 2012 Pág. 52 de 358
4 CARACTERIZACIÓN BÁSICA
DEL MUNICIPIO
4.1 LOCALIZACIÓN GEOGRÁFICA
El Municipio de Barrancabermeja se encuentra ubicado en la Provincia de Mares, al occidente
del Departamento de Santander, en el corazón de Colombia en la Margen oriental
del Río Magdalena, se extiende sobre este gran valle, irrigado por los ríos Sogamoso, La
Colorada y Opón, con una latitud Norte de 7° 03? 48”; una Longitud Oeste de 73° 51? 50” y
con una altitud sobre el nivel del mar de 75.94 Metros. Es importante reconocer que el
Municipio se encuentra en la cuenta Hidrográfica del Magdalena Medio. Cuenta con dos
sistemas de ciénagas y gran variedad de caños y quebradas; como son entre otros las
Ciénagas San Silvestre, El Llanito, Zapatero, Juan Esteban y Opón, las quebradas El Llanito,
Cremosa, Zarzal, Vizcaina y los caños El Llanito, San Silvestre y el Tigre, entre otros.
La extensión total de Barrancabermeja es de 1.347,83 Km2
; está compuesta por 30,37
Km2
(2,24%) de zona urbana y 1.317,46 Km2
(97,76%) de área rural, la temperatura oscila
entre 20°C y 37°C con 28°C de temperatura media.
El Municipio limita, al norte Municipios de Puerto Wilches, Sabana de Torres y Girón, al
sur Municipios de Puerto Parra, Simacota y San Vicente de Chucurí, al oriente Municipios
de San Vicente de Chucurí y Betulia y al occidente Municipio de Yondó (Antioquia).
En cuanto al relieve, éste es bajo y va desde los 150 m.s.n.m. al oriente, hasta los 75
m.s.n.m. en la margen occidental del río Magdalena. Este relieve tiene una clara correlación
con la temperatura y humedad, que junto con la posición geográfica cercana al ecuador
determina patrones de asentamiento poblacional y actividades de tipo económico,
tanto en zona rural como urbana; determinando consigo la oferta agrícola del territorio, la
cual la componen algunos frutales en especial cítricos y tropicales, tubérculos, plátanos y
ganadería bovina y bufalina.
Alrededor de su cabecera se encuentran los seis Corregimientos que componen la
zona rural del Municipio, la cual equivale al 97.76% del territorio; sin embargo, ese
espacio rural alberga menos del 8% del censo total poblacional. Pese a este gran
diferencial, las cifras encontradas hacen entrever que esta brecha se amplía con el paso
del tiempo en número absolutos, al ganar mayor importancia el casco urbano.
Abril 30 de 2012 Pág. 53 de 358
Mapa 1. Localización de Barrancabermeja
Fuente: POT Barrancabermeja
4.2 CARACTERIZACIÓN BIOFÍSICA y AMBIENTAL
4.2.1 Región del Magdalena
Es el área más representativa y de mayor cobertura, por lo que sus características priman
a lo largo de una franja de aproximadamente 25 - 30 km. con límite occidental al río Magdalena
y la cota de 200 m.s.n.m. La margen derecha, sin ser totalmente nítida, solo se
utiliza para enmarcar un punto de referencia en su delimitación, sin corresponder a unas
características totalmente definidas para la región.
Esta zona, corresponde al área dominada por la confluencia intertropical, donde en el primer
semestre los vientos llevan dirección sur-norte, y cambian totalmente en el segundo
semestre, originando precipitaciones de tipo conectivo, es decir la presencia de las zonas
montañosas son las causales de las precipitaciones.
Hacia los sectores de los ríos Sogamoso, Opón, y Ciénaga de Paredes es donde se presentan
los mínimos valores de precipitación, debido a la presencia de un brusco cambio
topográfico que aleja dichas zonas del piedemonte, correspondiendo a la parte plana ondulada,
baja topográficamente.
A su vez la parte sur-occidental del Municipio es la que posee los valores más altos de
precipitación, esta alta pluviometría está relacionada con las altas masas de humedad que 
Abril 30 de 2012 Pág. 54 de 358
se recogen a lo largo del valle del Magdalena, particularmente por el costado occidental, o
sea por la fachada Puerto Triunfo-Barrancabermeja. El citado efecto se refiere a la acumulación
de nubes en determinados niveles altimétricos, donde producen abundantes
lluvias.
4.2.2 Climatología
Algunas características importantes, son las siguientes:
? Biotemperatura Anual: 24 - 28ºC
? Precipitación Media Anual: 2000 - 4000 mm/año
? Piso Altitudinal: Tropical
? Piso Térmico: Cálido
? Evapotranspiración Potencial: 0.50 – 0.75
? Provincia de Humedad: Húmedo
? La zona se caracteriza por un régimen hidroclimático húmedo.
En Barrancabermeja se localizan estaciones climáticas del IDEAM en los siguientes puntos:
Aeropuerto Yariguies, Corregimiento El Centro, Chucurí y La Putana; gracias a estas
y a la interpolación con las otras estaciones en Municipios vecinos, se establece de
acuerdo a la información del Plan de Ordenamiento Territorial, la información climática.
Precipitación. Se presenta un régimen pluviométricoestacional de carácter bimodal con
lluvias que van de Marzo a Junio, y en Agosto a Noviembre con un 85% de la lluvia total
anual que varía entre los 2.700 y 2.900 mm.
Figura 1. Ciclo anual de precipitación para la estación Aeropuerto Yariguies.
Fuente: Estudio Hidrológico para el Proyecto de Modernización Refinería de Barrancabermeja
En la figura No. 1 se puede observar el comportamiento bi-modal de la precipitación con
la representación del ciclo anual de precipitación de la estación Yariguies.
0.0
20.0
40.0
60.0
80.0
100.0
120.0
140.0
160.0
180.0
200.0
Ene Feb Mar Abr May Jun Jul Ago Sep Oct Nov Dic
Precipitacion (mm)
Media Maxima Minima
Abril 30 de 2012 Pág. 55 de 358
Figura No. 2. Análisis de Frecuencia de la precipitación máxima en 24 horas según registros de la estación
Yariguies
Fuente: Estudio Hidrológico para el Proyecto de Modernización Refinería de Barrancabermeja
Temperatura. La media anual de la temperatura es de 28,3°C; el total de evapotranspiración
potencial oscila entre los 2.000 y casi los 2.100 mm
Pisos climáticos. Se presenta en el piso térmico cálido. La temperatura media anual es
superior a 24°C; regionalmente se ubica en la parte baja de las vertientes que integran la
cuenca media del rio Magdalena; de acuerdo a la clasificación climática de THORNTHWAITE,
predominan los tipos de semi-húmedo y moderadamente húmedo.
4.2.3 Hidrografía
El Departamento de Santander se encuentra surcado por una vasta red hidrográfica que
fluye principalmente hacia el oeste, donde encuentra la principal arteria Departamental y
Nacional, el Río Magdalena. Lo anterior hace que el Municipio de Barrancabermeja se
convierta en un puerto de interés Nacional.
Vale decir, que el Magdalena como arteria fluvial ha sido el medio para exportar productos
que han vinculado la economía nacional, por ella se transportaron remesas y cargas tales
como quina, tabaco, y café entre otras, por ello cada Departamento Andino fundó en sus
orillas puertos para agilizar su comercio, desafortunadamente el río ha sufrido los efectos
negativos de un modelo de desarrollo económico basado en la depredación generalizada
de la base natural y la búsqueda de objetivos económicos a corto plazo, hasta llegar a
perder la mayor parte de su navegabilidad a causa de la sedimentación de su lecho y de
la falta de apoyo por parte del estado.La explotación petrolera en su gran expansión
causó desde tiempos atrás la mayor pérdida de los recursos naturales renovables, al no
planificar su manejo con el entorno ambiental, más los grandes derramamientos de crudo
1.01 1.1 1.25 1.5 2.33 5 10 25 50 100
10
30
50
70
90
110
130
150
170
190
210
Precipitación (mm)
Período de Retorno (Años)
Papel probabilístico de distribución Normal
Abril 30 de 2012 Pág. 56 de 358
en áreas de interés ecológico y ambiental para la zona han terminado degradando áreas
frágiles como lo son los humedales y ciénagas presentes en la zona.
El municipio de Barrancabermeja hace parte de la denominada cuenca de los humedales
del Magdalena Medio Santandereano junto con los municipios de Bolívar, Cimitarra, Puerto
Parra, Puerto Wilches, Sabana de Torres, San Vicente de Chucurí y Simacota Bajo.
Dentro de la cuenca media del Río Magdalena, se tienen principalmente las cuencas que
forman las corrientes de los ríos Opón, Carare, Chicamocha y Lebrija
En general la clasificación por cuencas en el Municipio se observa en el siguiente cuadro:
Tabla No. 4 Clasificación de las Cuencas
Cuenca Subcuenca/ Microcuenca
Rio Magdalena
Rio Sogamoso
Ciénaga San Silvestre/ Llanito, Zarzal, Peroles, Vizcaina
Caño La Cira
Rio Oponcito
Fuente: POT Barrancabermeja 2002
Vale decir, que la red hídrica del Municipio puede clasificarse en sistemas, de la siguiente
manera:
Sistemas lénticos: Ciénagas, pantanos, lagunas de desborde. En el área urbana se encuentran
las ciénagas Miramar y Juan Esteban; en el área rural encontramos un gran
número de ciénagas entre ellas San Silvestre, El Llanito, Brava, Zarzal, Zapatero, Salado,
Guadalito, Tierradentro, Sábalo, El Tigre, El Castillo, La Cira, Chucurí.
Sistemas lóticos: Ríos, quebradas, caños. Los principales ríos del Municipio, son: Magdalena,
Sogamoso, La Colorada y el Oponcito. Siendo los dos primeros los más importantes
desde el punto de vista de la navegabilidad; el Magdalena con capacidad para todo
tipo de embarcaciones y el Sogamoso para embarcaciones pequeñas. Existe un gran
número de caños y quebradas ubicadas en el área urbana, entre estos tenemos: Quebradas
Lavanderas y las Camelias; y los caños: Cardales, Rosario, Palmira, entre otros.
4.2.4 Geología
Las Rocas sedimentadas que afloran en el valle medio del Magdalena oscilan en edad
entre el Jurásico (hace 200 millones de años -m.a.-) y el Cuaternario (actualmente). La
depositación marina terminó a finales del Cretáceo (hace unos 66 m.a.) y a medida que la
Cordillera Oriental comenzó a levantarse, se construyó en la fuente de los sedimentos
continentales del terciario que se depositaron a lo largo de sus flancos. El cuaternario está
representado por depósitos aluviales que flanquean los valles de los ríos Magdalena y el
rio la Colorada en las áreas extensas, formando planicies de inundación. La secuencia
estratigráfica superficial de forma ascendente presente en el Municipio corresponde al
Grupo de la Mesa, el Grupo Real, la Formación Colorado, la Formación Mugrosa y depósitos
aluviales recientes.
Abril 30 de 2012 Pág. 57 de 358
4.2.5 Geomorfología
La catenageomórfica nos señala el encadenamiento de las principales geoformas, desde
las partes altas mejor drenadas hasta las más bajas y cercanas a los mayores cuerpos de
agua; este esquema sigue de oriente a occidente, la siguiente secuencia espacial: terrazas
altas, terrazas bajas, colinas, bajos y planicie aluvial. Los suelos varían desde gruesos
y bien drenados en las partes altas a finos y con drenaje lento en las partes bajas.
Figura No. 3. Catena típica del municipio de Barrancabermeja
Fuente: POT Barrancabermeja 2002.
En el Municipio de Barrancabermeja la clasificación sistemática del paisaje se representa
en cuatro grandes paisajes, todos ellos corresponden a una misma unidad climática; también
existen paisajes y subpaisajes.
Tabla No. 5 Estructura fisiográfica en Barrancabermeja
Gran Paisaje Paisaje Subpaisaje
Relieve ColinadoFluvioErosional.
Colinas ramificadas con arcillolitas
con intercalaciones de areniscas
Laderas moderadamente onduladas
Lomeriodisectado ligeramente quebrado
Superficies de colmatación Superficies a nivel o casi a nivel
Vallecito aluvial Vega baja con superficies casi a
nivel
Valle amplio casi a nivel
Colinas ramificadas en areniscas
y limolitas
Laderas fuertemente disectadas
Planos de terraza casi a nivel
Lomerio ramificado en arcillositas Laderas disectadas ligeramente
onduladas
Colinas bajas Laderas ligeramente onduladas
Laderas moderadamente onduladas
a moderadamente quebradas
Llanura o planicie aluvial Plano meandrico de inundación
Abril 30 de 2012 Pág. 58 de 358
Gran Paisaje Paisaje Subpaisaje
Plano de inundación de rio trenzado
Barra de cauce
Orillares activos
Diques naturales
Vega actual inundable
Plano aluvial de desborde Terrazas agradacionales recientes
Terrazas agradacionalessubrecientes
Relieve Colinado Estructural
Erosional
Cresta omocrinal en arcillolitas Laderas ligeramente onduladas
Laderas erosionales moderadamente
onduladas
Espinazo omocrinal en arcillolitas
y arsenicas
Misceláneo de Chevrons y controladeras
Piedemonte diluvio aluvial
Abanico de terrazas recientes Plano de abanico terraza casi a
nivel
Abanico terraza reciente bajo Plano de abanico ligeramente ondulado
Vallecito plano - cóncavo Superficies casi a nivel
Lomeriodisectado Sistemas bajos de lomas
Pseudolomerios
Fuente: POT Barrancabermeja 2002.
4.2.6 Suelos
En el Municipio el suelo se caracteriza por el afloramiento de sedimentos de edad Terciaria,
agrupados en las formaciones Mesa, Real, Colorado, Mugrosa, Esmeralda, La Paz,
Lizama y sedimentos recientes de origen aluvial. En general, estos sedimentos se caracterizan
por presentar alternancia de materiales arenosos y arcillosos de regular continuidad
y espesor. Los depósitos recientes son sedimentos poco consolidados, permeables y
en general permiten la infiltración de las corrientes superficiales, ocasionalmente contaminadas,
como son las de los ríos Magdalena, Sogamoso, Opón, etc.
Los suelos reportados para el municipio corresponden en general a una arcilla arenosa de
color rojiza de consistencia media a firme, textura arcillo-arenosa de color rojiza cuya consistencia
varia de media a firme, textura arcillo-arenosa y buen drenaje.
Los suelos del municipio presentan un bajo valor agropecuario, debido a limitantes químicos
y físicos. Entre los primeros, los más importantes son alta acidez, baja saturación de
bases, baja capacidad catiónica de cambio, bajo contenido de nutrientes y baja fertilidad
natural. Entre los limitantes físicos los más importantes son las fuertes pendientes del terreno
en la zona quebrada, y en la mayor parte de las colinas, y la propensión a las inundaciones
en los valles y en la planicie aluvial.
La utilización del suelo en el área rural corresponde en orden descendente a pastos, agricultura,
rastrojos y bosques.
Abril 30 de 2012 Pág. 59 de 358
Los cultivos más tradicionales son maíz, yuca, plátano y cacao. Las técnicas de manejo
de estos cultivos son a menudo antiecológicos y casi siempre el proceso de cultivo se
inicia con la tumba y la quema. La práctica de la ganadería extensiva en donde las técnicas
de mantenimiento de potreros se reducen prácticamente al control de malezas y a la
rotación. La fertilización periódica es poco frecuente.
A los problemas causados por el inadecuado manejo del suelo se suman los efectos de la
erosión, producto de los procesos de deforestación en las diferentes cuencas hidrográficas.
La contaminación del suelo ha producido la perdida regenerativa, cambio en el uso
de los suelos, destrucción de la microflora y microfauna, aumento de los procesos erosivos,
generación de focos de contaminación, produciendo un desequilibrio físico, químico y
biológico.
Fuentes de contaminación del suelo. La contaminación del suelo, se genera principalmente
por: La descarga incontrolada de residuos domésticos e industriales sobre superficies
desprotegidas por los lixiviados producidos. Esta contaminación o degradación tiene
mayor o menor intensidad, dependiendo de la abundancia y concentración orgánica de los
residuos, y del volumen de los mismos.
Se debe al esparcimiento de residuos sólidos urbanos por acción del viento y a la descarga
clandestina en áreas abiertas (Invasión de predios urbanos por basureros improvisados
en diferentes sitios de la ciudad), estos residuos se caracterizan por presentar altas
concentraciones de materia orgánica putrescible y de agentes patógenos, que son los
culpables de la contaminación del suelo por micro-organismos patógenos, metales pesados,
sales e hidrocarburos clarinados presentes en los lixiviados que se generan con la
humedad de los residuos y las aguas lluvias.
De igual manera, se realizan quemas abiertas de residuos sólidos en estos sitios, debido
a deficiencias en la prestación del servicio de recolección; Además en el Municipio no se
realiza un manejo integral de los residuos sólidos domésticos e industriales, ya que no
existe un rehuso, reciclaje y compostaje de éstos de manera empresarial excepto lo realizado
por ECOPETROL.
En el pasado la deforestación se ha generado por diversas causas tales como la perforación
de más de cinco (5.000) pozos para la exploración y explotación de hidrocarburos, la
construcción de varios kilómetros de vías para este mismo fin, la extensión o instalaciones
de kilómetros de tubería para el transporte de gas e hidrocarburos, la explotación de materiales
de construcción tales como gravas, arenas, arcillas en múltiples canteras para el
relleno y áreas asociadas con la industria petroquímica y el crecimiento urbanístico de la
ciudad.
Por otra parte la deforestación de la cobertura boscosa se ha acrecentado por la tala,
quema, los conflictos de uso del suelo en la zona rural donde se está desplazando las
zonas de bosque natural por la ganadería extensiva aumentándose constantemente la
frontera agropecuaria y reduciéndose el área agrícola, las malas prácticas agrícolas en la
zona rural y el desarrollo de nuevas actividades no propias el desarrollo agropecuario, que
se debe por una parte a las limitantes del suelo y por otra a los problemas sociopolíticos
que imperan en la región, generando concentración de la propiedad, desplazamiento
campesino, reducción del área de cultivos, mal manejo de los recursos naturales y escasa 
Abril 30 de 2012 Pág. 60 de 358
generación de mano de obra. Afectando el ya escaso bosque remanente que no puede
cumplir en estas condiciones sus funciones de protección y conservación de suelos, ni de
regulación de las cuencas hidrográficas.
Este incremento de la tasa de erosión en el área rural, agravada a nivel urbano por la
ocupación incontrolada de las zonas de conservación de las Quebradas, Caños y Ciénagas,
han ocasionado que la vegetación que protegía sus orillas hallan prácticamente desaparecido.
Cabe resaltar las conclusiones que arrojaron los Estudios Básicos para el Plan de Manejo
Integrado de la Ciénaga San Silvestre y Cuenca Hidrográfica, en donde se establece el
alto nivel de deterioro que presenta la zona, las cuales se resumen de la siguiente manera.
? Erosión. Afecta en forma severa 6.129 hectáreas, es decir, el 19 % de la cuenca.
Existen 19.583 hectáreas que presentan erosión moderada equivalente al 28%. El
63 % restante presenta algún tipo de cobertura vegetal. De estas 30.112 hectáreas
el 44% presenta cobertura vegetales que ofrecen una pobre protección al suelo,
por esto es necesario preservarlas para garantizar que este gran problema no se
siga desarrollando en la cuenca.
? Mal uso del suelo. Uno de los puntos más graves, encontrados en el estudio es el
referente al mal uso de los suelos, los cuales están afectados por explotaciones
degradantes de cultivos transitorios y sistemas de pastoreo intensivo en áreas de
alta fragilidad fisicoquímica.
La deformación o afectación del relieve debido a la explotación incontrolada de las canteras
de materiales de construcción (arcilla, grava, arena,) Inestabilidad de los suelos debido
a deslizamiento de terrenos y hundimientos como consecuencia de la desprotección
vegetal y de las condiciones geológicas del suelo. Problemática que se viene incrementando
al día de hoy, debido a las necesidades de materiales de relleno y construcción
para los megaproyectos en desarrollo en el área del municipio.
También se ve afectado el suelo, por una mala planeación de las obras civiles.
Otros factores como las lluvias ácidas son variables que inciden en gran forma en la desprotección
del suelo.
El fenómeno del espacio público, que es una forma de manifestación de la interdeterminación
entre el medio ambiente y la ciudad no se ha analizado con suficiente atención y
detenimiento en el desarrollo urbano de la ciudad de Barrancabermeja, especialmente en
los sectores comerciales, plazas de mercado y zonas residenciales.
Este descuido resulta más preocupante si se observa cómo cada día es menor el espacio
público que se dedica a la recreación y a las zonas verdes: parques naturales, bulevares,
zonas verdes, etc. para descanso y esparcimiento. No considerar este aspecto conduce a
un deterioro de las condiciones de vida de la población barranqueña e impide el disfrute
de un derecho fundamental, no solo para estas generaciones sino para las futuras.
Abril 30 de 2012 Pág. 61 de 358
Los múltiples problemas socioeconómicos y políticos, que ha originado conflictos de uso
de suelo en el casco urbano por ausencia de planificación, lo cual ha generado invasiones
en zonas de alto riesgo y en áreas restringidas a orillas de cuerpos de agua, hacinamientos
humanos en zonas tuguriales, invasión del espacio público en zonas comerciales y
residenciales, ausencia parcial de zonas verdes, sitios de recreación y esparcimiento para
la comunidad Barranqueña.
En conclusión el inadecuado uso de los suelos, han incrementado los problemas de inestabilidad,
contaminación y erosión de los suelos de las áreas rural y urbana del Municipio
de Barrancabermeja, generada entre otras por el vertimiento de aguas negras que se vierten
a cielo abierto, contaminación del suelo por grasas y aceites debido a fallas técnicas y
atentados terroristas a la infraestructura petrolera (redes de oleoductos) y afectación del
suelo y subsuelo en los campos petroleros debido a la gran cantidad de pozos perforados
para la exploración y explotación de gas y petróleo
Y por último la contaminación de este recurso es la más compleja debido a los factores
que participan, se puede hablar de contaminación orgánica, biológica, química, física y
estética, interactuando siempre.
4.2.7 Susceptibilidad a amenazas
En el caso de Barrancabermeja, la susceptibilidad a amenazas naturales para la población
y demás elementos vulnerables corresponden a la desertización y erosión, incendios
forestales, movimientos de remoción en masa e inundaciones. El resumen de la localización
susceptibilidades a amenazas naturales se presenta a continuación:
Tabla No.6 Síntesis de susceptibilidades a amenazas natural en el Municipio7
VEREDAS INUNDACION DESERTIZACION R. MASA INC FALLAS TECNOLOGICAS
MA A M A M B C FG T A
Aguas Negras
San Rafael de
Chucurí
La Colorada
Santo Domingo
Casco Urbano
Campo Galán
Islas del Magdalena
Llanito Bajo
Ciénaga del
Opón
Campo Gala
Cuatro Bocas

7
SIGLAS: INC: Incendios, RM: Remoción de masa, FG: Fallas geotécnicas y estructurales; T: Fallas
en los sistemas de transporte de hidrocarburos, A: Falla en los sistemas de almacenamiento de
combustibles y explosivos, C: Contaminación por lixiviados y efluentes líquidos y gaseosos.
MA: Muy mala; A: Alta, M: Media; S: Sin amenaza
Abril 30 de 2012 Pág. 62 de 358
VEREDAS INUNDACION DESERTIZACION R. MASA INC FALLAS TECNOLOGICAS
MA A M A M B C FG T A
San Silvestre
Tenerife
Llanito Alto
Ciénaga Brava
Comuneros
Campo 45
Tierradentro
Campo 6
Vara Santa
Cremadero
Cretacio
La Cira
La Floresta
Campo 5
Campo 38
Sabalo
Sogamoso 1
Campo 23
Campo 25
Campo 16
El Centro
Pueblo Regao
Campo 13
Campo 14
El Palmar
Planta Nueva
La Arenosa
San Luis
Las Marías
La Lejía
Campo 32
Peroles
El Zarzal
Tapazón
Capote
La Raíz
Sogamoso 2
La Unión
Fuente: POT Barrancabermeja 2002.
4.2.8 Flora
Antes de caracterizar y describir la flora del Municipio de Barrancabermeja, es importante
definir y precisar el término flora, la cual se refiere a la lista de todos los vegetales de diverso
rango taxonómico (especies, subespecie, variedad) de una localidad o de un territorio
geográfico determinado (LONG. 1974). Igualmente se define la vegetación como el
conjunto resultante de la disposición espacial de los diferentes tipos de vegetales presen-
Abril 30 de 2012 Pág. 63 de 358
tes en un área o en una porción cualquiera del territorio, es decir, el conjunto de vegetales
(manto vegetal) que ocupan una determinada área.
El Municipio de Barrancabermeja, merced a la zona de vida según Holdridge, en la cual
se encuentra; el bosque húmedo tropical (bh-T), presenta una gama de especies vegetales
que van desde las formas inferiores (musgos, helechos, hepáticas, líquenes, lianas),
hasta las formas biológicas herbáceas, arbustivas, arbóreas y palmas.
? Caracterización y descripción de las unidades de paisaje fisiográfico.
Para efectos de la determinación de las unidades de paisaje fisiográfico, se tuvo en cuenta
los criterios establecidos en la “la nueva aproximación a la clasificación fisiográfica del
terreno” (Villota H. 1997), donde dichas unidades resultan mediante el análisis integrado
de la geomorfología, material litológico superficial, la vegetación natural, las redes de drenaje,
enmarcadas dentro de condiciones climáticas en un tiempo determinado.
Bajo las anteriores consideraciones las unidades de paisaje fisiográfico del Municipio
hacen parte de la categoría del subpaisaje, correspondiente a una división de los paisajes
fisiográficos, realizada con propósitos prácticos relacionados con el uso y manejo de los
suelos, cobertura vegetal, correlacionable con la forma del terreno.
En conclusión, se definen las siguientes unidades de paisaje fisiográfico para el Municipio:
a) Unidad de Paisaje fisiográfico de planicie o llanura aluvial que contiene:
? Ciénagas
? Humedales
? Vegas
? Bajos
? Islas
? Basin
? Orillares
? Terrazas, etc.
b) Unidad de paisaje fisiográfico Colinado ó Sistema de Colina.
? Cobertura vegetal
La cobertura vegetal se define como la vegetación que ocupa un espacio determinado
independiente de su origen (IGAC. 1994).
En el presente estudio la cobertura vegetal se caracterizó a través de aspectos dendroló-
gicos y fisionómicos entre otros, como elementos importantes para la descripción de las
unidades de paisaje fisiográfico existentes en el Municipio.
? Tipos de Cobertura Vegetal
Vegetación natural primario o bosques primarios. Llamada vegetación original, clímax
ó virgen, ecológicamente se encuentra en equilibrio con el medio ambiente, es la resultante
de la acción de los factores ambientales sobre conjunto interactuante de las especies
que cohabitan en un espacio continuo, refleja el clima, la naturaleza del suelo, la disponi-
Abril 30 de 2012 Pág. 64 de 358
bilidad de agua y nutrientes así como factores bióticos (Matteucci y Colma, 1982). Este
tipo de vegetación no se encuentra en ninguna de las unidades de paisaje fisiográfico del
Municipio de Barrancabermeja.
Vegetación natural primario modificada o relictos de bosques: Equivale a los bosques
naturales primarios con diferentes grados de intervención (antrópica) hasta llegar al
concepto de Bosques Residuales o Relictos de Bosques.
Este tipo de bosques se encuentra en las unidades de paisaje fisiográfico llanura aluvial y
terrazas, igualmente en la unidad de paisaje colinado.
Los relictos de bosques corresponden a vestigios o pequeñas manchas de bosques como
resultado de la sobreexplotación forestal a través de entresacar o cortar selectivas de especies
maderables de valor comercial.
Según el último reporte acerca de la cuantificación de los ecosistemas boscosos de Barrancabermeja
los relictos de bosques ocupan una extensión de 3097.03 ha. (Tesis de
grado-corzo, y, 2002).
Vegetación Secundaria: También llamada vegetación seminatural, vegetación originada
por el proceso de sucesión luego de ser eliminada la vegetación primaria por causa natural
o por acción del hombre y donde no se encuentran elementos intencionales introducidos
(IGAC, 1994).
La vegetación natural secundaria tiene tres etapas de sucesión a saber:
- PRIMERA ETAPA: Equivale a potreros abandonados evolucionando a rastrojos bajos,
con alturas inferiores a 2 metros.
- SEGUNDA ETAPA: Consiste en rastrojos que van desde 2 hasta 5 metros de altura.
- TERCERA ETAPA: Corresponde al bosque secundario como tal y se caracteriza por:
- Presencia de especies arbóreas
- Hay inicios de estratificación
- Hay formación de copas y se evidencia el dosel.
- Los árboles tienen diámetros superiores a diez (10) centímetros y alturas mayores
a cinco (5) metros.
Vegetación natural arbustiva: Este tipo de vegetación se caracteriza por presentar especies
de porte pequeño, cuyas alturas máximas no sobrepasan los tres (3) metros, la
mayoría se ramifican desde el suelo, por lo que algunas no presentan un tronco principal.
Su principal importancia radica como cobertura de protección en los suelos, evitando procesos
erosivos, además de su papel ecológico dentro del ecosistema. Los productores
agropecuarios llaman a esta vegetación Maleza, la vegetación natural arbustiva se encuentra
en toda el área del Municipio tanto urbana como rural.
En la vegetación natural arbustiva se evidencia la presencia de Gramineas y Bejucos.
Abril 30 de 2012 Pág. 65 de 358
Vegetación acuática: La cobertura vegetal está representada por especies herbáceas,
arbustivas y arbóreas que se encuentra en las unidades de paisaje de vegas, pantanos,
ciénagas, humedales etc. Igualmente en estas unidades de paisajes se encuentran bien
definidas y conformadas las comunidades vegetales acuáticas, las cuales se caracterizarán
más adelante cuando se describan éstas unidades de paisaje.
Vegetación inducida: Algunos autores la denominan como antrópica, cultural o de reemplazo.
La composición, fisonomía, y estructura son la resultante de procesos predominantemente
antropogénicos, donde se encuentran elementos vegetales intencionalmente
introducidos (IGAC 1994). Agrupa entonces, aquellas coberturas inherentes a las actividades
culturales que el hombre realiza para su desarrollo y bienestar. Las principales formas
de la vegetación inducida se presentan en la siguiente tabla.
Tabla No. 7 Principales formas de la vegetación inducida
Pastizales Manejados
No manejados
Cultivos
Semestrales – transitorios
Semipermanentes
Permanentes
Plantaciones forestales No existen
La vegetación inducida la encontramos tanto en la unidad de paisaje llanura aluvial como
en la unidad de paisaje colinado.
Unidad de paisaje fisiográfico de planicie o llanura aluvial
Como se dijo anteriormente esta unidad de paisajes está conformada por ciénagas,
humedales, vegas, bajos, pantanos, islas, basin, orillares, terrazas, etc, comprendidas
dentro del área urbana, y en su mayoría dentro del sector rural.
La unidad de paisaje, planicie aluvial está localizada de la siguiente manera:
Margen derecha aguas abajo del río Magdalena, de sur a norte, en todo el tramo que sirve
de lindero, la planicie comienza a extenderse tomando como base el río, de occidente a
oriente, como se aprecia en la siguiente figura:
Planicie aluvial del Río Sogamoso: Margen izquierda aguas abajo del mismo río, en lo que
se denomina la Meseta de San Rafael.
Planicie Aluvial
1.2 R
í
o
1.1 Sistemas de Colinas
Vegas, pantanos orillas, basin,
humedades, terrazas
Abril 30 de 2012 Pág. 66 de 358
Planicie aluvial del río Opón y río la Colorada en la parte sur del Municipio.
Terrazas (T): La terraza aluvial se ubica en el perímetro urbano del Municipio, hasta la
cota de nivel que está ubicada a la altura del Seminario San Pedro Claver y las cotas de
los barrios El Castillo, Cincuentenario, Campestre; a partir de estos barrios comienza la
segunda terraza aluvial a otro nivel. La principal cobertura vegetal de está unidad de paisaje
está representada por vegetación herbácea, arbustiva y especies ornamentales sembradas
en parques, zonas verdes, separadores de vías y en los frentes de las casas.
Otra terraza aluvial de gran importancia en el Municipio corresponde y está ubicada en la
Meseta de San Rafael, donde la cobertura vegetal está representada por cultivos de palma,
yuca, maíz, plátano, papaya, frutales (mangos, cítricos), pastos, vegetación natural
arbustiva, vegetación secundaria y algunos bosques.
En términos generales las terrazas agrupan posiciones altas y no son inundables por los
ríos que las han originado.
Vegas (V), Pantanos (P), Orillares (O), Ciénagas ©, Humedales (H): Son unidades que
se encuentran en la zona aluvial la cual se encuentra sometida a inundaciones periódicas
y a la consiguiente deposición de materiales finos, algunas partes se encuentran siempre
anegadas (ciénagas, humedales, pantanos)
El Municipio de Barrancabermeja como muchos Municipios de la Región del Magdalena
Medio posee complejos sistemas lacustres merced a la génesis y dinámica que el río
Magdalena ha ejercido y llevado a cabo a través de miles de años.
En lo que respecta a orillares, vegas, bajos, basines, islas, estas son unidades pequeñas
que se forman en el meandro a lo largo del río, en muchos casos, el río corta el meandro
y los orillares quedan como islas en donde alternan pequeños diques y bajos que se han
rellenado con materiales gruesos en el fondo y materiales finos en la superficie (según
Thornburg).
Para el Municipio los humedales, ciénagas y en general todas estas unidades revisten
gran importancia, por ser ecosistemas estratégicos que suministran bienes y servicios a la
población a saber: suministro de agua, retención de sedimentos, zona de amortiguación
de ríos, fertilización del suelo, refugio y hábitat de especies de fauna acuática y terrestre,
algunas amenazadas y en peligro de extinción causada por la contaminación y la presión
que el hombre ha ejercido intensamente en los últimas décadas.
Es importante resaltar que dentro de estas unidades se encuentran varias comunidades y
asociaciones vegetales que cumplen funciones específicas dentro de los ecosistemas
acuáticos y terrestres.
El tipo de cobertura existente en estas unidades de paisaje va desde vegetación acuática
con especies herbáceas y arbustivas, hasta vegetación secundaria y cordones riparios ó
bosques de galería.
Abril 30 de 2012 Pág. 67 de 358
Estado actual del recurso flora en la unidad de paisaje fisiográfico planicie aluvial.
La composición florística de esta unidad de paisaje es bastante heterogénea, de tal manera
que encontramos vegetación acuática herbácea, arbustiva y arbórea, vegetación natural
arbustiva, vegetación secundaria, bosques primarios intervenidos o relictos de bosques,
pastos mejorados y cultivos en la zona rural y especies ornamentales en el perímetro
urbano de Barrancabermeja.
El bosque primario intervenido o relictos de bosques, equivale al bosque residual y corresponde
a pequeñas manchas de selva donde el hombre a través de la corta selectiva o
entresaca a extraído las especies más valiosas desde el punto de vista comercial.
Igualmente se encuentra bastante fragmentado por los procesos colonizadores, es decir,
la ampliación de la frontera agrícola - ganadera, el bosque secundario también presenta
escenarios de destrucción ocasionadas por las prácticas de agricultura tradicional y como
fuente de productos como son la leña y el carbón.
Los anteriores tipos de bosques se presentan en las partes altas de la llanura aluvial, sobre
todo en las unidades de terraza.
La vegetación de ciénaga, humedales, bajos, vegas, pantanos, islas, orillares etc es bastante
variada, encontramos en los espejos de agua de ciénagas, humedales y pantanos
especies en asociaciones que se movilizan por acción del viento, como es el caso de la
tarulla o buchón de agua y otras se hayan empotradas en el fondo.
Los bosques primarios de éstas unidades de paisaje fueron arrasados hace muchos tiempo,
en su defecto se dio paso a las diferentes etapas de sucesión de la vegetación secundaria,
en algunos casos aparecen los cordones riparios ubicados al lado derecho e izquierdo
de los cuerpos de agua.
Los humedales, vegas, bajos y pantanos que se encuentran en el área de influencia del
casco urbano en su mayoría evidencian procesos de eutroficación, resultante de las permanentes
descargas de aguas residuales provenientes de los asentamientos humanos, a
lo anterior se le suma la pérdida del tamaño, ocasionado por los constantes terraplenes
que el hombre hace, en su afán de ganar espacio para la construcción.
La vegetación inducida está representada por pastos mejorados, en especial los distintas
variedades de pasto Brachiaria establecidas en las partes altas y en las terrazas aluviales.
Vale la pena resaltar que como en otras partes del país, aquí también se han generado
conflictos por uso del suelo, ya que suelos con aptitud agrícola son utilizados en actividades
pecuarias y viceversa.
En cuanto a los cultivos es muy poca el área cultivada en Barrancabermeja, en los últimos
cinco años se ha incrementado el cultivo de la Palma Africana en los Corregimientos de la
Meseta de San Rafael y el Centro. Los cultivos de pancoger son los predominantes en el
área rural y los principales son: yuca, maíz, plátano, y algunos frutales como cítricos y
papaya.
Otro tipo de cobertura vegetal y que se encuentra en el casco urbano son las especies
vegetales, establecidas en parques, zonas verdes, separadores de vías y frentes de las 
Abril 30 de 2012 Pág. 68 de 358
casas, sin embargo, en Barrancabermeja no existe un plan de manejo y establecimiento
de especies. Razón por la cual la ciudadanía ha sembrado especies que no obedecen a
un patrón de planeación ornamental municipal.
Flora representativa de la unidad de paisaje fisiográfico planicie aluvial - especies
ornamentales
Entre las especies vegetales que se encuentran en el área urbana y en los corregimientos
(caseríos), aparecen especies arbustivas y arbóreas, en su gran mayoría ornamentales
como tal, algunos frutales y maderables utilizados con fines de ornamentación. En la siguiente
tabla se relacionan las especies vegetales más importantes:
Tabla No. 8 Especies Vegetales del paisaje planicie aluvial
Nombre Vulgar Nombre Científico Familia
Almendro Terminalia catappa COMBRETACEAE
Adelfa Nerium oleander APOCYNACEAE
Azucena blanco Plumeria alba APOCYNACEAE
Araucaria Araucaria excelsa ARAUCARIACEAE
Acacia roja Delonix regia CAESALPINIACEAE
Acacia amarilla Cassia siamea CAESALPINIACEAE
Cayeno Hybiscus rosa sinensis MALVACEAE
Árnica Jatropha aconitifolia EUPHORBIACEAE
Bambú Bambusa vulgaris GRAMINEAS
Croto Codiaem variegatum EUPHORBIACEAE
Clavellino Caesalpinia pulcherrina CAESALPINIACEAE
Ceiba Ceiba pentandra BOMBACACEAE
Cheflera Scheflera actinophylla ARALIACEAE
Camarón amarillo Pachystachys ltuea ACANTHACEAE
Guanábana Annona muricata ANONNACEAE
Guayacán amarillo Tabebuia chrysantha BIGNONIACEA
Guayacán rosado Tabebuia rosea BIGNONIACEAE
Lluvia de oro Cassia fistula CAESALPINACEAE
Astromelia Largerstroemia speciosa LYTHRACEAE
Cuvi Prosopis juli flora MIMOSACEAE
Leucaena Leucaena leucocephala MIMOSACEAE
Ficus Benjamina Ficus retusa MORACEAE
Gallinero pithecellobium dulce MIMOSACEAE
Palma de viajero Ravenala madagascarensis MUSACEAE
Pamorrosa Eugenia malacensis MYRTACEAE
Cocotero Cocos nucifera PALMACEAE
Palma areca Chrysalidocarpus lutescens PALMACEAE
Palma africana Elaeis guineensis PALMACEAE
Palma de abanico Pitchardia pacifica PALMACEAE
Trintiario Bouganvillea glabra NYCTAGINACEAE
Mirto Muralla exótica RUTACEAE
Rosa Rosa sp ROSACEAE
Musaenda Mussaenda erythrophylla RUBIACEAE
Abril 30 de 2012 Pág. 69 de 358
Nombre Vulgar Nombre Científico Familia
Limon Citrus limón RUTACEAE
Oiti Lycania tomentosa CHRYSOBALANACEA
Anaco Eritrina poepigiana FABACEAE
Mango Mangifera indica ANACARDIACEAE
FUENTE: Registro y caracterización de especies ornamentales arbóreas y arbustivas de Barrancabermeja.
Tesis de Grado. Robles, L, Rodríguez, P. Unipaz, 1997.
? Cultivos
Tabla No. 9 Cultivos del paisaje planicie aluvial
NOMBRE VULGAR NOMBRE CIENTIFICO FAMILIA
Yuca Manihot esculenta EUPHORBIACEAE
Maiz Zea mays L. GRAMINEA
Platano Musa paradisiaca MUSACEAE
Cacao Theobroma cacao ESTERCULIACEAE
Papaya (frutal) Carica papaya CARICACEAE
Palma africana Elaeis guineensis PALMACEAE
Guanábana Annona muricata ANONNACEAE
Guayaba Psidium guajaba MIRTACEAE
FUENTE: Registro y caracterización de especies ornamentales arbóreas y arbustivas de Barrancabermeja.
Tesis de Grado. Robles, L, Rodríguez, P. Unipaz, 1997.
? Pastos naturales y mejorados
Tabla No. 10 Pastos naturales y mejorados del paisaje planicie aluvial
NOMBRE VULGAR NOMBRE CIENTIFICO FAMILIA
Guinnea Panicum maximum GRAMINEAE
Caminante Homolepsis atuerensis GRAMINEAE
Pasto horqueta Paspalum conjugatum GRAMINEAE
Maciega Paspalum viratum GRAMINEA
Rabo de zorro Andropogon bicornis GRAMINEA
Vendeaguja Cortaderia nitida GRAMINEA
Puntero Hiparrenea rufa GRAMINEA
Gordura Axonous micay GRAMINEA
Gramalote Paspalum fasciculatum GRAMINEA
Coquito Cyperus rotundus CYPERACEA
Paja de tigre Panicum rudgei GRAMINEA
Braquiaria Brachiaria decumbens GRAMINEA
Braquiaria Brachiaria humidícola GRAMINEA
Braquiaria Brachiaria radicans GRAMINEAE
Elefante GRAMINEAE
Fuente: Reformulación del Plan de Descontaminación Ambiental, Cordmagdalena 2003.
Abril 30 de 2012 Pág. 70 de 358
? Vegetación acuática herbácea y arbustiva
Tabla No. 11 Vegetación acuática herbácea y abustiva del paisaje planicie aluvial
Nombre Vulgar Nombre Científico Familia
Taruya Eichornia crassipes PONTEDERIACEAE
Helecho tigre Acrostichum aureum PTERIDACEAE
Granmalote Paspalum fasciculatum GRAMINEAE
Coquito Cyperus rotundus CYPERACEAE
Brachipara Brachiaria radicans GRAMINEAE
Paja de tigre Panicum rudgei GRAMINEAE
Canutillo Phalaris sp GRAMINEAE
Dormidera Mimosa púdica MIMOSACEAE
Junco Eleocharis sp CYPERACEAE
Loto Nymphaea sp NYMPHEACEAE
Bijao Ischnosiphan sp MARANTACEAE
Platanillo Talia geniculata MARANTACEAE
Majaguillo Cassia tora CAESALPINIACEAE
Trébol de agua Marsilea poly carpa MARSILEACEAE
Estrella Rhynchosphora nervosa CYPERACEAE
Fuente: Reformulación del Plan de Descontaminación Ambiental, Cordmagdalena 2003.
4.2.9 Fauna
La fauna silvestre constituye uno de los componentes de mayor significado en el patrimonio
natural de nuestro país. Debido a las características fisiográficas, a la variedad ecosistémica
y de formaciones vegetales que ofrecen hábitat determinados, se presenta una
diversidad faunística que encuentra sus límites en la medida en que varían las condiciones
naturales de temperatura, espacio y alimento, donde para cada lugar juega un papel
importante el estado del territorio requerido para el cumplimiento de las funciones vitales.
A medida que pasa el tiempo, esta riqueza biológica en la región del Magdalena Medio,
se ha visto severamente afectada por numerosas actividades y diferentes agentes transformadores
del paisaje como es la fragmentación de los bosques, modificación de hábitats
naturales, las quemas, la tala cuyo objetivo es dedicar el suelo a prácticas agrícolas y así
expandir cultivos y pastos. La contaminación de origen múltiple (químico, físico, mecánico
y biológico) de los suelos y de los cuerpos de agua resultan ser factores importantes que
influyen en la supervivencia de muchas especies, además, de la caza indiscriminada.
? Fauna terrestre
Para facilitar la interpretación de la estructura de la comunidad faunística terrestre, se partió
de la determinación de grandes grupos: mamíferos, aves, anfibios y reptiles. La información
secundaria fue suministrada por el Programa de Desarrollo y Paz del Magdalena
Medio, el Diagnóstico Ambiental y Plan de Manejo de la Ciénaga El Llanito, el Diagnóstico
ambiental de la Ciénaga Juan Esteban y el área de influencia de la cuenca en el Municipio
de Barrancabermeja, y la primaria, correspondió a visitas de campo en las que la 
Abril 30 de 2012 Pág. 71 de 358
comunidad en general y pescadores, informaban acerca de lo observado por ellos en la
región. Para cada sitio se aplicaron 10 encuestas. El 40% de la información fue suministrada
por las fuentes secundarias y el 60% restante por las fuentes primarias, teniendo en
cuenta que cada encuesta de pescadores o comunidad correspondía a las respuestas
concertadas de diferentes personas.
Los once cuerpos de agua estudiados para los inventarios de fauna terrestre, ìctica y macroinvertebrados
son los siguientes
SISTEMAS LENTICOS SISTEMAS LOTICOS
Ciénaga Miramar Río Magdalena
Ciénaga San Silvestre Río Sogamoso
Ciénaga Juan Esteban Río Oponcito
Ciénaga Opón Río La Colorada
Ciénaga el Llanito Caño el Rosario
Ciénaga Chucurí
Fuente: Reformulación del Plan de Descontaminación Ambiental, Cordmagdalena 2003.
? Inventario de fauna terrestre reportada en literatura y campo para los sistemas
lénticos.
Las fuentes provenientes de la literatura base para la información que aparece en las
siguientes tablas son: Programa de Desarrollo y Paz del Magdalena Medio, Diagnóstico
Ambiental y Plan de Manejo de la Ciénaga El Llanito, Diagnóstico ambiental de la Ciénaga
Juan Esteban y el área de influencia de la cuenca en el Municipio de Barrancabermeja.
Las especies avistadas por los pobladores corresponden a los resultados de las encuestas
realizadas a cada uno de los cuerpos lénticos monitoreados. 
Abril 30 de 2012 Pág. 72 de 358
En las siguientes dos tablas se aprecia el resumen de fauna terrestre reportado en literatura
y campo respectivamente para cada cuerpo léntico monitoreado.
Tabla No. 12 Inventario de fauna terrestre reportada en literatura para los sistemas lénticos
Miramar San Silvestre J. Esteban Opon Llanito Chucuri
Mamíferos 4 10 11 8 12 7
Aves 17 10 14 11 40 10
Reptiles 10 8 6 7 17 7
Anfibios 2 1 3 3 4 -
Fuente: Reformulación del Plan de Descontaminación Ambiental, Cordmagdalena 2003.
Tabla No. 13 Inventario de fauna terrestre reportada en campo para los sistemas lénticos
Miramar San Silvestre J. Esteban Opon Llanito Chucuri
Mamíferos 1 4 15 7 15 6
Aves 4 8 33 9 23 9
Reptiles 8 6 11 7 9 5
Anfibios 2 1 4 3 3 -
Fuente: Reformulación del Plan de Descontaminación Ambiental, Cordmagdalena 2003.
En las tablas que se presentan a continuación, se realiza una comparación de las especies
reportadas en la literatura (R) y las avistadas por los pobladores (V) para cada grupo
y cada cuerpo de agua léntico monitoreado .
Tabla No. 14Especies reportadas en literatura y campo en la ciénaga Chucurí
Mamíferos Aves Reptiles
Nombre R V Nombre R V Nombre R V
Ponche ( Hidrochaeris
hidrochaeris) X X
Chorlito (Calidris sp.) X X Iguana (Iguana iguana) X X
Saino (Tayassu tajacu) X X
Monjita X X
Babilla (Caiman scelerops)
X X
Tinajo (Agouti paca) X X
Pato Aguja (Anhinga
anhinga)
X X Lobo Pollero (Tupinambis
tequixim) X X
Guartinaja X X
Garza Blanca
(Casmeridius albus)
X X Berrugoso (Lachesis sp) X
Conejo Silvestre (Sylvilagus
sp.) X
Toche (Icterus chrysater)
X X Coral (Micrurus durmerilli)
X X
Oso Palmero (Myrmecophaga
trydactila) X
Carpintero (Camphepilus
haematogaster)
X X Mapana (Helicops sp) X
Oso de Anteojos
(Tremarctos ornatus) X
Buho (Otus choliba) X X Talla X (Bothrops sp) X X
Mico Titi (Saguinus oedipus)
X
Lechuza (Otus cholita) X X
Mico Aullador (Alovatta
seniculus) X
Baco X X
Pato Cuervo (Phakacricorax
olivaceus)
X X
Fuente: Reformulación del Plan de Descontaminación Ambiental, Cordmagdalena 2003.
Abril 30 de 2012 Pág. 73 de 358
Tabla No. 15Especies reportadas en literatura y campo en la ciénaga El Llanito
Mamíferos Aves Reptiles
Nombre R V Nombre R V Nombre R V
Chigüiro (Hidrochaeris
hidrochaeris)
X X
Abuelita (Columbina
talpacoti) X X
Iguana (Iguana iguana) X X
Manatí (Trichechus manatus)
X X
Águila Pescadora (Padion
haliaetus) X X
Babilla (Caiman scelerops)
X X
Mico Titi (Saguinus oedipus)
X X
Águila Pollera (Buteo
magnirostris)
X X
Lobo Pollero (Tupinanbis
tequixim) X X
Mico cariblanco maicero
(Cebus albifrons) X X
Azulejo (Thraupis episcopus)
X X
Berrugoso X
Ardilla (Microsciurus
pucherani) X X
Búho (Otus cholita) X X
Coral (Micrurus durmerilli)
X X
Ardilla colorada (Sciurus
granatensis) X
Carpintero (Camphepilus
haematogaster)
X X
Caimán X X
Armadillo común (Dasypus
novemcinctus X X
Colibrí Real (Galgula) X X
Cazadora negra (Clelia
clelia) X
Mico Aullador o cotudo
(Alovatta seniculus) X X
Chilacao (Alamis cajanca)
X
Rabo de ají (Micrurus
mipartitus) X
Perezoso (Bradypus
variegatus) X X
Chorlito (Calidris sp) X
Talla X (Bophrops atrox) X X
Murciélago (Noctillo
lepurinos) X X
Chulo o golero (Coragyps
atratus) X X
Lagarto (Ameiva sp) X
Comadreja (Mustela
frenata) X
Cucarachero (Troglodytes
aedon) X
Boa (Boa canina) X X
Neque (Dasyprocta
punctata) X
Gallito de la ciénaga
(Jacana jacana) X X
Patoco (Bophrops lansbergii)
X
Conejo de Monte (Sylvilagus
brasilensis) X
Garza blanca o Real
(Casmeridius albus) X X
Coral falsa (Oxyrbopus
sp) X X
Puerco de monte (Tayassu
spp) X
Garza Gris (Ardea ccoi) X X
Cuatro narices (Bophrops
aper) X
Cucha o fara (Didelphys
marsupiales) X
Golondrina (Tachicinela
albiventer) X
Icotea (Pseudemys
scripta) X
Zorro perruno (Canis
thous) X
Guacamaya (Ara ararauna)
X X
Morrocoy (Geochelone
carbonaria) X
Nutria (Lutra longicudis) X
Guacharaca (Ortalis
garrula) X
Caimàn (Crocodylus
intermedius) X X
Puerco espìn (Coendou
prehensillis) X
Loro (Amazonaautumnales)
X
Martín Pescador (Caryle
Torcuata) X X
Mirla (Donacobius atricapillus)
X X
Pato aguja (Anhinga
anhinga) X X
Pato cuervo (Phakacricorax
olivaceus) X
Perdiz (Collinus cristatus)
X X
Abril 30 de 2012 Pág. 74 de 358
Mamíferos Aves Reptiles
Nombre R V Nombre R V Nombre R V
Periquito (Brotogeris
ojogularis) X
Pisingo (Denotrocygna
automnalis) X X
Sirirí (Tyrannus melancholicus)
X
Toche (Icteru++s chrysater)
X
Torcaza (Columba cayenness)
X
Tordo (Molotrusbonariensis)
X
Tortolito (Claravis pretiosa)
X
Tres tres (Tapera naecia)
X X
Arrendajo (Cacicas cela) X X
Cotorra (Amazona ochrocephala)
X
Gallineta (Florida caerulea)
X
Garrapatero (Crotophaga
ani) X
Garza morena (Ardea
herodias) X X
Gavilàn colorado (Busarel
lusnigricollis) X
Gavilán Carraco (Polyborus)
X
Gavilán culebrero (Herpetotheres
cachinnans) X
Gavilán garrapatero
(Milvagochimachima)
X
Gulupéndula (Zarhynchus
waglery)
X
Paloma abuelita (Columbina
talpacoti) X X
Paloma rabiblanca (Leptotila
verreauxi) X
Anfibios
Nombre R V Nombre R V Nombre R V
Rana (Eleutherodactylus
sp) X
Rana Común (Hyla platydactyla)
X X
Bufo (Bufo spp) X X
Sapo (Centronella sp) X X
Fuente: Reformulación del Plan de Descontaminación Ambiental, Cordmagdalena 2003.
Abril 30 de 2012 Pág. 75 de 358
Tabla No. 16Especies reportadas en literatura y campo en la ciénaga San Silvestre
Mamíferos Aves Anfibios Reptiles
Nombre R V Nombre R V Nombre R V Nombre R V
Gurre
X
Garza morena
(Ardea
herodias)
X X
Ranas (Eleutherodactylus

sp.
X X
Talla X (Bophrops
atrox) X X
Armadillo Común
( Dasypus novemcinctus) X X
Garza blanca
Casmeridius
albus)
X X
Cazadora negra
(Clelia clelia) X
Chiguiro (Hydrochaeris
hydrochaeris) X
Cocinera(
X X
Coral (Oxyrbopus
sp) X X
Danta (Tapirus sp)
X X
Carpintero
(Camphepilus
haematogaster

X
Boa (Boa canina)
X
Tinajo (Agouti paca)
X X
Buho (Otus
cholita) X X
Babilla (Caiman
scelerops) X X
Neque (Dasyprocta punctata)
X
Baco
X
Iguana (Iguana
iguana) X X
Guartinaja
X
Lechuza
(Otus cholita) X X
Falsa coral
(Oxyrbopus sp) X X
Ardillas (Sciurus granatensis)
X
Chulo (Coragyps
atratus) X X
Icotea (Pseudemys
scripta) X X
Manatí (Trichechus manatus)
X X
Pato yuyo X X
Perezoso (Bradypus variegatus)
X
Gallito de
ciénaga (Jacana
jacana)
X X
Fuente: Reformulación del Plan de Descontaminación Ambiental, Cordmagdalena 2003.
Tabla No. 17Especies reportadas en literatura y campo en la ciénaga Juan Esteban
Mamíferos Aves Anfibios Reptiles
Nombre R V Nombre R V Nombre R V Nombre R V
Gurre o armadillo
comùn
(Dasypus
novemcinctus)
X X
Pato aguja (Anchinga
sp) X
Rana (Bufo sp)
X X
Boa
X X
Armadillo rabo
de puerco
(Cabassous
centrales)
X X
Azulejo (Traupis)
X X
Sapo comun (Colostethus
sp) X X
Lagartijas
X X
Conejo de
monX
X
Tucántres cominos
(RamphastussX
X
Rana verde (Centronella
sp) X X
Coral (Micrurus
mipartitus hertwigii) X X
Abril 30 de 2012 Pág. 76 de 358
Mamíferos Aves Anfibios Reptiles
Nombre R V Nombre R V Nombre R V Nombre R V
te(Sylvilagus
brasilensis)
wainsonii)
Danta, Tapir
(Tapirus pinchaque)
X X
Guacamaya azul
(Ara araucana) X X
Rana (Pipa sp)
X
Cazadora (Cleila
cleila) X X
Tinajo (Dasyprocta
aguti) X X
Guacamaya verde
(Ara militaris) X X
Babilla (Caimàn
crocodilus) X X
Neque (Dasyprocta
puntata)
X X
Guacharaca (Ortalis
garrula) X X
Iguana (Iguana
iguana) X X
Ardilla colorada
(Sciurus
granatensis)
X X
Rey de gallinazo
(Sarcoramphus
papa)
X X
Gekos
X
Ponche (Hydrochaeris

hydrochaeris)
X X
Chulo o golero (Coragyps
atratus) X X
Salamandra (Bolitoglossa
sp.) X
Ardita (Microsurus
pucherani)
X X
Garza ganadera
(Bulbucus ibis) X X
Guardacaminos
(Dendrophidium bivittatum)
X
Oso hormiguero
palmero
(Mymecophaga
tridáctyla)
X X
Garza real (Casmerodius
albus)
X X
Guio-boa (Boa
constrictor)
X
Manatí (Trichechus
manatus)
X X
Gallito de ciénaga
(Jacana jacana) X X
Cuatro narices
(Bothrops atrox) X
Vampiro
comùn (
Desmodus
rotundus)
X
Cocineras
X X
Murciélago
pescador
(Noctilio leporinus)
X
Pato yuyo
X X
Mono cariblanso
(Cebus
capisinus)
X
Pato cuervo (Phalacrocras
olivaceus) X X
Ratòn espinoso
(Prochimys
semispinosus)
X
Pato bicolor (Dendrocygna
bicolor) X
Gavilan blanco
(Buteo sp.) X
Gavilan marròn
(Heterospizias meridionales)
X
Perdiz de monte
(Colinas cristatus)
X
Abril 30 de 2012 Pág. 77 de 358
Mamíferos Aves Anfibios Reptiles
Nombre R V Nombre R V Nombre R V Nombre R V
Caminerita (Columbina
tapalcoti rufipennis)
X
Caminerita (Columbina
minuta) X
Lora grande (Amazona
ochrosefala
militaris)
X
Garrapatero (Crotophaga
ani)
X
Garrapatero mator
(Crotophaga major) X
Vencejo (Streptoprogne
zonaris) X
Colibrí (Amazilia
saucerottei warscewieczi)
X
Colibrí (Anrhracothorax
nigricollis
nigricollis)
X
Turpial (Icterus) X
Mirla (Turdus) X
Copetòn (Elaenia
flavogastes flavogaster
)
X
Atrapamoscas (Sublegatus
arenavum
)
X
Golondrina (Stelgidopteryx
ruficollis ) X
Trepatroncos
(Xiphorhynchus)
X
Hormiguero
(Thammophylum) X
Cucarachero (Troglodytes
) X
Fuente: Reformulación del Plan de Descontaminación Ambiental, Cordmagdalena 2003.
Tabla No. 18Especies reportadas en literatura y campo en la ciénaga Opón
Mamíferos Aves Anfibios Reptiles
Nombre R V Nombre R V Nombre R V Nombre R V
Chigüiro (Hydrochaeris
hydrochaeris)
X
Paloma rabiblanca
(Leptotila verreauxi)
X X
Ranas (Eleutherodactylus
sp) X X
Iguana (Iguana
iguana) X X
Fara (Didelphis
marsupiales) X X
Azulejo (Thraupis
episcopus) X X
Sapos (Centronella
sp) X X
Babilla (Caiman
scelerops) X X
Murciélagos (Noctillo
lepurinos) X X
Gallito de ciénaga
(Jacana jacana) X
Rana verde (Hyla
platydactyla) X X
Cascabel (Crotalus
durissus) X X
Abril 30 de 2012 Pág. 78 de 358
Mamíferos Aves Anfibios Reptiles
Nombre R V Nombre R V Nombre R V Nombre R V
Armadillo (Dasypus
novemcinctus)
X X
Cucarachero
(Troglodytes aedon)
X X
Coral (Micrurus
durmerilli) X X
Ardilla (Microsciurus
pucherani) X X
Chulo (Coragyps
atratus) X X
Talla X (Bophrops
atrox)
X X
Comadreja (Mustela
frenata) X X
Garza blanca
(Casmeridius
albus)
X X
Morrocoy (Geochelone
carbonaria)
X X
Ratones (Oryzamis
spp) X X
Garza morena
(Ardea herodias)
X X
Icotea (Pseudemys
scripta) X X
Manatí (Trichechus
manatus) X X
Garrapatero (Crotophaga
ani)
X
Pato yuyo X X
Buho (Otus choliba)
X X
Cocineras X X
Fuente: Reformulación del Plan de Descontaminación Ambiental, Cordmagdalena 2003.
4.3 DIVISIÓN POLÍTICO ADMINISTRATIVA
El Municipio de Barrancabermeja se encuentra ubicado en la Provincia de Mares, al occidente
del Departamento de Santander.Losperímetros y áreas de clasificación del suelo,
se calculan con la nueva cartografía del IGAC, utilizando como base los ortofotomapa.
Barrancabermeja tiene 154 barrios organizados en siete (7) comunas compuestas en
promedio por 22 barrios cada una y seis (6) corregimientos en el área rural. Las comunas
son:
Tabla No. 19 Comunas Municipio de Barrancabermeja
Comuna Orientación Barrio por Comuna
1 Sector comercial u occidente 22
2 Centro occidente 16
3 Norte 27
4 Sur 26
5 Centro oriente 26
6 Nororiente y oriente 13
7 Suroriente 24
Tabla No. 20Municipio de Barrancabermeja
No. Corregimiento
1 San Rafael de Chucurí
2 Ciénaga del Opón
3 Meseta de San Rafael
Abril 30 de 2012 Pág. 79 de 358
No. Corregimiento
4 El Llanito
5 La Fortuna
6 El Centro
Fuente: Plan de Ordenamiento Territorial
Estructura socioeconómica
La estructura socioeconómica de Barrancabermeja tiene una alta dependencia de su
mismo proceso histórico, el cual ha tenido distintas connotaciones con periodos de expansión
relacionados al desarrollo de la industria petrolera nacional y otros de retracción
como aquellos que se dieron en décadas recientes a través de los periodos de violencia
en la zona del Magdalena Medio.
Con la dinámica empresarial de la ciudad, también migran personas de ciudades cercanas
que comercializan diferentes productos y éstas llegan en la mañana y se van en la
noche o en otros casos vienen semanalmente.Por lo anterior, la Oficina Asesora de Planeación
Municipal con el acompañamiento de la Universidad Nacional realizó un análisis
de la población del municipio teniendo en cuenta la población flotante ylos resultados de
las proyecciones de población municipal para un horizonte de planificación de 20 años
(2005-2025) a partir de métodos demográficos, los cuales se especifican en la siguiente
tabla así:
Tabla No. 21 Metas Barrancabermeja Proyecciones de población total municipio por área 2005-2025
Año
Total Municipio Total Cabecera Total Resto
Total Hombres Mujeres Total Hombres Mujeres Total Hombres Mujeres
2005 190.058 92.816 97.242 170.805 82.180 88.625 19.253 10.636 8.617
2011 207.366 101.692 105.674 187.888 90.932 96.956 19.478 10.760 8.718
2012 210.260 103.180 107.080 190.725 92.389 98.336 19.535 10.791 8.744
2013 213.149 104.666 108.483 193.551 93.840 99.711 19.598 10.826 8.772
2014 216.031 106.149 109.882 196.364 95.285 101.079 19.667 10.864 8.803
2015 218.900 107.626 111.274 199.157 96.720 102.437 19.743 10.906 8.837
2016 221.750 109.094 112.656 201.926 98.143 103.783 19.824 10.951 8.873
2017 224.578 110.551 114.027 204.668 99.553 105.115 19.910 10.998 8.912
2018 227.380 111.995 115.385 207.378 100.946 106.432 20.002 11.049 8.953
2019 230.153 113.425 116.728 210.055 102.323 107.732 20.098 11.102 8.996
2020 232.893 114.839 118.054 212.694 103.681 109.013 20.199 11.158 9.041
2021 235.598 116.236 119.362 215.295 105.020 110.275 20.303 11.216 9.087
2022 238.265 117.615 120.650 217.854 106.340 111.514 20.411 11.275 9.136
2023 240.891 118.974 121.917 220.368 107.637 112.731 20.523 11.337 9.186
2024 243.471 120.311 123.160 222.835 108.911 113.924 20.636 11.400 9.236
2025 246.002 121.624 124.378 225.250 110.160 115.090 20.752 11.464 9.288
Fuente: Equipo Técnico Revisión POT a partir de Universidad Nacional, Informe Final Volumen I: Lineamientos para la
revisión del POT y desarrollo del componente normativo. Contrato Interadministrativo 987 de 2009. Alcaldía Municipal de
Barrancabermeja – Universidad Nacional de Colombia. Diciembre 2010
Abril 30 de 2012 Pág. 80 de 358
Actualmente Barrancabermeja, de acuerdo al último informe de la Cámara de Comercio,
cuenta con cerca de 5.500 unidades productivas de carácter formal, dónde el 64.7% de
estos pertenece al comercio, 23.1% a servicios y el 12.2% a la industria.
Estas relaciones mostradas han ocasionado que la Barrancabermeja que ha sido altamente
dependiente de la industria petrolera en su producción y refinación, haya comenzado
a transformarse en una ciudad con otros sectores adicionales que lideran las actividades
económicas locales relacionadas principalmente al sostenimiento de una población
que demanda servicios tales como alimentos, construcción, esparcimiento, vestuario y
transporte, sin que esto signifique una disminución en la importancia de sector Petrolero,
el cual concentra importantes inversiones en la ciudad.
Actualmente la ciudad sigue creciendo, la tasa en el último decenio se ha sostenido en
cerca del 2%, y continúa siendo un polo de atracción para distintas personas de todo el
territorio nacional que acuden a la ciudad por cuestiones laborales. Con todo esto, y ya
superada la violencia Barrancabermeja tiene la oportunidad única de seguir diversificando
su oferta productiva, aprovechando sus potencialidades y los recursos del petróleo, a
través de su joven población, oferta educativa variada y buenas redes de comunicación
con ciudades relevantes en la dinámica económica nacional.
Comportamiento socio-demográfico
En el municipio de Barrancabermeja el tema demográfico se ha caracterizado por la existencia
de grandes migraciones, algunas de ellas voluntarias, otras forzadas como consecuencia
de la exploración petrolera y fenómeno de violencia presente en el territorio.
Este tipo de migraciones, han ocasionado grandes inconvenientes de tipo económico y
social para el municipio. Los problemas económicos se expresan en asentamientos en
zonas de alto riesgo de desastre por inundaciones y deslizamientos debido a la ubicación
en terreno no aptos para urbanizar (riberas del Río Magdalena, ciénagas, humedales y
bajos) y a los materiales utilizados; cobertura deficiente para la prestación de servicios
públicos y otros problemas como insuficiencia de vías de acceso a estos sitios.
En el componente social, el aumento de estas migraciones ha generado una serie de problemáticas
sociales relacionadas con el desempleo y subempleo, manteniéndose el índice
de necesidades básicas insatisfechas (salud, educación, nutrición, etc.) en 22.3%8, muy
inferior al 50 a 70%, rango en el que oscilan la mayoría de sus municipios vecinos. Lo cual
a su vez retroalimenta el problema de migraciones encontrado en Barrancabermeja.
En la mayoría de años, y de acuerdo a la siguiente tabla, se evidencia un saldo positivo
con relación a las personas que recibe la ciudad, la cual refiere a un esfuerzo que debe
asumir la administración, disponiendorecursos necesarios para su atención.

8
Cifras del 2005 del DANE
Abril 30 de 2012 Pág. 81 de 358
Tabla No. 22Recepción - Expulsión de personas en el municipio de Barrancabermeja a causa del desplazamiento
forzado 1997-2010.
Año Llegada de
Personas
Personas
expulsadas
Perdida/ganancia
de Población
Llegada
de Hogares
Hogares
Expulsados
1998 627 811 -184 162 159
1999 331 445 -114 69 109
2000 9.039 3.977 5.062 1.647 669
2001 6.816 5.967 849 1.361 1.228
2002 2.125 1.894 231 486 445
2003 1.193 898 295 266 228
2004 2.209 1.326 883 473 317
2005 3.742 1.851 1.891 794 455
2006 3.872 1.689 2.183 865 411
2007 6.089 1.790 4.299 1.399 438
2008 4.822 1.259 3.563 1.189 353
2009 1.570 604 966 439 190
2010 575 411 164 166 135
Total 43.010 22.922 20.088 9.316 5.137
Fuente: Equipo Técnico revisión POT a partir del Sistema de Información de Población Desplazada –SIPOD. Agencia de
Presidencial para la Acción Social y la Cooperación Internacional – Acción Social. 2011
Estas migraciones tanto forzadas como económicas se caracterizan por continuar marcando
el dinamismo en el crecimiento de la población municipal.
En pocos años Barrancabermeja se ha logrado posicionar como una de las ciudades más
importantes de Colombia, con una población que supera los 200.000 habitantes, sin embargo
su éxito se medirá si logra sostener en la ciudad una población joven y culturalmente
diversa con dinámicas económicas distintas a la industria petrolera, que consolide su
proceso de crecimiento social, económico y demográfico visto.
Abril 30 de 2012 Pág. 82 de 358
5 DIAGNÓSTICO SOCIAL Y
ECONÓMICO
5.1 COMPONENTE SOCIAL
5.1.1 Sector Educación
La cadena de valor para la Secretaría de Educación, está conformada por 14 Macroprocesos
los cuales se interrelacionan, facilitan su aplicación y adicionalmente permiten mantener
un Sistema de Gestión de la Calidad.
La implementación de estos procesos está siendo desarrollada por funcionarios de la secretaría
que durante la ejecución de las etapas anteriores del proyecto de modernización
han apropiado la metodología. Este equipo de trabajo, con un acompañamiento profesional
especializado, consolida la propuesta de estructura con planta de personal básica necesaria
para que la Secretaría funcione de manera adecuada y eficiente, validando las
cargas de trabajo estimadas a partir de las actividades que se ejecutan al interior de los
diferentes subprocesos. El Área de Talento Humano, es uno de los procesos que actualmente
se encuentra certificado por la Norma Técnica de Calidad, en donde se identifica
como el MACROPROCESO H, cumpliendo con los términos generales de esta área.
En lo relacionado con el personal, la planta viabilizada es de 1.588 cargos, distribuidos
así: 1.360 docentes (docentes de aula-1328, con funciones de Orientadores Escolares-21
y como Docentes de Apoyo-11), 95 directivos docentes (70 coordinadores, 17 rectores, 4
directoras de núcleo y 4 directores rurales) y 133 administrativos. Los docentes en un
80% están vinculados por el régimen del Decreto 2277de 1979 y el restante 20% por el
decreto 1278de 2002. El 67% de los docentes de Barrancabermeja se encuentran ubicados
entre los grados 12, 13 y 14 del Escalafón docente.
Para la atención de la población estudiantil que se encuentra en zona de difícil acceso, se
ha implementado el sistema de contratación de prestación de servicio del personal docente
con el fin de subsanar la deficiencia presentada en la planta de cargos docentes, este
sistema de asignación de docentes dificulta la prestación oportuna del servicio educativo,
por el tiempo necesario para realizar el proceso de contratación de este personal.
5.1.1.1 Área de calidad del servicio educativo
La gestión educativa es la vía al mejoramiento de la calidad de la educación, este reto fue
ampliamente reconocido durante los debates realizados por las mesas de trabajo y las
deliberaciones de la asamblea del Plan Nacional Decenal de Educación 2006-2016. De
allí resultaron cinco líneas de acción en el campo de la gestión: (1) el fortalecimiento de la
gestión y el liderazgo del sistema educativo; (2) el fortalecimiento de la articulación intra e
intersectorial en los ámbitos nacional, departamental, municipal e institucional; (3) el fortalecimiento
de la efectividad y la transparencia del sistema educativo; (4) la implementación
de mecanismos adecuados de inducción, selección, formación y evaluación del des-
Abril 30 de 2012 Pág. 83 de 358
empeño de los responsables de la educación; y (5) el desarrollo de una cultura de evaluación
para conocer, realizar y controlar la gestión del sector y de las instituciones educativas.
La Secretaria de Educación viene adelantando acciones importantes para el mejoramiento
de la calidad educativa, aunque se requiere que se haga una buena formulación y planeación
estratégica que implica entre otras acciones la reformulación del plan de apoyo al
mejoramiento, evaluación y seguimiento del plan territorial de formación docente, elaboración
del plan Municipal de usos de medios y tecnologías, formulación del plan de asistencia
técnica, que son algunas de las principales herramientas de gestión que permitirían
establecer el derrotero de las acciones y la inversión estratégica de los recursos en el
tema de calidad educativa.
Vale decir que algunas instituciones educativas se dotaron con equipos tecnológicos como
son tableros digitales (video beam), aulas móviles (30 mini portátiles), kits de robótica,
software para creación de contenidos y laboratorios virtuales de biología para fortalecer el
aprendizaje de tics en las instituciones y capacitación a los docentes.
Informe sobre el estado actual de la ejecución del proyecto de educación rural PER.
Se viene trabajando en la consolidación del Plan Educativo Municipal, se tiene el documento
PER como un insumo inicial y en el momento se prevee la presentación al Concejo
Municipal para su respectiva aprobación.
Bilingüismo. Un propósito fundamental de las metas programadas por el gobierno Nacional,
resalta la necesidad de promover la adquisición de por lo menos una lengua extranjera
desde el ciclo de primaria.
Tabla No. 23Población beneficiada en Bilingüismo 2008 – 2011
NIVEL TEMA DOCENTES BENEFIADOS
INTENSIDAD
B2 – C1
Actualización en lengua inglesa con hablante
nativo. Curso ingles conversacional con
docente hablante nativo
10 docentes 40 horas
A 1.2
Capacitación en lengua inglesa con hablante
no nativo.
Curso ingles A1.2
Dirigido al resto de
docentes de secundaria
que no están vinculados
a ninguno de los
cursos mencionados y
un docente por cada
sede urbana y rural.
40 horas
B1 Teachers´ Development Programme 10 docentes 150 horas
A2 Capacitación en lengua extranjera 25 docentes 120 horas
Fuente: Secretaría de Educación
5.1.1.2 Gestión de la tecnología e informática
La Secretaria de Educación cuenta con cuatro sistemas de información que apoyan los
macroprocesos que ejecutan, a saber: Sistema de Información para la Gestión de la Calidad
Educativa – SIGCE, Sistema de Información para la Gestión de la Matricula – SIMAT,
Sistema de Información para la Gestión del Recurso Humano y Sistema de atención al 
Abril 30 de 2012 Pág. 84 de 358
ciudadano – SAC. Estos sistemas permiten contar con registros en línea relacionados con
matrícula, evaluaciones docentes, peticiones, quejas y recursos entre otros.
5.1.1.3 Cobertura del Servicio Educativo
En la actualidad, el municipio cuenta con diecisiete (17) Instituciones Educativas y cinco
(5) Centros Educativos oficiales, estos últimos ubicados en la zona rural. En particular las
instituciones educativas prestan el servicio en los niveles educativos de transición hasta el
grado once (como mínimo hasta grado noveno), mientras que los centros educativos lo
hacen desde grado de transición hasta el noveno grado. Estas 17 instituciones y 5 centros
educativos, tienen 180 sedes distribuidas en todo el Municipio, 109 oficiales y 71 no oficiales.
Matricula por Sector. En el siguiente cuadro se observa un decrecimiento de la matrícula
a nivel general en un total de 1.715 alumnos en el cuatrienio, lo cual alcanza un porcentaje
de 3%, nótese un aumento considerable en los grados de Jardín y Prejardín de 868
alumnos, obteniendo un 64%, los cuales son atendidos por el sector no – oficial.
Tabla No. 24Evolución de la matrícula total por grado últimos cuatro años sector oficial y no oficial año 2011
GRADO 2008 2009 2010 2011* Crecimiento
2008 - 2011 %
-2° 585 754 831 928 343 59%
-1° 759 952 1.100 1.284 525 69%
0° 3.014 3.158 3.373 3.757 743 25%
1º 4.242 4.397 4.231 4.386 144 3%
2º 4.390 4.209 4.422 4.226 -164 -4%
3º 4.074 4.122 4.222 4.331 257 6%
4º 4.283 3.913 4.174 4.052 -231 -5%
5º 4.547 4.012 3.948 4.159 -388 -9%
6º 5.493 4.665 4.589 4.882 -611 -11%
7º 4.657 4.234 4.370 3.918 -739 -16%
8º 4.235 3.903 4.082 3.691 -544 -13%
9º 3.717 3.629 3.648 3.353 -364 -10%
10º 3.109 3.266 3.412 3.071 -38 -1%
11º 2.439 2.660 2.780 2.314 -125 -5%
12° 31 131 25 78 47 152%
13° 24 28 31 18 -6 -25%
C1 817 571 421 245 -572 -70%
C2 829 892 529 273 -556 -67%
C3 679 833 1.029 605 -74 -11%
C4 734 709 639 1.136 402 55%
C5 710 897 743 714 4 1%
C6 247 393 417 390 143 58%
Disc 31 25 0 0 -31 -100%
Acel 0 44 122 120 120 0%
Total 53.646 52.397 53.138 51.931 -1.715 -3%
Fuente: Cobertura en Cifras MEN septiembre 30 de 2011.
NOTA: La información del año 2008-2010 se considera definitiva.
Abril 30 de 2012 Pág. 85 de 358
(*) Se considera información preliminar, corte 30 de septiembre
Disc = Discapacitados, por aplicación de la política de inclusión,
en los años 2010 y 2011 esta población se encuentra en los diferentes niveles.
Acel = Aceleración del Aprendizaje
Es importante mencionar: mediante la aplicación del nuevo aplicativo Sistema Integrado
de Matrícula SIMAT, se da una depuración de la información de lo cual se obtiene una
base más confiable pese a que ha disminuido el total de la población matriculada, esta
novedad se presenta de similar comportamiento en el ámbito nacional.
Tabla No. 25 Matrícula total por sector, grado y zona 2008 - 2011
Años Oficial Contratada No Oficial Total Urbano Rural Total Urbano Rural Total Urbano Rural Total
2008 37.940 3.470 41.410 1.956 67 2.023 9.980 233 10.213 53.646
2009 36.443 4.030 40.473 249 513 762 10.869 293 11.162 52.397
2010 36.685 4.584 41.269 126 546 672 10.882 315 11.197 53.138
2011* 34.150 4.632 38.782 130 387 517 12.301 331 12.632 51.931
Fuente: Cobertura en Cifras MEN septiembre 30 de 2011.
NOTA: La información del año 2008-2010 se considera definitiva.
Acel = Aceleración del Aprendizaje
(*) Se considera información preliminar: corte 30 de septiembre
En materia de cobertura educativa, el Ministerio de Educación Nacional registra los siguientes
datos:
Tabla No. 26 Cobertura Educativa por Niveles
Nivel 2005 2006 2007 2008 2009 2010
Básica 98,21% 99,92% 97,38% 91,02% 85,84% 96,75%
Primaria 118,83% 122,35% 122,93% 127,36% 125,30% 128,00%
Secundaria 101,91% 104,73% 111,21% 123,40% 117,04% 123,18%
Media 42,33% 44,50% 46,61% 47,32% 46,40% 42,40%
En materia de acciones complementarias, se puede decir que el Municipio aplicó la estrategia
de transporte escolar a 15.643 niños en el año 2011. Asimismo, el Municipio financió
con subsidios a los costos educativos a 35.389 niños en el 2011.
+
5.1.2 Sector Salud
5.1.2.1 Aseguramiento
? Régimen Subsidiado
Para el cuatrienio 2008-2011, la población afiliada al Régimen Subsidiado de Seguridad
Social en Salud fue la siguiente:
Abril 30 de 2012 Pág. 86 de 358
Gráfica 34. Población afiliada al Régimen Subsidiado
Fuente: Archivo Maestro de Afiliados Fecha de Corte: 28 Dic 2011
La distribución de afiliados al régimen subsidiado por comuna y corregimiento para el año
2011, es:
Tabla No. 27 Distribución de afiliados al régimen subsidiado año 2011
Comuna Afiliados
Comuna 1 8.413
Comuna 2 551
Comuna 3 10.782
Comuna 4 6.463
Comuna 5 17.179
Comuna 6 10.304
Comuna 7 11.995
El centro 4.751
El llanito 2.188
La fortuna 1.501
Ciénaga del opón 375
Meseta de san rafael 206
San Rafael de chucuri 848
Sin dato 5.212
Total 80.768
Fuente: Archivo Maestro de Afiliados Fecha de Corte: 28 Dic 2011
Estos 80.768 usuarios del servicio de salud del régimen subsidiado, son atendidos por
CAFABA (17.689), ENDISALUD (17.907), SOLSALUD (16.813), CAJASAN (14.627), ASMETSALUD
(8.087) Y CAPRECOM (5.645).
Vale decir, que la disminución en la población afiliada al régimen subsidiado durante el
cuatrienio 2008-2011 se debió en primer lugar a la determinación del Ministerio de la Protección
Social a partir de Abril de 2010 a tomar como referente la Base de Datos Única de
Afiliados (BDUA); al traslado entre regímenes de 24.479 afiliados durante los años 2010 y
2011; y a la depuración de los afiliados realizada por el equipo de sistemas del Eje de
0
20
40
60
80
100
120
2008 2009 2010 2011
106,199 110,846
94,042
80,768
Población afiliada al regimen subsidiado
Abril 30 de 2012 Pág. 87 de 358
Aseguramiento; en concordancia con la línea subprogramática Gestión y Utilización eficiente
de los Cupos del Régimen Subsidiado del Eje de Aseguramiento en Salud establecido
en la Planeación Operativa Anual de Inversiones (POAI) en Salud Año 2011.
Producto de la depuración realizada a la base de datos en los años 2010 y 2011, se han
retirado afiliados a través de novedades enviadas por el Municipio a la Base de Datos
Única de Afiliados (BDUA), tal como lo establece la Resolución 2321 de 2011, así:
Tabla No. 28 Depuración Base de Datos Aseguramiento
Concepto Valor
Fallecidos 1.344
Duplicados misma EPS-S Municipio 1.235
Duplicados otras EPS-S Municipio 371
Duplicados otras EPS-S Departamento 436
Régimen Especial FFMM 19
Ecopetrol 1.030
Magisterio 279
Multiafiliados Contributivo 2.945
Negación de ingresos 3.950
Total 11.609
Fuente: Archivo de Novedades (NS) Fecha de Corte: 23 Dic 2011
? Régimen Contributivo
Para los años 2010 y 2011 los afiliados al régimen contributivo fueron 91.717 y 112.122
respectivamente. Lo anterior muestra un incremento del 22% entre un año y otro, lo cual
demuestra que aumentó el nivel de ocupación de la población, ocasionado entre otras
cosas, por la ejecución de las grandes obras y proyectos en el Municipio.
Los afiliados al régimen contributivo distribuidos por EPS al finalizar el año 2011 fue:
Abril 30 de 2012 Pág. 88 de 358
Con respecto a la cobertura del servicio en el régimen subsidiado, vale decir que esta es
certificada por la Dirección General de Gestión de la Demanda en Salud del Ministerio de
la Protección Social, tal como lo establece la Resolución 2598 de 2007. Para 2008 y 2009,
se tuvo cobertura del 100% y para el año 2010 disminuyó al 91.23%.
De acuerdo a lo anterior, para 2011 se tendría la siguiente situación
Población en regimen Subsidiado 80,768
Población en regimen Contributivo 112,122
Población Pobre no Asegurada 18.388
Fuente: Ministerio de Salud y Proteccion Social – Diciembre de 2011
5.1.2.2 Prestación de servicios en salud
Acceso y calidad en salud:
Las diferentes estrategias y acciones del sector salud, tienen como propósito contribuir al
mejor estado de salud posible para toda la población, y de cada persona, en condiciones
de calidad, eficiencia, equidad y sostenibilidad. Así, merecen destacarse los avances logrados
con la implementación del Sistema General de Seguridad Social en Salud
(SGSSS) en cuanto a la ampliación de cobertura del régimen subsidiado, mayor equidad
en el acceso y planes de atención y mejoras en los indicadores sobre condiciones de salud.
Esta situación genera demandas por acceso a estos beneficios y adicionales en recursos
y en la eficiencia misma del sistema, para garantizar los objetivos señalados, de
manera sostenible.
Acceso y calidad en la atención
La prestación de servicios ha avanzado, pero aún existen retos en el acceso a los servicios
y en la calidad de la atención. Si bien las barreras de acceso a los servicios se concentran
en la falta de dinero, su importancia relativa y como causa de inequidad en el sistema,
ha disminuido de manera importante; en tanto que la percepción de mala calidad
como razón para no usar los servicios de salud ha aumentado como consecuencia de la 
Abril 30 de 2012 Pág. 89 de 358
exigibilidad que el aseguramiento confiere al derecho a la salud. Entre otras razones, lo
anterior, se debe a que a pesar de la modernización y reorganización de la oferta pública,
ésta no logra ser sostenible y eficiente, a una falta de gestión por resultados, al débil control
del gasto y aumento de la cartera por las fallas en el flujo de recursos del sistema.
Adicionalmente, las entidades territoriales presentan debilidades en su gestión como entes
rectores. Por ejemplo, algunas avanzaron en tercerizaciones e iniciativas de participación
público privada de las ESE, no estructuradas, con resultados no previsibles en calidad
y acceso.
Debilidad en la Inspección, Vigilancia y Control (IVC)
Las principales debilidades del sistema en IVC son: a).la concentración de responsabilidades
de IVC en la Superintendencia Nacional de Salud (mercado, aseguramiento, financiamiento),
aspecto que no es eficiente porque ignora la especialización de funciones, y
conlleva a una deficiente protección al usuario; b). un deficiente sistema de regulación e
IVC de la oferta de los servicios de salud, dando lugar a la proliferación de servicios sin la
suficiente calidad, con riesgos para la seguridad del paciente; c).El Instituto Nacional de
Salud centra su labor en la vigilancia epidemiológica de las enfermedades de notificación
obligatoria, así, el país no ha desarrollado la función de evaluación del riesgo en salud,
aspecto que limita la generación de conocimiento e información para la toma de decisiones
en salud pública; d). El INVIMA adelanta la vigilancia sanitaria y el control en medicamentos,
alimentos, bebidas, dispositivos médicos y otros, con una estructura funcional
no acorde con la dimensión de la responsabilidad 230; e). La capacidad instalada e infraestructura
de los laboratorios nacionales de referencia del INVIMA y el INS es insuficiente
para atender los requerimientos del sistema sanitario y de la IVC y el papel complementario
de las entidades territoriales no se articula con las entidades referidas y deberá ser
objeto de redefinición en un escenario de unificación de planes de beneficios.
Sistemas Información
En su conjunto El SGSSS presenta problemas de información; a pesar de que los Registros
Individuales de Prestación de Servicios (RIPS) son de obligatorio reporte, los diferentes
agentes no lo hacen con la periodicidad y calidad que se requiere, como parte del servicio
ni exigible en las obligaciones y la acreditación de idoneidad para la prestación del
servicio. A cambio, los RIPS deberían dar cuenta de la morbilidad de la población, las
frecuencias de uso y de los precios transados en el mercado de prestación de los servicios
de salud. El Sistema Obligatorio de Garantía de la Calidad (SOGC) que se encuentra
en consolidación, exhibe de deficiencias similares. Esto deriva en la incapacidad para
orientar la gestión a partir de procesos de planeación y la apropiada regulación y dirección
del sistema. Por otra parte la alta dispersión normativa genera asimetrías de información
entre los agentes, en particular al ciudadano, y riesgos de seguridad jurídica al interior del
sistema.
Georeferenciacion centros de atención en salud públicos y privados del Municipio
de Barrancabermeja.
Abril 30 de 2012 Pág. 90 de 358
Abril 30 de 2012 Pág. 91 de 358
No.
Clasificación Publicas Privadas
Institución Total Danubio Castillo Centro Regional San Nico- las San José Magdalena Ecopetrol
Nivel de complejidad 1 1 1 2 2 2 3 3
1 57 Cama pediátrica 4 2 3 8 8 6 13 11 55
2 58 Cama adulto 6 7 6 12 21 21 71 50 194
3 59 Cama obstetricia 3 2 2 9 1 2 8 7 34
4 60 Cama cuidado intermedio neonatal 0 2 2
5 61 Cama cuidado intensivo neonatal 22 22
6 62 Cama cuidado intermedio pediátrica
0 0
7 63 Cama cuidado intensivo pediátrica 2 2
8 64 Cama cuidado intermedio adultos 6 0 3 9
9 65 Cama cuidado intensivo adultos 6 6
Sumatoria total de camas por IPS 13 11 11 29 36 29 122 73 324
10 72 Salas quirófano 3 3 2 1 5 3 17
11 73 Sala parto 1 1 1 1 1 1 2 2 10
12 74 Ambulancias básicas 1 1 1 2 1 2 1 3 12
13 75 Ambulancia medicada 1 1 1 3
En términos de la relación camas 324 por habitante (191.625), se tiene una relación de
1.69 camas por cada 1000 habitantes en Barrancabermeja.
A su vez, el comportamiento histórico colombiano es el siguiente:CAMAS POR CADA
1000 HABITANTES EN COLOMBIA
MARZO 2007: 1,04
SEPTIEMBRE 2008: 1,13
Abril 30 de 2012 Pág. 92 de 358
El indicador estándar según nuestra población, perfil epidemiológico y nuestro de modelo
de atención hospitalaria se ubica alrededor de 3 camas por cada mil habitantes el cual
nos encontramos lejos de alcanzar. Como quiera que la generación de mayor infraestructura
hospitalaria requiere de grandes inversiones de capital y de tiempos largos para su
adecuación, la tecnología biomédica entra a jugar un papel fundamental en su optimización
y eficiencia, por medio de mayor efectividad que reduzca estancias hospitalarias e
inclusive, para desarrollar servicios médicos extramurales domiciliarios. De esta forma, la
mayor demanda de servicios de salud que se genere por el aumento en la cobertura y el
aseguramiento necesariamente requiere de una penetración tecnológica en los modelos
de atención que optimice la capacidad instalada existente. De no ser así, el Sistema de
salud pasará de afrontar tutelas por problemas en el acceso, a acciones judiciales para
contrarrestar inconvenientes por la oportunidad en la prestación de los servicios.
5.1.2.3 Promoción social
Programas de Nutrición: Un total de 6.718 adultos mayores son beneficiados en programas
de nutrición (almuerzos y paquetes alimentarios) equivalente a un 48% de la población
total del municipio de los niveles 1 y 2 del Sisbén, según fuente Bases de Datos
Eje de Promoción Social, y por otra parte, 24.000 niños han sido beneficiados con el complemento
escolar pertenecientes a todas las escuelas oficiales del Municipio en edades de
5 a 13 años
Otros Programas:
? Se han suministrado 1.421 ayudas técnicas a población en situación de discapacidad.

? De 3.843 personas tamizadas en prevención de ceguera por Glaucoma de las cuales
se les practicó tratamiento quirúrgico a 889 pacientes.
? Se operaron de labio fisurado y paladar hendido a 87 pacientes de los niveles 1 y
2 del Sisbén, del Municipio de Barrancabermeja y procedentes de los Municipios
aledaños.
? Un total de 4.800 estudiantes de los grados de 6 a 11 de 6 colegios públicos del
Municipio fueron beneficiados por programa sobre prevención de embarazos en
adolescentes con bebes robóticos.
? Asimismo, se aplicó la estrategia de atención primaria en salud - APS en la comuna
uno. Lo anterior se hizo en 5.119 viviendas con el apoyo de 42 profesionales.
Erradicación trabajo infantil: del total de 1920 niños encuestados en 7 colegios oficiales
de Barrancabermeja (escolarizados) y en algunos puntos de la ciudad foco de este flagelo
como: Parque de la Vida, avenida 52, y plazas de mercado (desescolarizados), 400 niños
y niñas se encuentran trabajando, lo que representa un 20.83% de la población objeto del
estudio.
5.1.2.4 Prevención, vigilancia y control de riesgos profesionales
Morbilidad y mortalidad por eventos de salud de origen laboral
Uno de los problemas fundamentales que encontramos en América Latina y por supuesto
en nuestro país y del cual no es ajeno nuestro municipio en relación con el área de salud 
Abril 30 de 2012 Pág. 93 de 358
de los trabajadores, es el sub-registro, la ausencia de datos confiables y sistematizados
sobre la magnitud del problema. Esta ausencia no permite sensibilizar ni a la opinión
pública, ni a los trabajadores, ni a los empresarios, ni a las autoridades de salud, es decir
a ninguno de los actores del Sistema de Riesgos Profesionales, lo cual significa, que como
la crítica situación de salud de los trabajadores queda oculta, no logra mostrar la importante
pérdida económica y social que significan los eventos de salud de origen laboral
(accidentes y enfermedades) ocasionados por el ejercicio laboral, la magnitud del problema
entonces está fuertemente impactada por la mayor o menor capacidad existente para
registrar y ordenar los datos relativos a la muerte en el trabajo.
Conscientes de esta situación, se ha venido buscando estrategias para encontrar información
más cercana a la realidad con el fin de implementar un sistema de registro de información
que permita articuladamente con las ARP?s, desarrollar permanente la identificación
de las tendencias epidemiológicas para facilitar la planeación, ejecución y evaluación
de los programas de salud ocupacional en las empresas de nuestro municipio.
Intervención en materia de salud ocupacional para población de trabajo informal
Una de las características del mercado laboral de los países en desarrollo consiste en la
existencia del sector informal, dada la poca capacidad del sector moderno para absorber
una oferta de trabajo en constante crecimiento (enfoque estructuralista). Desde esta perspectiva,
el sector informal hoy día constituye la principal fuente de ingreso para millones
de personas, que están obligadas a desarrollar las actividades de pequeña escala, de
baja productividad e intensivas en mano de obra. La informalidad en el mercado laboral se
manifiesta en las condiciones precarias de empleo, tales como escasa posibilidad de acceso
al sistema de seguridad social integral, poca estabilidad, ausencia del contrato escrito,
condiciones físicas inadecuadas, bajos ingresos.
Por lo anterior y con el fin de dar cumplimiento a lo establecido en la LEY 1429 DE 2010,
por la cual se expide la Ley de Formalización y Generación de Empleo. Se implementará
una estrategia de sensibilización que permita diseñar y promover programas de formación,
capacitación, asistencia técnica y asesoría especializada, que conduzcan a la formalización
y generación empresarial y del empleo, a través del fortalecimiento de una propuesta
interinstitucionalmente entre Universidad-Empresa-Estado, fomentando iniciativas
tendientes a que estos tres actores trabajen articuladamente y así se contribuya al desarrollo
estratégico de la ciudad.
Erradicación del trabajo infantil
Al hablar de niños que trabajan es importante trascender los conceptos de peligro y riesgo
laborales tal como se aplica al caso de los trabajadores adultos, ampliándolos para que
abarquen los aspectos propios del desarrollo y la niñez. Es de tener en cuenta, que todo
niño se encuentra en proceso de crecimiento, tienen características y necesidades especiales
que se han de considerar al establecer los peligros y los riesgos del lugar de trabajo
por lo que respecta a la salud física, cognitiva (pensamiento aprendizaje) y el desarrollo
de la conducta y el crecimiento emocional.
Abril 30 de 2012 Pág. 94 de 358
La infancia es un tiempo para jugar, aprender, crecer. Un tiempo en que todos los niños y
niñas deberían tener la oportunidad de desarrollar sus potenciales y soñar con brillantes
planes para el futuro. Sin embargo, para millones de niños en el mundo, de lo cual no es
ajeno nuestro municipio, su vida desde muy temprana edad es muy distinta. Ellos comienzan
a trabajar mucho antes de que sus cuerpos y mentes estén preparados para ello. Así,
la infancia se vuelve un sueño perdido.
Es muy importante tener en cuenta que un menor trabajador puesto en la misma situación
de un trabajador adulto, está expuesto a todos los peligros a los que el adulto está expuesto,
sin embargo, es mucho más vulnerable a los peligros, riesgos laborales y consecuencias
que el adulto. La falta de protección en materia de seguridad y salud suelen acarrearles
secuelas más devastadoras y duraderas, y puede ocasionarles más accidentes
mortales y no mortales, discapacidades permanentes, mala salud y perjuicios psicológicos,
de comportamiento y emocionales que a una persona adulta.
5.1.2.5 Emergencias y desastres
La Secretaria Local de Salud no ha elaborado el Mapa de Riesgo como tal, que permita
señalar los peligros o amenazas a los que está expuesta la población, sirviendo de orientación
para asumir las medidas preventivas y de mitigación para cada riesgo identificado,
a su vez no se han efectuado Simulacros como ejercicio práctico que implique la movilización
de recursos y personal, que permita medir en tiempo real, y evalúe las acciones realizadas
y los recursos utilizados en caso de una Emergencia o Desastre en la Municipalidad.
El Municipio de Barrancabermeja solo cuenta con dos (2) Ambulancias (Una TAB y Una
TAM), las cuales se encuentran en Comodato con Bomberos Voluntarios; a su vez no
cuenta con Ambulancias Fluviales y tampoco Aéreas para ser utilizadas en caso de
Emergencias por el Rio Magdalena ni para Traslado Intermunicipal o Interdepartamental
inmediato cuando la necesidad lo amerite en caso de problemas viales o naturales.
En el tema de Urgencias y Emergencias, trabaja de manera interdisciplinaria e interinstitucional
con Bomberos Voluntarios, con quien tiene contratado la Asistencia Pre hospitalaria
y la Atención Inicial de Urgencias.
Bomberos Voluntarios posee instalaciones propias, debidamente adecuadas y cuenta con
equipos y máquinas de alta tecnología; cuenta además con siete (7) ambulancias: Cinco
(5) TAB y Dos (2) TAM con un Equipo de Seis (6) Paramédicos.
La Asistencia Pre hospitalaria que hace referencia al rescate, atención inicial de urgencias,
estabilización, accidentes de tránsito y traslados de víctimas urgentes e inmediatas
para su atención, en donde se muestran los siguientes resultados:
Tabla No.29 Asistencias Hospitalarias
Año Número Porc.
2008 3656 21.7
2009 4421 26.2
2010 4690 27.8
2011 4086 24.2
Abril 30 de 2012 Pág. 95 de 358
La Regulación de Pacientes como actividad primaria del Centro Regulador de Urgencias y
Emergencias CRUE, desde las IPS hacia los niveles específicos de atención, por especialidad,
por seguridad social, por institución y por diagnostico durante los años 2008,2009,
2010 y 2011, alcanzó los siguientes resultados:
Tabla No.30 Regulaciones 2008-2011
Año Número Porc.
2008 1.028 14.4
2009 1.722 24.1
2010 2.439 34.2
2011 1.948 27.3
Tabla No. 31Ejecución presupuestal secretaria local de salud vigencia 2008-2011 (millones de pesos)
Eje Programático 2008 2009 2010 2011
Aseguramiento en Salud 25,171 29,120 26,556 25,545
Prestación y Desarrollo de Servicios de Salud 3,274 7,675 5,439 1,899
Salud Pública 3,387 2,512 3,682 3,231
Promoción social de la salud 6,853 9,831 10,291 6,818
Prevención, vigilancia y control de Riesgos Profesionales 0 142 146 266
Emergencias y Desastres 174 103 163 456
TOTAL INVERSION 38,858 49,383 46,276 38,215
Total Reserva Presupuestal vigencia 2008 (Ley 819/2003)
+ Pasivo de vigencias expiradas 1,622 2,089 2,686 5,664
Total Sector Salud 40,480 51,472 48,962 43,879
5.1.3 Cultura
En materia de cultura en el Municipio, se puede indicar que en la actualidad se cuenta con
el Plan Municipal de Cultura „transitorio?, el cual se constituye en la carta de navegación
para todos los actores de la sociedad civil y sobre todo la institucionalidad local.
Adicionalmente durante el cuatrienio anterior se trabajaron varias líneas de acción entre
las que resaltan: Arte al público, formación y capacitación, eventos culturales, eventos
festivos, estímulos a la producción cultural, patrimonio material e inmaterial. No obstante,
es importante acotar que las anteriores líneas de acción carecen de relación armónica
entre los Planes, programas y proyectos del Ministerio de Cultura, lineamientos establecidos
por ley y Plan Municipal de Cultura; de allí que se hace necesario la construcción de
una Política Pública de Cultura que sea transversal y a su vez oriente el accionar cultural
del Municipio.
Por otro lado y dada la importancia del tema cultural en el Municipio, es importante indicar
que el tema se ha venido gestionando desde la perspectiva orgánica de la administración
municipal, a través de la Secretaria de Desarrollo Económico y Social, lo que ha hecho
que el sector no haya tenido la fuerza y desarrollo suficiente frente a las grandes necesidades
que presenta. En consonancia con esta situación ciertamente se requiere crear el
instituto municipal de cultura que focalice los recursos públicos y promueva el desarrollo
con excelencia del sector. 
Abril 30 de 2012 Pág. 96 de 358
En materia de infraestructura cultural, el Municipio cuenta con una serie de espacios físicos,
como la estación del ferrocarril y sus bodegas, la capilla de san Luis Beltrán, la antigua
sede de la UNIPAZ, antiguos talleres del municipio (Carrara 24 con Calle 47), el teatro
unión, el antiguo comisariato de Ecopetrol, antigua normal de señoritas, entre otros,
algunos de estos espacios se encuentran subutilizados, y se cree que puedan ser útil para
el desarrollo de actividades culturales, por supuesto previa adopción e intervención en
adecuaciones y dotación física de los mismo.
5.1.4 Aprovechamiento del Tiempo Libre
En el Municipio de Barrancabermeja, todas las actividades deportivas se diseñan y ejecutan
a través de INSTITUTO PARA EL FOMENTO DEL DEPORTE Y LA RECREACION,
EL APROVECHAMIENTO DEL TIEMPO LIBRE Y LA EDUCACION FISICA DE BARRANCABERMEJA
-INDERBA
El INSTITUTO viene desarrollando una serie de acciones que permiten el aprovechamiento
del tiempo libre.
COMPONENTE RECREACION Y DEPORTE. Dentro de los Programas de este Componente
desarrolla las siguientes líneas de acción:
RECREACIÓN: Esta acción incluye la Recreación escolar, Recreación para el adulto mayor,
Recreación para grupos vulnerables, Todos a la calle, Nuevas formas de recreación.
PROMOCIÓN DE LA ACTIVIDAD FÍSICA: Esta línea incluye el Uso del Tiempo Libre,
Lucha Contra el Sedentarismo, Juega aunque no Juegues.
PARQUES Y ESCENARIOS DEPORTIVOS: Esta línea incluye nuevos escenarios deportivos,
Parque recreacional del Nororiente, Recuperación del Parque Recreacional, Mantenimiento
de escenarios deportivos, Adecuación de escenarios deportivos, Operación de
escenarios deportivos.
ESCUELAS DE FORMACIÓN DEPORTIVA: Esta línea incluye Detección de talento deportivo,
Capacitación de docentes e instructores, Articulación al sistema educativo, Formación
deportiva, Implementación deportiva, Alto rendimiento, Festivales deportivos.
APOYO AL DEPORTE BARRANQUEÑO: Esta línea incluye Apoyo a ligas y clubes, Deportistas
destacados, Jóvenes promesas, Alianza Petrolera, Patrocinios y convenios, Unidad
científica médico deportiva.
AGENDA DEPORTIVA: Esta línea incluye Juegos ínter colegiados, Ínter escolares e ínter
docentes, Juegos comunales.
Todos los programas y proyectos, permitieron beneficiar a 52.734 personas en el cuatrienio
anterior. Asimismo, se vincularon 8.353 deportistas a las escuelas de formación dirigidas
por 54 instructores. 
Abril 30 de 2012 Pág. 97 de 358
De igual manera se materializaron 164 apoyos a ligas y clubes deportivos, al equipo de
futbol que participa en la primera B del futbol colombiano ALIANZA PETROLERA y a 29
deportistas destacados y 22 jóvenes promesas.
Se apoyó la realización y participación en eventos deportivos a deportistas en Juegos
Intercolegiados e Interescolares, Juegos Comunales, Juegos Intercorregimientos, Juegos
del Rio y Olimpiadas Empleados Municipales.
INFRAESTRUCTURA DEPORTIVA. En materia de infraestructura, Barrancabermeja
cuenta con los siguientes sitios para el desarrollo y actividades deportivas:
? ESTADIO DE FÚTBOL DANIEL VILLA ZAPATA
? PISCINAS OLÍMPICAS
? COLISEO LUIS F. CASTELLANOS
? PATINÓDROMO „E.B.A?
? ESTADIO DE BÉISBOL
? PARQUE RECREACIONAL
? ESTADIO DE BÉISBOL 26 DE ABRIL
? PISTA DE BICICROSS
? ESTADIO DE SÓFTBOL JOAQUÍN BARROS MACHUCA
? UNIDAD DEPORTIVA
? 122 POLIDEPORTIVAS SECTOR URBANO Y RURAL
A nivel de macroproyectos, se encuentran en proceso de diseño y/o ejecución el Estadio
Municipal de Fútbol, Centro Polifuncional de Eventos de Barrancabermeja, Coliseo Luis F.
Castellanos, Pista de Atletismo, Piscina Olímpica, Circuito de Ruta de Patinaje y Cubiertas
Polideportivas „Top10?
5.1.5 Reducción de la pobreza extrema
? Red Unidos
La Red de Protección Social para la Superación de la Pobreza Extrema, es una de las
propuestas de la Misión para el diseño de una Estrategia para la Reducción de la Pobreza
y la Desigualdad en Colombia (MERPD) que busca asegurar el cumplimiento de los Objetivos
de Desarrollo del Milenio (ODMs) y las metas planteadas en la Visión Colombia 2019
para la reducción de la pobreza y la promoción de la equidad. La Red Unidos ha sido
plasmada en el documento CONPES Social 102, donde se describe el diseño y mecanismos
para operación de la Red.
El Estado colombiano ha establecido como una de sus prioridades la lucha contra la pobreza
y en particular la erradicación de la pobreza extrema. Para lograrlo se han definido
diversas políticas como la descentralización territorial, el cumplimiento de los Objetivos del
Milenio, la prioridad en la solución de los problemas de la niñez y la adolescencia, la conformación
de un Sistema de Protección y de Promoción Social, la focalización del gasto 
Abril 30 de 2012 Pág. 98 de 358
social, la atención a la población desplazada y la creación de la Red Unidos como estrategia
central en la lucha contra la pobreza extrema.
La Red Unidos se inicia en el 2008 en Barrancabermeja con el nombre de Red Juntos con
una financiación estatal de 11.521 familias de las cuales el 60% son familias Sisben y el
40% corresponden a familias victimas del desplazamiento.
Con un equipo de 57 co-gestores sociales se desarrolla el componente de acompañamiento
familiar que permitió apoyar y monitorear a las familias inicialmente en la línea base
para identificar el estado en que se encontraban y posteriormente evaluar el avance
del cumplimiento de los logros básicos y las dimensiones entre las que se encuentran:
Identificación, Ingresos y trabajo, educación y capacitación, Salud, Nutrición, Habitabilidad,
dinámica familiar, Bancarización y Ahorro y Apoyo para garantizar acceso a la justicia;
que constituyen el conjunto de condiciones mínimas deseables que una familia en
pobreza extrema debe alcanzar para superar su situación. Con base en esto, la Red estructura
el acompañamiento familiar y comunitario, y gestiona la oferta de programas y
servicios sociales hacia ellas.
El objetivo general de Unidos ha sido construir y fortalecer, en las familias que se encuentran
tanto en situaciones de pobreza extrema como de desplazamiento, la capacidad de
gestionar su propio desarrollo, para superar su estado de pobreza y mejorar sus condiciones
de vida.
A partir de este trabajo de campo se pudo determinar el siguiente diagnóstico entorno a
las dimensiones y logros básicos de Unidos:
POBLACIÓN VINCULADA A UNIDOS EN EL TERRITORIO
Familias Cantidad % Personas Cantidad %
Sisbén 1 9.190 56,9% Hombres 18.252 48,5%
Desplazadas 6.952 43,1% Mujeres 19.414 51,5%
Indígenas (Piloto) 0 0,0% Total por Sexo 37.666 100%
Total por Origen 16.142 100% Menores de 18 16.357 43,4%
Cabecera municipal 13.630 84,4% Entre 18 y 60 19.066 50,6%
Rural dispersa 425 2,6% Mayores de 60 2.243 6,0%
Centro poblado 2.087 12,9% Total por edad 37.666 100%
Total por Ubicación 16.142 100% Indígenas 69 0,2%
ROM o Gitano 378 1,0%
Afrodescendiente 2.447 6,5%
Palenquero 29 0,1%
Raizal del Archipiélago
147 0,4%
Ninguna de los
anteriores 34.596 91,8%
Total por Etnias 37.666 100%
Fuente: Departamento para la prosperidad Social, DPS
Se presenta a continuación el estado de logros alcanzados de las familias Unidos que se
han acompañado a la fecha y los logros que están por alcanzar
Abril 30 de 2012 Pág. 99 de 358
Fuente: Departamento para la Prosperidad Social, DPS.
Familias en acción
Familias en Acción es una iniciativa del Gobierno Nacional para entregar subsidios de
nutrición a los niños menores de 7 años y un subsidio escolar a los niños entre 7 y 18
años que pertenezcan a las familias del nivel 1 del SISBEN y familias desplazadas. La
entrega del apoyo monetario se hace de forma directa a las madres participantes, quienes,
por lo general, tienden a distribuir los ingresos de la casa hacia el consumo de alimentos,
educación y salud. Este Apoyo monetario está condicionado al cumplimiento de
compromisos por parte de la familia. En educación, al garantizar la asistencia de los menores
a clases y en salud con la asistencia de los niños y niñas menores de 7 años a las
actividades programadas de acuerdo a la edad (Control de Crecimiento y Desarrollo, Vacunas,
Control de Agudeza Visual, Control Odontológico).
El objetivo principal de Familias en Acción es contribuir a la formación de capital humano
de las familias en extrema pobreza, mediante dos estrategias:
Complementar el ingreso de las familias con niños menores de 18 años, incentivando la
formación de capital humano, a través de:
? El consumo de alimentos.
? La incorporación de hábitos nutricionales y acciones de cuidado de la salud y seguimiento
nutricional a los menores de 7 años.
Abril 30 de 2012 Pág. 100 de 358
? La asistencia y permanencia escolar en los niveles de educación básica y educación
secundaria y media.
? Servir como eje articulador en la fase de implementación de la Red de Protección
Social para la Superación de la Extrema Pobreza – RED UNIDOS.
? La verificación del cumplimiento de este conjunto de compromisos de corresponsabilidad,
está orientada al complemento de la inversión en capital humano de los
menores. De esta forma el Programa contribuye al incremento del ingreso de las
familias en condición de pobreza extrema, con el fin de que puedan vincularse con
las transacciones de mercado y al mejoramiento de sus condiciones de vida.
El programa empezó como una estrategia del Plan Colombia con una Fase I Programa
Familias en Acción: 2000-2006, en el año 2005 llego a Barrancabermeja con inscripción
de familias en condición de desplazamiento las cuales sumaron 1.800 titulares.
En la Fase II Programa Familias en Acción: 2007-2011, Barrancabermeja tuvo una ampliación
de cobertura a familias del nivel 1 del Sisben, logrando una cobertura total de
11.800 familias. Esta fase tuvo una nueva ampliación del 03 al 06 de marzo de 2009, realizando
nuevas convocatorias a personas de Sisben Nivel 1 y población desplazada logrando
inscribir a 3.716 familias para un total de 15.516.
Desde esa fecha hasta la actual el programa continúa en inscripción permanente a familias
en condición de desplazamiento, por lo tanto el dato con corte a Diciembre 30 de
2011 es de 17.073 familias:
Familias por Sisben: 11.939
Familias en condición de desplazamiento: 5.133
Menores de 7 años: 7.944
Menores entre 7 y 18 años: 23.114
Menores beneficiarios de primaria: 5.780
Menores beneficiarios en secundaria: 7.969
Tabla No. 32 Consolidado de pagos realizados en el programa familias en acción
Año Valor
2008 5.822.479.000
2009 8.400.665.000
2010 7.583.340.000
2011 6.740.420.000
Total 28.546.904.000
Fuente: Informe Gestión Estadístico del Programa
Proceso de novedades
Las novedades son los cambios a la información suministrada por las familias beneficiarias
durante el procedimiento de inscripción como producto de un suceso reciente que
genera modificaciones en las bases de datos del Programa.
Abril 30 de 2012 Pág. 101 de 358
Como Enlace Municipal se tiene un perfil permitido para crear Novedades en SIFA, en
este caso la Novedad se tramita en Barrancabermeja y se archivan los soportes en la
Oficina que corresponden a los siguientes tipos:
? Retiro de niños Beneficiarios del Programa
? Corrección de Información: Nombres, Apellidos, Número de documento de identidad,
fecha de nacimiento, etc.
? Reingreso de niños
? Ingreso a Estudiar
? Traslado de IPS
? Traslado de Colegio
Hay unos perfiles no habilitados en SIFA de los cuales se encarga directamente la UCR,
en este caso en la oficina del Enlace Municipal se diligencia la novedad y posteriormente
se hace un envió por correo certificado a la Unidad Coordinadora Regional de SantanderBucaramanga
adjuntando los soportes de cada Novedad y tiene una duración de 2 meses.
Las novedades que tramita la UCR son las siguientes:
? Cambio de Madre Titular: Por muerte, invalidez o discapacidad, desaparición, privación
de libertad o abandono.
? Traslado de Municipio
? Ingreso de Niños
? Cambio de Estado: De Retirado a Beneficiario
? Cambio de Nivel 1 a desplazado
Sea cualquiera de los dos casos el Enlace Municipal debe entregar a la Madre Titular un
recibido del proceso que se realizó.
El proceso de novedades se realiza constantemente a medida que se presenta algún motivo
mencionado anteriormente, si una familia no comunica la Novedad puede incidir en el
no pago del subsidio, la novedad se debe presentar ante la Oficina del Enlace Municipal
con los respectivos soportes.
Tabla No.33Novedades Realizadas 2008-2011
TIPO DE NOVEDAD TOTAL
DILIGENCIADAS Y TRAMITADAS EN BARRANCABERMEJA
Retiros 489
Corrección de la información 3951
Ingreso a estudiar 4583
Reingreso de niños 1755
Traslado IPS 481
Traslado de colegio 293
DILIGENCIADAS EN BARRANCABERMEJA Y ENVIADAS A
BUCARAMANGA PARA SU RESPECTIVO TRAMITE
Cambio de estado 1410
Ingreso de menor 852
Traslados municipio 471
Cambio de madre titular 188
Abril 30 de 2012 Pág. 102 de 358
TIPO DE NOVEDAD TOTAL
Cambio de nivel 1 a desplazado 265
Reingreso por suspensión derechos civiles 3
TOTAL NOVEDADES 14.741
Fuente: Informe Gestión Estadístico del Programa
Encuentros de cuidado
Es el espacio de encuentro de las madres titulares por barrio o grupos de barrios, o Comunas
de cada Municipio; donde se reúnen con el apoyo de su madre líder y de los grupos
de conectividad Comunales, para promover el cuidado de sí mismo, de la salud, de la
educación, del mejoramiento de las condiciones de la vida familiar, del entorno de la vida
urbana y se definen procesos de integración a la ciudad.
Es el espacio apropiado para fortalecer la integración de las madres entre sí y la posibilidad
de construir lazos de solidaridad, confianza, cooperación y cohesión social para fortalecer
los procesos de conectividad para el uso de servicios que ofrecen las instituciones.
La asistencia a los encuentros de cuidado no son condición para el pago de los subsidios,
sin embargo, las madres titulares deben asistir a ellos en razón a que hacen parte del
Programa Familias en Acción y contribuyen de manera definitiva al logro de sus objetivos
así como a la consolidación de procesos sociales.
Tabla No. 34Encuentros de cuidado realizados 2008-2011
Año Total Encuentros
2009 1606
2010 354
2011 1020
Fuente: Informe Gestión Estadístico del Programa
Discapacidad y etnias
De acuerdo con la información suministrada, se tiene la siguientes personas en condición
de discapacidad y etnías.
Tabla No. 35 Personas con discapacidad en los núcleos familiares
Tipo de Discapacidad Total Afrocolombianos Indígenas
Auditiva 6 5 1
Mental 3 3
Motora 10 9 1
Múltiple 2 2
Cognitiva 2 1 1
Visual 22 20 2
Otra 11 11
No responde 317 306 11
TOTAL 373 357 16
Fuente: encuestas de caracterización de personas afrodescendientes e indígenas en situación de desplazamiento en la
ciudad de Barrancabermeja.
Abril 30 de 2012 Pág. 103 de 358
5.1.6 Infancia y adolescencia
INFORMACIÓN DE CONTEXTO E INSTITUCIONAL
ANÁLISIS DE LOS DERECHOS POR CICLO DE VIDA
De conformidad con la estructura propuesta por la Procuraduría General de la Nación, se
procede al levantamiento de información de indicadores por grupos etáreos, a saber: Primera
Infancia, desde la gestación hasta los 5 años de edad; infancia: desde los 6 a 11
años; adolescencia: desde los 12 a 17 años; y juventud, desde los 14 a 26 años.
Selección de indicadores sociales y financieros de primera infancia
Para efectos de considerar indicadores, la Procuraduría General de la Nación, ha establecido
65 indicadores sociales para la rendición de cuentas, que obedecen a las categorías
de existencia, desarrollo, ciudadanía y protección.
Indicadores Sociales
Para este grupo etáreo se consideran 50 de los 65 indicadores, de los cuales se cuenta
con la siguiente información:
Para el indicador 1 (Razón de mortalidad materna), se aplicaron medidas efectivas de
auditoría donde se evidencio que eran casos donde se aplicaron los protocolos según
Resolución 412 de 2000 establecidos pero no fue posible evitar la muerte debido a múltiples
complicaciones.
Fuente: DANE
La tasa de mortalidad infantil (Indicador 2: tasa de mortalidad en menores de 1 año –
Mortalidad – Infantil) ha presentado una disminución debido a las acciones realizadas
dentro del plan de mejoramiento, que consiste en la protección específica a través de vacunación
de neumococo, las actividades contempladas en el plan de Intervenciones Colectivas
y las auditorias en salud infantil por cada coordinador de la línea de salud pública
(nutrición, PAI, salud sexual y reproductiva, teniendo en cuenta de cero casos de transmisión
perinatal de VIH-SIDA, salud mental, específicamente prevención del maltrato y del
2 0 3 0 2 1
54,3
0
89,7
0
50,7
27,3
0
50
100
2005 2006 2007 2008 2009 2010
Gráfica 6. Razón de Mortalidad Materna 2005 -
2010
CASOS RMM por 1000NV
Abril 30 de 2012 Pág. 104 de 358
abandono y de la línea de trasmisibles y zoonosis) y por la intervención de otros ejes programáticos
como aseguramiento y prestación y desarrollo de servicios, promoción social
con la red social de apoyo y el mejoramiento de la recolección de datos de estadísticas
vitales que ha permitido tener una recopilación de información que han permitido enfocar
claramente las intervenciones.
Fuente: DANE
Para el indicador 3 (Tasas de mortalidad niños, niñas de 0 a 5 años – en la niñez), la codificación
con la que llegaron los registros de defunción no permiten un análisis profundo de
la información para establecer las causas específicas de muerte, dado que al examinar la
información aparecen en primer lugar signos, síntomas y afecciones mal definidas y el
grupo de todas las demás enfermedades.
Fuente: Datos Municipales
Para el indicador 4 (Cinco primeras causas de mortalidad en niños y niñas de 5 años), se
presenta la información en la siguiente gráfica.
25,9 25,7 25,3
23,6
22,7
21,0
22,0
23,0
24,0
25,0
26,0
27,0
2005 2006 2007 2008 2009 2010
Gráfica 7. Tasa de Mortalidad Infantil 2005-
2010
TMI por 1000NV
12 13,3
15,6 16,5
10,6
13,3
0
5
10
15
20
2005 2006 2007 2008 2009 2010
Gráfica 8. Tasa de Mortalidad en menores 5
años, 2005 - 2010
TM en menores 5 años por 1000NV
Abril 30 de 2012 Pág. 105 de 358
Fuente: Datos Municipales
Para el indicador 5 (Tasa de mortalidad de 0 a 17 años por causas externas: homicidio,
suicidio, accidentes, violencia intrafamiliar) se presenta la información en la siguiente
gráfica:
Para el indicador 6 (Porcentaje de niños, niñas y adolescentes valorados con desnutrición
crónica), se carece de información Municipal para el período 2005 – 2008, y se citan valores
2005 y 2010, fuente ENDS, como se percibe en la siguiente tabla.
Tabla No.36Desnutrición crónica 2005 – 2010
Información 2005 2009 2010 2010
Número de niñas, niños y adolescentes entre 0 y
17 años valorados con desnutrición crónica 361 924
Número de niñas, niños y adolescentes entre 0 y
17 años valorados nutricionalmente 3.840 10.744
Indicador 7,5 9,4 8,6 8,6
Fuente ENDS Municipio ENDS Municipio
Durante el año 2009 el Municipio se encuentra en un nivel superior al nacional, y para el
año 2010, se encuentra en el promedio nacional.
9,3 9,5
24,1
68,7
17,9
36,4
0,0
20,0
40,0
60,0
80,0
2005 2006 2007 2008 2009 2010
Gráfica 9. Tasa de mortalidad de 0 a 5 años por
causas externas
(homicidio, suicidio, accidentes, violencia
intrafamiliar)
17,3 14,6
28,1
37,7
26,2 22,5
0,0
10,0
20,0
30,0
40,0
2005 2006 2007 2008 2009 2010
Gráfica 10. Tasa de mortalidad de 0 a 17 años
por causas externas
(homicidio, suicidio, accidentes, violencia
intrafamiliar)
Tasa por 100.000 habitantes
Abril 30 de 2012 Pág. 106 de 358
Para el indicador 7 (Porcentaje de niños, niñas y adolescentes valorados condesnutrición
global), se carece de información Municipal para el período 2005 – 2008, y se citan valores
2005 y 2010, fuente ENDS.
Tabla No.37Desnutrición global 2005 - 2010
Información 2005 2009 2010 2010
Número de niñas, niños y adolescentes entre 0 y 17 años
valorados con desnutrición global 217 719
Número de niñas, niños y adolescentes entre 0 y 17 años
valorados nutricionalmente 3.840 10.744
Indicador 4,8 5,7 3,4 6,7
Fuente ENDS - Municipio
El Municipio se encuentra en un nivel superior al nacional, y mientras que en la nación
disminuye, en el municipio aumenta en el promedio nacional.
Para el indicador 11 (Cobertura de inmunización contra el BGC en niños, niñas menores
de un año), se presenta la información en la siguiente gráfica:
El elevado porcentaje de cobertura de vacunación de los recién nacidos vacunados con
BCG se debe a que el cálculo se hace sobre población proyectada por DANE registrada
para el año, mas no la que registra realmente el municipio en estadísticas vitales, dado
que el municipio no hace la descarga adecuada de los nacimientos cuyas madres vienen
de otros municipios de procedencia, esto se presenta porque los centros de atención de
segundo nivel reciben la población de los municipios aledaños.
Para el indicador 12 (Cobertura de inmunización contra el polio en niños, niñas menores
de un año), se presenta la información en la gráfica siguiente. Las altas coberturas para
polio se deben a que Barrancabermeja tiene un alto movimiento poblacional, debido al
área de influencia y a la actividad económica predominante, la cobertura en vacunación
en Polio se hace sobre la población proyectada por DANE para el año.
0,0
50,0
100,0
150,0
2005 2006 2007 2008 2009 2010
129,2 134,2
111,2
144,8 141,6 145,3
Gráfica 11. Cobertura de inmunización contra el
BCG en niños, niñas menores de un año
Porcentaje
Abril 30 de 2012 Pág. 107 de 358
Para el indicador 13 (Cobertura de inmunización contra el DTP en niños, niñas menores
de un año). Las altas coberturas para DPT se deben a que Barrancabermeja tiene un alto
movimiento poblacional debido al área de influencia y a la actividad económica predominante,
la cobertura en vacunación en DPT se hace sobre la población proyectada por
DANE para el año.
Para el indicador 14 (Cobertura de inmunización contra hepatitis B en niños, niñas menores
de un año). Las altas coberturas para Hepatitis B se deben a que Barrancabermeja
tiene un alto movimiento poblacional debido al área de influencia y a la actividad económica
predominante, la cobertura en vacunación en Hepatitis B se hace sobre la población
proyectada por DANE para el año.
0,0
100,0
200,0
2005 2006 2007 2008 2009 2010
94,0 96,2 106,6 104,0 115,1 124,9
Gráfica 12. Cobertura de inmunización contra
el POLIO en niños, niñas menores de un año
Porcentaje
0,0
200,0
200520062007200820092010
94,096,23120,4104,0115,1124,9
Gráfica 13. Cobertura de inmunización
contra el DPT en niños, niñas menores de un
año
Porcentaje
0,0
100,0
200,0
2005 2006 2007 2008 2009 2010
94,0 96,2 120,4104,0115,1124,9
Gráfica 14. Cobertura de inmunización contra
HEPATITIS B en niños, niñas menores de un año
porcentaje
Abril 30 de 2012 Pág. 108 de 358
Para el indicador 17 (Cobertura de inmunización contra tripe viral en niños, niñas menores
de un año). La cobertura de vacunación se obtienesegún la población proyectada por
DANE, para los niños de un año, por este motivo las coberturas superan el 100%.
Para el indicador 18 (Cobertura de inmunización contra influenza en niños y niñas menores
de un año). La influenza no es una vacuna de esquema regular por lo que no presenta
un alto movimiento, su aplicación se da principalmente debido a la época estacional del
año, la época de lluvias en donde se prevé se presente el mayor número de casos.
Para los indicadores 19 (Porcentaje de mujeres gestantes que asistieron a control prenatal
que se practicaron la prueba de VIH – Elisa) y 20 (Tasa de transmisión materno infantil
de VIH), para los años 2005 a 2010 no se reportaron casos de trasmisión materno-infantil
de VIH, debido a las auditorías realizadas por la coordinación de la línea de salud sexual y
reproductiva.
Para el indicador 20 (tasa de transmisión materno infantil de VIH), para los años 2005 a
2010 no se reportaron casos de trasmisión materno-infantil de VIH, debido a las auditorías
realizadas por la coordinación de la línea de salud sexual y reproductiva.
Para el indicador 21 (Porcentaje de embarazos en mujeres adolescentes), la información
se presenta en la gráfica, donde se evidencia disminución de casos a partir del año 2008,
elcomportamiento del porcentaje del embarazo adolescente se ha mantenido constante
0,0
50,0
100,0
150,0
2005 2006 2007 2008 2009 2010
101,0 100,9 120,4
96,2
120,7 114,0
Gráfica 15. Cobertura de inmunización TRIPLE
VIRAL en niños, niñas de un año
Porcentaje
0,0
100,0
200,0
2005 2006 2007
94,0 96,2
120,4
Gráfica 16. Cobertura de inmunización contra
INFLUENZA en niños, niñas menores de un año
Porcentaje
Abril 30 de 2012 Pág. 109 de 358
con pequeñas variaciones en los últimos tres años debido a que a pesar de que se han
realizado actividades de promoción y prevención, dentro de los derechos sexuales y reproductivos
los adolescentes pueden decidir libremente sobre si planifican o no.
Para el indicador 22 (Porcentaje de mujeres gestantes con sífilis que han sido diagnosticadas
y tratadas antes de la semana 17), se relaciona la información en la gráfica, en la
que se evidencia incremento en el número de casos en el período 2008 -2010, concontrol
en la detección de gestantes y por ende un aumento en el número de registros, la cobertura
del 100% indica que se están tratando oportunamente los casos detectados.
Para el indicador 65 (Tasa de sífilis congénita), se relaciona la información en la gráfica
19,la disminución en el reporte del número de casos de sífilis congénita para los años
2009 y 2010, se debe a las auditorías realizadas desde la coordinación de salud sexual y
reproductiva, al igual que al seguimiento de los casos de sífilis gestacional.
1060 1114 1080 539 588 637
24,2 25,8 25,4
11,1 11,3 12,8
0
500
1000
1500
0,0
10,0
20,0
30,0
2005 2006 2007 2008 2009 2010
Gráfica 17. Porcentaje de embarazo en mujeres
adolescentes
Casos Porcentaje
15 6 6 6 8 11
100% 100% 100% 100% 100% 100%
0
10
20
0%
100%
200%
2005 2006 2007 2008 2009 2010
Gráfica 18. Porcentaje de mujeres gestantes con
sífilis que han sido diagnósticadas y tratadas
antes de la semana 17
Casos Porcentaje de cobertura
0
10
2005 2006 2007 2008 2009 2010
1
3 2
7
0 0
Gráfica 19. Sífilis Congénita
Casos
Abril 30 de 2012 Pág. 110 de 358
Para el indicador 23 (Cinco primeras causas de morbilidad en menores de 5 años), se
relaciona la información en las gráficas). Para el año 2005, se evidencia que lasprincipales
causas de morbilidad están relacionadas con diagnósticos respiratorios, siendo la
bronquitis la más representativa. Para el año 2007, se evidencia que las principales causas
de morbilidad están relacionadas con diagnósticos respiratorios, siendo la fiebre no
especificada, la bronquitis y la bronquiolitis las más representativas. Para el año 2008, se
evidencia que las principales causas de morbilidad están relacionadas con diagnósticos
respiratorios, tomando nuevamente representatividad la diarrea y la gastroenteritis.
0
100
88
44 36 34 21
Gráfica 20. Cinco primeras causas de Morbilidad en
niñas, niños entre 0 y 4 años, 2005
Casos
0
50
100
150
fiebre no especificada bronquitis y bronquiolitis aguda Diarrea y gastroenteritis de origen infeccioso Neumonia infeccion viral de sitio no especificado
127
64 58 54 44
Gráfica 21. Cinco primeras causas de Morbilidad en
niñas y niños entre 0 y 4 años, 2007
Casos
0
50
100 82 73 67
39 30
Gráfica 22. Cinco primeras causas de Morbilidad en
niñas y niños entre 0 y 4 años, 2008
Casos
Abril 30 de 2012 Pág. 111 de 358
A partir del año 2009 se evidencia que siguen los diagnósticos mal definidos como la fiebre
no especificada, toman importancia los motivos de consulta relacionados con la promoción
y la prevención. A partir del año 2010 se evidencia que se incluyen dentro de los
motivos de consulta la salud oral y nuevamente toman importancia las consultas relacionadas
con la promoción y la prevención de la salud.
Para el indicador 24 (Tasa de morbilidad por EDA – Enfermedad Diarreica Aguda – en
menores de 5 años), se presenta la información en la gráfica 25. Aunque la mortalidad
por EDA no se ha presentado en los últimos cinco años, la morbilidad tiene un incremento
el cual presenta como factores de riesgo la falta aún de servicio de agua potable y alcantarillado
en algunos sectores de Barrancabermeja, al igual que los hábitos higiénicos no
adecuados de la población.
Para el indicador 25 (Tasa de morbilidad por ERA – Enfermedad Respiratoria Aguda – en
menores de 5 años), se presenta la información en la gráfica 26, El aumento de casos en
el año 2009 se puede atribuir a la epidemia AH1N1 la cual afectó el municipio. Para el
año 2010, se presentó el evento de la ola invernal la cual trajo consigo el aumento de motivos
de consulta por causa respiratoria. A pesar de las coberturas vacunales eficientes
hay que tener en cuenta que la ERA tiene diversos factores de riesgo (genético, ambiental,
inmunológico y social) los cuales son predisponentes al desarrollo de la enfermedad.
Para el indicador 26 (Porcentaje de niños, niñas entre 0 a 10 años, que asisten a controles
de crecimiento y desarrollo, tan solo se dispone de la información para el año 2010.
15,9 16,8
5,7 7,6 10,0
14,8
0,0
10,0
20,0
2005 2006 2007 2008 2009 2010
Gráfica 25. Morbilidad en niñas y niños entre 0 y 5
años con diagnostico de EDA
Tasa
34,1 30,9
9,2 8,9
21,9 24,9
0,0
20,0
40,0
2005 2006 2007 2008 2009 2010
Gráfica 26. Tasa de morbilidad por IRA en niñas y
niños entre 0 y 5 años
Tasa
Abril 30 de 2012 Pág. 112 de 358
Para los indicadores 27 y 29 (Cobertura de agua y de agua potable, respectivamente) se
presenta la información en la siguiente tabla.
Tabla No. 38 Cobertura de agua potable
Vigencia 2005 2006 2007 2008 2009 2010
Número de viviendas en el casco
urbano 44.474 44.955 45.419 45.863 46.288 47.211
Número de viviendas con agua potable
44.381 44.536 44.813 45.285 46.010 47.116
% cobertura de agua potable 99,79% 99,07% 98,67% 98,74% 99,40% 99,80%
Fuente: Dirección Comercial Aguas de Barrancabermeja
Para el indicador 28 (Cobertura de saneamiento básico) se presenta la información en las
siguientes tablas:
Tabla No.39Cobertura de alcantarillado
Vigencia 2005 2006 2007 2008 2009 2010
Número de viviendas en el casco
urbano 44.474 44.955 45.419 45.863 46.288 47.211
Número de viviendas con servicio de
alcantarillado 36.641 36.787 36.775 36.966 37.556 38.665
% cobertura de alcantarillado 82,39% 81,83% 80,97% 80,6% 81,14% 81,90%
Fuente: Dirección Comercial Aguas de Barrancabermeja
Tabla No. 40 Cobertura recolección de basuras
2005 2006 2007 2008 2009 2010
Número de viviendas 44474 44955 45419 45863 46288 47211
Número de viviendas con recolección de
basura 43095 43212 44311 46113 45905 46420
% con cobertura de recolección de basuras 97% 96% 98% 98% 99% 98%
Fuente: Secretaría de Medio Ambiente
Para los indicadores 30 (Número de niños, niñas y adolescentes entre 0 y 17 años, declarados
en situación de adoptabilidad), 31 (Porcentaje de niños, niñas y adolescentes, entre
0 y 17 años, declarados adoptables, dados en adopción), se presentan los datos en la
siguiente tabla:
Tabla No. 41 Indicadores 30 y 31 sobre adopción
Concepto 2005 2006 2007 2008 2009 2010
Número de niños, niñas y adolescentes
entre 0 y 17 años, declarados en situación
de adoptabilidad
2 4 2 3 2 21
Número de niños, niñas y adolescentes
entre 0 y 17 años, declarados adoptables,
dados en adopción
10 14 16 18 16 N.D.
Abril 30 de 2012 Pág. 113 de 358
Para el indicador 32 (Número estimado de personas entre 0 y 17 años, en situación de
calle), se presenta la información en la siguiente tabla:
Tabla No. 42 Número de niños, niñas y adolescentes en situación de calle
Número de niños, niñas y adolescentes en situación
de calle 2005 2006 2007 2008 2009 2010
Número de niños, niñas entre 0 y 5 años en situación de
calle 16 15 18 19 10 16
Número de niños, niñas entre 6 y 11 años en situación de
calle 12 13 16 16 8 18
Número de niños, niñas y adolescentes entre 12 y 17 años
en situación de calle 11 16 17 10 21 29
Número de niños, niñas y adolescentes entre 0 y 17 años
en situación de calle 12 14 13 15 11 17
Para el indicador 45 (Porcentaje de niños, niñas y adolescentes de 5 a 17 años matriculados
o inscritos en programas de recreación y deporte), se relaciona en la tabla 22 (Cobertura
de programas recreativos, deportivos, dirigidos a la población entre 5 a 17 años), y en
las gráficas 27 (Cobertura de programas recreativos, deportivos, dirigidos a la infancia -6
a 11 años) y 28 (Cobertura de programas recreativos, deportivos, dirigidos a la adolescencia
-12 a 17 años).
Para inscripción en programas de recreación y deporte en el grupo poblacional de 5 a 17
años, se observa una tendencia de aumento en la cobertura de la población, no obstante
es necesario aclarar que en los primeros cuatro años la población no se discriminaba por
rango de edades frente a las dos últimas vigencias, en las cuales, la inscripción de nuevos
niños, niñas y jóvenes adolescentes, creció paulatinamente durante el periodo comprendido
en los años 2009-2010, debido a los nuevos enfoques que el Instituto para el Deporte
y la Recreación de Barrancabermeja, desarrolla en sus áreas misionales como el área de
Recreación y en las Escuelas de Formación Deportiva con su nuevo enfoque y estructura
pedagógica.
Se observa en la gráfica que la cobertura permaneció constante durante cuatro años
consecutivos con los programas dirigidos a la infancia, como por ejemplo los Juegos Escolares
generando espacios de sano esparcimiento a través de la práctica deportiva en
representación de las instituciones educativas, compensando las necesidades, mejorando
el nivel de vida en salud física y mental de los estudiantes; también se pude observar el
aumento en los últimos tres años en la cobertura con la implementación de los nuevos
modelos en Recreación y en las Escuelas de Formación Deportiva que consisten en niveles
según el rango de edad de los niños, niñas y jóvenes en este caso en Infancia con el
Nivel Iniciación, que permite diagnosticar el desarrollo motor de los alumnos deportistas
recién incorporados; cabe destacar que las actividades están adscritas esencialmente al
juego, siendo éste el instrumento básico. 
Abril 30 de 2012 Pág. 114 de 358
Fuente: Coordinación Escuelas de Formación – Control Deportivo – Recreación INDERBA – DANE.
Observando la evolución del indicador, en relación con el grupo poblacional de 12 a 17
años, se denota la constante durante tres años consecutivos en la cobertura en los programas
durante estos periodos no se tenía en cuenta el rango de edad para discriminar la
población atendida, para el año 2008 se nota claramente una disminución en la cobertura
de este periodo debido a un receso en la contratación del personal profesional para las
diferentes disciplinas deportivas y recreativas que ofrece el INDERBA, a razón que en el
primer semestre se realiza la planeación para los cuatro años de gobierno y la elaboración
del plan del desarrollo, en el año 2009 y 2010 con gran aceptación y un significativo aumento
en la población adolescente se implementó el nuevo modelo de Escuelas de Formación
que aumentó en los últimos tres años la cobertura con el Nivel Énfasis Deportivo,
ofreciendo vivencias y situaciones reales de juego, indicando el derrotero y los perfiles
individuales, basados en un plan técnico deportivo específico. Además el propósito de las
Escuelas de Formación es educar, formar y si las condiciones ambientales y físicas de los
jóvenes lo permiten, orientarlos progresivamente al deporte de rendimiento.
Esta base deportiva debe indudablemente alimentar las categorías inferiores del deporte
asociado. Se determina de los diez (10) hasta los diecisiete (17) años de edad aproximadamente
como fase culminante para éste último nivel de las Escuelas Deportivas.
Fuente: Coordinación Escuelas de Formación – Control Deportivo – Recreación INDERBA – DANE.
Para el indicador 46 (Porcentaje de niños, niñas y adolescentes entre 0 y 17 años, inscritos
o matriculados en programas artísticos, lúdicos o culturales), se aprecia en la gráfica
29. En lo correspondiente a los ciclos devida Infancia y Adolescencia, dentro de la cate-
1500 1500 1500
3317
17142
17711
23950 24004 2278824015 19037 18461
0%
20%
40%
60%
80%
100%
POBLACION
COBERTURA
200
5
200
6
200
7
200
8
201
0
200
9
2005 2006 2007 2008 2009 2010
8000 8000 8000
2217
4210
4853
0
2000
4000
6000
8000
10000
12000
COBERTURA
AÑO
Abril 30 de 2012 Pág. 115 de 358
goría Desarrollo y en respuesta al objetivo de la política Todos Jugando, las Escuelas de
Formación Artística y Cultural dan cumplimiento en un 100%9
al Plan de Desarrollo Municipal
vinculando dentro desus planes un número de cinco mil doscientos veinticinco
(5.225) niños(as) y adolescentes escolarizados durante las vigencias 2008 y 2010.
Fuente: Secretaría de Desarrollo Económico y Social -S.D.E.S.-.
Para el indicador 51 (Proporción de niños y niñas menores de 1 año registrados según
lugar de nacimiento), se presentan los datos en la siguiente gráfica:
Para el indicador 52 (Número de casos denunciados de maltrato en niños, niñas y adolescentes,
entre 0 y 17 años), se estructura la información comparada con el Departamento y
Bucaramanga, obteniendo dos cifras para Barrancabermeja, una de las cuales tiene como

9
Fuente: Oficina Asesora de Planeación Municipal. La meta del plan de desarrollo inserta dentro del componente de cultura
proyecta la vinculación de al menos 150 personas por comuna (7 comunas) y 30 por corregimiento (6 corregimientos) a las
escuelas de formación artística. Las Escuelas de Formación Artística y Cultural es la acción ejecutada que responde al
cumplimiento del 100% de los logros.
1.250,
$745.395.998
4.374,
$1.047.527.50
0
5.225,
$908.324.500
5.225,
$1.198.485.05
8
2008 2009 2010 2011
Gráfica No. 29. Cobertura Infancia y Adolescencia (7 - 14 años)/
Inversión
Cobertura
Infancia y
Adolescencia (7
- 14 años)/
Inversión
52,2
40,1 36,2 33,7
24,5
53,9
0,0
10,0
20,0
30,0
40,0
50,0
60,0
2005 2006 2007 2008 2009 2010
Gráfica 30. Proporción de Niños y Niñas
Menores de 1 año Registrados
TOTAL
Abril 30 de 2012 Pág. 116 de 358
fuente información de la Policía de Infancia y Adolescencia, y Comisaría de Familia, siendo
necesario establecer fuentes, calidad y depuración de información.
Tabla No. 43 Número de casos denunciados de maltrato en niños, niñas y adolescentes entre 0 y 17 años
Territorio 2005 2006 2007 2008 2009 2010
Departamento 455 482 530 484 866 630
Bucaramanga 149 163 199 179 195 134
Barrancabermeja 120 138 129 133 153 86
Barrancabermeja 1608 1004 344 255 117 308
Para el indicador 53 (Número de casos de denuncia por abuso sexual en niños, niñas,
adolescentes, entre 0 y 17 años), la información se detalla en la siguiente tabla:
Tabla No. 44 Número de casos de denuncia por abuso sexual en niños, niñas y adolescentes entre 0 y 17
años
Número de casos de denuncia por abuso sexual en
niños, niñas y adolescente entre 0 y 17 años 2005 2006 2007 2008 2009 2010
Número de casos denunciados de abuso sexual en niños,
niñas entre 0 y 5 años 5 8 12 7 9 11
Número de casos denunciados de abuso sexual en niños,
niñas entre 6 y 11 años 17 17 20 22 25 25
Número de casos denunciados de abuso sexual en niños,
niñas y adolescentes entre 12 y 17 años 6 10 15 16 22 22
Número de casos denunciados de abuso sexual en niños,
niñas y adolescentes entre 0 y 17 años 28 35 47 45 56 58
Fuente: Policía de Infancia y Adolescencia, Comisarías de Familia
Tabla No. 45 Número de casos de informes periciales sexológicos en niños, niñas entre 0 y 5 años
Número de casos de informes periciales sexológicos
en menores de 18 años 2005 2006 2007 2008 2009 2010
Número de casos de informes periciales sexológicos, en
niños, niñas entre 0 y 5 años 46 26 25 45 43 46
Número de casos de informes periciales sexológicos en
niños, niñas entre 6 y 11 años 82 64 77 70 86 65
Número de casos de informes periciales sexólogicos en
niños, niñas y adolescentes entre 12 y 17 años 64 70 87 88 82 61
1608
1004
344 255 117
308
0
500
1000
1500
2000
2005 2006 2007 2008 2009 2010
Gráfica 31. Casos denunciados de Maltrato
Infantil
TOTAL
Abril 30 de 2012 Pág. 117 de 358
Número de casos informes periciales sexológicos en ni-
ños, niñas y adolescentes entre 0 y 17 años 192 160 189 203 171 172
Para el indicador 56 (Número de valoraciones médico legales por presunto delito demaltrato
infantil se presenta en la siguiente tabla:
Tabla No. 46 Número de valoraciones medico legales por presunto delito de maltrato infantil
Número de valoraciones médico legales por
presunto delito de maltrato infantil 2005 2006 2007 2008 2009 2010
Número de valoraciones médico legales por presunto
maltrato infantil, en niños, niñas entre 0 y 5 años 27 34 30 32 41 11
Número de valoraciones médico legales por presunto
maltrato infantil, en niños, niñas entre 6 y 11
años
36 53 57 41 46 36
Número de valoraciones médico legales por presunto
maltrato infantil, en niños, niñas y adolescentes
entre 12 y 17 años
57 51 42 60 66 39
Número de casos informes periciales sexológicos
en niños, niñas y adolescentes entre 0 y 17 años 120 138 129 133 153 86
Para el indicador 58 (Porcentaje de personas entre 0 y 17 años desplazados por la violencia),
la información se presenta en la tabla 28.
Tabla No. 47 Porcentaje de personas entre 0 y 17 años desplazados por la violencia
Porcentaje de personas entre 0 y 17 años desplazados por
la violencia 2005 2006 2007 2008 2009 2010
Número de niñas, niños y adolescentes entre 0 y 5 años desplazados
por la violencia 211 259 488 550 172 58
Total de personas desplazadas por la violencia 2553 2363 4050 3785 1051 295
Indicador Calculado 8,26 11 12 14,5 16,4 19,7
Número de niñas, niños y adolescentes entre 6 y 11 años desplazados
por la violencia 455 470 724 685 170 54
Total de personas desplazadas por la violencia 2553 2363 4050 3785 1051 295
Indicador Calculado 17,8 19,9 17,9 18,1 16,2 18,3
Número de niñas, niños y adolescentes entre 12 y 17 años desplazados
por la violencia 383 379 655 566 182 38
Total de personas desplazadas por la violencia 2553 2363 4050 3785 1051 295
Indicador Calculado 15 16 16,2 15 17,3 12,9
Número de niñas, niños y adolescentes entre 0 y 17 años desplazados
por la violencia 1049 1108 1867 1801 524 150
Total de personas desplazadas por la violencia 2553 2363 4050 3785 1051 295
Indicador Calculado 41,1 46,9 46,1 47,6 49,9 50,8
Para el indicador 59 (Número de niños, niñas y adolescentes que participan en una actividad
remunerada o no), no existen datos.
Abril 30 de 2012 Pág. 118 de 358
? Indicadores Financieros
INFANCIA (6-11 AÑOS)
Selección de indicadores sociales y financieros de primera infancia:
Para el indicador 5 (Tasa de mortalidad de 0 a 17 años por causas externas: homicidio,
suicidio, accidentes, violencia intrafamiliar) se presenta la información en la gráfica 32.
Según los datos estadísticos en Barrancabermeja por cada 100.000 habitantes para el
año 2005 el porcentaje de mortalidad por homicidio, suicidio, accidentes o violencia intrafamiliar
entre 0 a 17 años fue del 17,3; a su vez si comparamos dicha proporción en relación
con el año 2010 se puede observar que se incrementó en un 5,2%, es decir paso del
17,3% al 22,5% en un periodo de 5 años. Con relación en este tema la Alcaldía Municipal
ha venido trabajando en la creación de programas y planes de mejoramiento es así que
se creó la línea CELAN, con el fin de mitigar y contrarrestar este aumento en el número
de casos de maltrato y violencia en una proporción de la población; así mismo se han
adelantado trabajos con ICBF en el estímulo y sensibilización de la población más vulnerable
en Barrancabermeja.
Tabla No.48Desnutrición crónica
Información 2005 2009 2010 2011
Número de niñas, niños y adolescentes entre 0 y 17 años
valorados con desnutrición crónica 361 924
Número de niñas, niños y adolescentes entre 0 y 17 años
valorados nutricionalmente 3.840 10.744
Indicador 7,5 9,4 8,6 8,6
Fuente: ENDS, Municipio
Durante el año 2009 el Municipio se encuentra en un nivel superior al nacional, y para el
año 2010, se encuentra en el promedio nacional.
Según la tabla podemos observar que entre el 2005 y el 2009 la tasa de desnutrición
crónica fue mayor comparado a nivel nacional en un 9,4 por cada 100.000 habitantes; es
decir 1,9% fue el incremento del Municipio de Barrancabermeja para este indicador a nivel
nacional; además revela que para los siguientes años se realizó una campaña en promo-
17,3 14,6 28,1 37,7 26,2 22,5
0,0
50,0
2005 2006 2007 2008 2009 2010
Gráfica 32. Tasa de mortalidad de 0 a 17 años por
causas externas
(homicidio, suicidio, accidentes, violencia
intrafamiliar)
Tasa por 100.000 habitantes
Abril 30 de 2012 Pág. 119 de 358
ción y prevención en la Desnutrición crónica, teniendo como resultado el mismo promedio
nacional; sin embargo los esfuerzos en este ítem deben ser constantes y alineados al plan
de desarrollo Municipal para disminuir gradualmente la desnutrición crónica de las niñas y
niños y adolescentes entre 0 y 17 años en la ciudad de Barrancabermeja.
Tabla No.49Desnutrición global
Información 2005 2009 2010 2010
Número de niñas, niños y adolescentes entre 0 y 17 años
valorados con desnutrición global 217 719
Número de niñas, niños y adolescentes entre 0 y 17 años
valorados nutricionalmente 3.840 10.744
Indicador 4,8 5,7 3,4 6,7
Fuente: ENDS, Municipio
El Municipio se encuentra en un nivel superior al nacional, y mientras que en la nación
disminuye, en el municipio aumenta en el promedio nacional.
Es importante resaltar el Porcentaje de niños, niñas y adolescentes valorados con desnutrición
global en el Municipio de Barrancabermeja el cual pasó del 5,7% al 6,7%, es decir
se incrementó en 1,04% del año 2009 al 2010 reflejando una población flotante del 35%
en niñas, niños y adolescentes entre 0 y 17 años valorados con desnutrición global del
Municipio, por otro lado con respecto al índice a nivel nacional en los periodos de 2005 al
2009 el incremento fue del 0,9% pero los períodos subsiguientes el incremento fue bastante
notorio y alcanzó un piso del 3,3,% por encima de lo esperado en el país.
La tasa de mortalidad infantil ha presentado una disminución debido a las acciones realizadas
dentro del plan de mejoramiento, que consiste en la protección específica a través
de vacunación de neumococo, las actividades contempladas en el plan de Intervenciones
Colectivas y las auditorias en salud infantil por cada coordinador de la línea de salud
pública (nutrición, PAI, salud sexual y reproductiva, teniendo en cuenta de cero casos de
transmisión perinatal de VIH-SIDA, salud mental, específicamente prevención del maltrato
y del abandono y de la línea de trasmisibles y zoonosis) y por la intervención de otros
ejes programáticos como aseguramiento y prestación y desarrollo de servicios, promoción
social con la red social de apoyo y el mejoramiento de la recolección de datos de estadísticas
vitales que ha permitido tener una recopilación de información que han permitido
enfocar claramente las intervenciones.
Actualmente existe un plan de mejoramiento de los datos, fuentes de información y del
proceso de registro de información relacionada con la condición nutricional que encaminado
en el levantamiento de la línea base de la situación de salud nutricional de la población
infantil, mujeres gestantes y adultos mayores en el municipio de Barrancabermeja, en
desarrollo del eje programático y proyecto de la salud pública, 2011. Esto con el fin de
mitigar el impacto de niños, niñas y adolescentes valorados con desnutrición crónica y
global en el Municipio de Barrancabermeja.
Abril 30 de 2012 Pág. 120 de 358
5.2 SEGURIDAD Y CONVIVENCIA
En este tema el señor Alcalde es la primera autoridad de policía en el Municipio y a través
de la Secretaria de Gobierno tiene como misión institucional coadyuvar a la convivencia
pacífica, la protección de los derechos fundamentales, la seguridad y el orden público, el
respeto por la vida, las normas y leyes, la resolución pacífica y concertada de los conflictos,
el ejercicio de la democracia y el desarrollo integral dentro de una atmosfera de equidad
y solidaridad.
Estas funciones se vienen cumpliendo a través de actuaciones administrativas y
ejecución de programas de carácter interinstitucional, donde las dependencias y grupos
de trabajo del municipio actúan de la mano con los organismos de seguridad y de justicia
del estado prestando un servicio en el tema de la seguridad y convivencia para el mejoramiento
de su calidad de vida.
Vale la pena recordar que Barrancabermeja ha estado marcada desde el inicio de su vida
como municipio por las tensiones sociales originadas por la industria petrolera y desde la
década de los 80, la presencia de grupos armados al margen de la ley como las FARC,
ELN y EPL que se hicieron notorios a través de disputas por ejercer control sobre el territorio.
Estos grupos como registra la historia fueron responsables de las violaciones de
Derechos humanos y actos terroristas para el periodo mencionado. Lo anterior, conllevo
al nacimiento y presencia del grupo Autodefensas y paramilitares en la región que tenían
como objetivo librar una lucha antisubversiva utilizando los mismos métodos de los grupos
guerrilleros.
Los principales focos de violencia en la región del Magdalena Medio se encuentran ubicados
en el sur de Bolívar, sur de Cesar y nororiente Antioqueño, también en la parte que
colinda con el Norte de Santander y Arauca. Precisamente es en la zona del magdalena
medio donde existe un mayor riesgo de expulsión de personas debido a la concentración
de diferentes grupos armados, tanto guerrilleros, como paramilitares en torno al negocio
del narcotráfico y la presencia de cultivos ilícitos.
En la década de los noventa, la presencia de las Autodefensas en Barrancabermeja cambió
la dinámica del conflicto , situación que se reflejó con el aumento progresivo de homicidios
selectivos, desplazamiento interurbano, amenazas, reclutamiento, desapariciones
forzadas, destrucción de oleoductos, torres de energía, quema de buses y otros vehículos,
así como secuestros y ataques a la fuerza pública. Según datos reportados en la publicación
“Panorama Actual de Barrancabermeja” de Diciembre del 2001 del Observatorio
del Programa presidencial de Derechos Humanos y Derecho Internacional Humanitario,
en el año 2000 se registraron 403 homicidios representando el 78 % de los ocurridos en el
Magdalena Medio santandereano, y en los primeros ochos meses del 2001 se registraron
226 homicidios, las anteriores cifras se vincularon directamente con el conflicto armado.
La dinámica del conflicto armado en el municipio mediante el enfrentamiento de los grupos
armados (guerrillas y autodefensas) y las prácticas de “limpieza social” ocasionó un
desplazamiento intraurbano en la ciudad, de acuerdo al informe de desplazamiento intraurbano,
como consecuencia del conflicto armado en la ciudades, septiembre del 2004.
Durante el 2001, se presentó el mayor número de desplazamientos intraurbanos con el 
Abril 30 de 2012 Pág. 121 de 358
desplazamiento masivo de 22 familias que obligadas salieron del barrio Pablo Acuña. De
igual manera, a principios del 2002 dio lugar a el desplazamiento de 20 familias del barrio
los Alpes y el Danubio. Los desplazamientos intraurbanos se presentaron principalmente
en las comunas 1, 5,6, y 7 (sectores nororiental, suroccidental), al sur de la ciudad y, en la
zona norte, comuna 3.
Durante el periodo del 2000 y 2001, se registraron los índices más altos de expulsión de
personas con datos de: 4.005 personas para el año 2000 y 5.955 personas para el año
2011 a causa de las fuertes tensiones sociales que vivía el municipio.
Entre los años 2002 y 2003 las Autodefensas fueron los autores directos del desplazamiento
y las disputas entre diferentes sectores de estas mismas como el Bloque Central
Bolívar y las autodefensas de Cesar. Muchas familias se resistieron salir de la ciudad
acudiendo a la ayuda de un familiar o de las organizaciones sociales, lo que agravó la
situación de desplazamiento puesto que los defensores de derechos humanos, organizaciones
sociales y sindicalistas se convirtieron también en objetivo militar.
De acuerdo lo anterior, el desplazamiento forzado de campesinos se incrementó notoriamente
debido a la disputa del control territorial entre grupos insurgentes que habían operado
tradicionalmente en la región y las Autodefensas. Luego con el proceso de desmovilización
a través de la Ley de Justicia y Paz comienzan hacer presencia los grupos “Águilas
Negras” y los “Rastrojos” responsables de altos índices de homicidios selectivos,
amenazas, extorsión, desapariciones forzadas, entre otras.
La Defensoría del Pueblo mediante el Sistema de Alertas Tempranas para el periodo
comprendido del 2009 y 2010 emitió una nota de seguimiento en donde manifestaba que
las “Águilas Negras” y los “Rastrojos”, venían consolidando su accionar en Barrancabermeja
en el sector sur y nororiental, como también en sectores de la comuna uno, barrios
Arenal, Cardales, Las Playas, David Núñez, Dorado, La Victoria, el Sector Comercial y en
especial el sector del muelle (Puerto de las Escalas y La Rampa), punto que por vía fluvial
a través del río Magdalena comunican a municipios del Sur del Cesar, Sur de Bolívar y del
Magdalena Medio Santandereano y Antioqueño con Barrancabermeja, constituyéndose
en una de las principales arterias de comunicación en esta región y, al parecer, la ruta
más utilizada por los grupos armados ilegales para la logística y transporte al servicio del
circuito del narcotráfico y tráfico de armas y municiones.
Posteriormente el Comité Interinstitucional de Alertas Tempranas (CIAT) declaró la alerta
temprana el día 17 de abril del 2009. Sin embargo, a finales de julio, el CIAT en una reunión
con las autoridades locales del departamento decidió levantar la alerta ya que consideró
que las autoridades competentes habían logrado mitigar los factores de riesgo. Sin
embargo, en este periodo se presentó una disminución de índices de homicidios, masacres,
desapariciones forzosas a causa del fortalecimiento de la capacidad institucional con
el fin de garantizar los derechos fundamentales de los ciudadanos.
Del mismo modo, según información reportada por el Departamento de Policía del Magdalena
Medio a fecha del 05 de mayo del 2011, se registra la presencia de la banda criminal
de Urabá, los Rastrojos y presencia esporádica de las FARC en el corregimiento del Centro,
mediante actividades y acciones delincuenciales que se relacionan con el cobro de
extorsiones y el narcomenudeo de sustancias alucinógenas, extorsión a ganaderos, con-
Abril 30 de 2012 Pág. 122 de 358
trol a la producción de cultivos ilícitos y la comercialización de las sustancias estupefacientes.
La administración Municipal para neutralizar la acción delincuencial de los actores violentos,
mantiene vigente programas para proteger la vida de los ciudadanos, atender las
víctimas y prevenir y combatir la comisión de los delitos; por lo tanto, el plan de desarrollo
recoge los instrumentos fundamentales de acuerdo a las características y los problemas
de seguridad y convivencia que tiene el municipio, enmarcado dentro de la política
de seguridad esgrimida por el Gobierno Nacional.
5.2.1 Protección a Menores
Actualmente se registran 3.130 Niñas, Niños y Adolescentes en edades de 0 a 18 años, a
los que se le han vulnerado sus derechos, han sido víctimas de maltrato, violencia intrafamiliar,
violencia sexual, abandono, trabajo Infantil, prostitución o cualquier otra situación
que amerite la ubicación inmediata del beneficiario en uno de los Hogares dispuestos
para tal fin, en donde han recibido el apoyo permanente de los procesos de acompañamiento
a la protección y restablecimiento de sus derechos, a través de los siguientes servicios:
? Alojamiento digno.
? Atención Interdisciplinaria (Médica, Psicología y Trabajo Social).
? Entrega de Kits de Aseo.
? Entrega de Kits de Papelería.
? Alimentación.
? Recreación.
? Entrega de Vestuario y Calzado.
Año Beneficiarios
2009 930
2010 1000
2011 1200
TOTAL 3130
5.2.2 Responsabilidad Penal Juvenil
La proyección de una sociedad parte de los niños, niñas, adolescentes y menores de
edad, así que de su formación, educación y de los principios que se le inculquen depende
que la misma logre un desarrollo integral o que por el contrario termine en caos. De este
modo, es tarea del estado, de la familia y de la sociedad formar a las futuras generaciones
y corregir a quienes por diversas circunstancias de la vida han cometido errores, entre
estos los menores que se encuentran en circunstancias de vulnerabilidad, ya sea porque
han incurrido en infracción de la ley penal o porque dadas las circunstancias familiares o
sociales se encuentran expuestos a incurrir en ello.
No obstante, la formación recibida en la familia y la escuela en ocasiones no resulta ser
suficiente para el correcto direccionamiento y formación del menor, ya que los factores de 
Abril 30 de 2012 Pág. 123 de 358
pobreza, violencia y demás agentes sociales que rodean el ambiente en que crecen nuestros
menores, resultan contaminantes para su desarrollo; direccionándolos por el camino
de las drogas, los grupos al margen de la ley y de la delincuencia común y organizada.
Circunstancias de violencia que no son ajenas a nuestro Municipio, pues por los factores
económicos (petróleo) y de orden público (delincuencia común, guerrilla y paramilitarismo)
que han rodeado nuestro ambiente las últimas décadas, es común encontrar menores
involucrados en hechos de violencia y delincuenciales.
Como antes se dijo, estos menores son personas que se encuentran en periodo de formación
y como tal, deben recibir un tratamiento especial de parte de las entidades estatales
y de la sociedad, en aras de su resocialización y reintegro a la vida social, como ciudadanos
de bien.
Lo anterior ha venido siendo desarrollado a través de un modelo llamado tutelar que concibe
al adolescente en conflicto con la ley como víctima de una sociedad que le ha negado
oportunidades para acceder a la satisfacción de sus necesidades, haciéndose necesaria
la implementación de sistemas productivos dentro de los mismos centros donde el joven
cambie su perspectiva de cómo ganarse la vida, de una forma honesta y donde tenga
oportunidades para mejorar su proyecto de vida. Desde una justicia no sólo sancionatoria,
sino correctiva para el menor infractor, justicia denominada “Restaurativa”.
Desde esta nueva propuesta, que tiene coherencia plena con la doctrina de la protección
integral y las doctrinas de derechos humanos, se concibe al adolescente que infringe la
ley como sujeto con derechos pero también con responsabilidades acordes a su proceso
particular de desarrollo. La respuesta judicial, pedagógica y social frente a dicha conducta
desde el punto de vista de este modelo restaurativo, incluye de forma explícita el reconocimiento
del daño causado por parte del adolescente, su responsabilidad en los hechos y
la reparación a las víctimas, pero también, a diferencia del sistema de adultos, incluye la
reparación al adolescente implicado y a su entorno familiar y comunitario.
Han sido 830, los jóvenes en edades de 13 a 18 años autores o participes de una infracción
a la Ley Penal, con conductas desadaptativas y consumidores de PSA, remitidos
por autoridad competente, que han sido beneficiados con atención integral en salud,
nutrición, odontología, psiquiatría, entre otros. Asimismo, han recibido formación en diferentes
oficios: panadería, zapatería, bisutería, hábitos de higiene y cuidado personal con
el fin de brindar a éstos jóvenes, herramientas para su egreso del centro y lograr mayores
oportunidades en el ámbito laboral.
Año Beneficiarios
2008 80
2009 150
2010 300
2011 300
Total 830
Abril 30 de 2012 Pág. 124 de 358
5.2.3 Equipamento y fortalecimiento institucional de la seguridad ciudadana
El Municipio de Barrancabermeja ha apoyado y fortalecido la seguridad a través de la
adquisición de 50 cámaras de video vigilancia de las cuales se encuentran en funcionamiento
22, se crearon también 4 Centros de Atención Inmediata móviles ubicados en
zonas estratégicas en procura del mejoramiento del sistema de seguridad. Así mismo, se
realizó la contratación para el seguimiento periódico a las cifras de criminalidad la cual se
denominó como observatorio de la convivencia sin medir las consecuencias que se pudieran
derivar del manejo externo de las cifras de seguridad.
Cabe resaltar la puesta en marchadelsistema deseguridadciudadana línea 123 en telefon-
ía fija, sin embargo, esta nueva dotación a la fecha se muestra como parte de un Plan
Integral de Seguridad, el cual quedo pendiente de formular.
Asimismo, se fortalecieron las instituciones como la Defensa Civil, CTI, DAS, Policía Nacional,
Vicepresidencia, ONGs de DH, Ministerio del Interior y de Justicia, Cordemun,
Cruz Roja, Defensa Civil, Bomberos Voluntarios, lo cual se evidencia a través de las siguientes
inversiones:
Tabla No. 50 Inversiones en Fortalecimiento Institucional de Organismos Seguridad
Entidad 2008 2009 2010 2011 Totales
Bomberos 1.276.333.258 207.974.737 269.303.105 231.874.370 1.985.485.470
Cruz Roja 72.793.351 58.400.000 67.325.776 43.840.649 242.359.776
Defensa Civil 102.209.628 288.901.884 302.965.993 225.466.167 919.543.672
Das 182.090.676 175.196.036 201.977.317 150.310.776 709.574.805
Policía Nacional 1.658.394.421 1.459.875.709 1.683.144.408 1.252.589.816 6.054.004.354
INPEC 94.900.000 109.404.384 71.241.045 275.545.429
Bomberos 1.133.315.480 2.617.562.368 2.601.328.421 1.484.815.173 7.837.021.442
Fonmusecom 1.157.651.017 936.000.000 1.924.347.137 1.671.940.693 5.689.938.847
Total 5.582.787.831 5.838.810.734 7.159.796.541 5.132.078.689 23.713.473.795
5.2.4 Política de Reinserción y Reintegración
En esta área de trabajo específicamente la Alcaldía de Barrancabermeja ha trabajadoen
conjunto con la Alta Consejería para la Reintegración donde las acciones más significativas
resaltanelproyectodegeneracióndeingresosqueseestáejecutando actualmente, dondesebenefician40familiasdepersonasenprocesodereintegración
conunainversióntotalde
$226.433.333,dondelaAlcaldíainvierteuntotal de $110.000.000,
laOrganizaciónInternacionalparalaMigracioneshaceunainversiónde $44.000.000yla GobernacióndeSantanderaporta
$72.433.333, donde éstas familias tienenaccesoasaludyaeducación.

Por otro lado, algunos de los de participantes del proceso de reintegraciónparticipandela
estrategia paraeldesarrollo deltalento humano Clase Mundo,dondesonformadosentécnicasytecnologíasacordesconlas

dinámicasindustrialesactualesdel Municipio con el fin deformarparteactivacomo trabajadoresdelosMacro
proyectosactuales adelantados en Barrancabermeja.
Abril 30 de 2012 Pág. 125 de 358
5.2.5 Inspecciones de Policía y Comisarias de Familia
Existenactualmente4inspeccionesurbanasdepolicíay6ruralesdesdelascualesse atiendelademanda
delapoblacióndeBarrancabermeja.Así mismo,existen2 comisarías para laatencióndecasosdeviolencia
intrafamiliar. Se relacionanacontinuación:
? Inspecciónurbanaprimera depolicía
? Inspeccióncuartadepolicía
? Omato y espaciopúblico
? Precios y protección del consumidor
? Rural dePolicía Corregimiento El Centro
? Rural dePolicía Corregimiento El Llanito
? RuraldePolicía Corregimiento LaFortuna
? Rural dePolicía Corregimiento Meseta de SanRafael
? Rural dePolicía Corregimiento SanRafael deChucuri
? Rural dePolicía Corregimiento Ciénaga delOpón
? Comisaría Lafloresta
? Centro de Convivencia Ciudadana
5.2.6 Desarrollo Comunitario
Laadministración ha concentrado esfuerzos en desarrollar la atención, seguimiento,
asesoramientoyacompañamientotécnicoeinstitucionalensudesarrollomisional, con un
enfoquedirigidoaunapoblaciónintegradapororganizacionessociales,comunales, comunitarias,encumplimientodelodispuestoenlaley743-2002yenlosdecretos
reglamentarios 2350-
2005y890 del 2008.
Esasícomolapuestainstitucionalbrindadapara elDesarrolloComunitario desdela vigencia
2008al 2011, evidencia al sector comunal compuestopor 288 organismos comunales distribuidos
así:
? 209 Organismos de Primer Grado Urbanos comprendidos por (180) Juntas de Acción
Comunal (JAC) y (29) Juntas de Vivienda Comunitaria (JVC).
? 71 Organismos de Primer Grado Rural comprendidos por (71) Juntas de Acción
Comunal (JAC).
? 8 Organismos Comunales de Segundo Grado.
Durante elperiodo2008-2011seimplementólaestrategiadeseguimientoy control a organismoscomunales
del sectorurbanoyrural implementando el modelo delos planesde
mejoramientoadministrativoconlafinalidaddesubsanarlasinconsistencias administrativasal
interiordelosorganismoscomunalydeesamaneraatenderalo dispuestoenel decreto890 del
2008y2350del2005.
Asuvezenlavigencia2008secontóconlaelecciónde13JuntasAdministradoras Locales
(7)enelSectorUrbanoy(6)enSectorRuralyconunreportede81Ediles electos.
Alafechaestadependenciacomunicaqueensuaccionaradministrativosolose vereflejadola
participacióndelasactividadespropuestasporladependenciade41 Ediles.
Abril 30 de 2012 Pág. 126 de 358
5.2.7 Centro de Convivencia Ciudadana
La Política de Seguridad y Convivencia Ciudadana (PSCC), que el Gobierno nacional
desarrollará a partir de los criterios y ejes que se señalan a continuación, estará orientada
a la protección del ciudadano frente a los riesgos y amenazas a su seguridad, permitiendo
la convivencia y la prosperidad económica. Se enmarca y es uno de los pilares de la polí-
tica integral de defensa y seguridad para la prosperidad democrática.
La PSCC enfrenta varios desafíos dentro de los cuales cabe señalar: (1) fortalecer el Estado
de derecho garantizando el imperio de la ley y la promoción de la cultura ciudadana;
(2) combatir la delincuencia organizada y prevenir la aparición de nuevos actores dedicados
al crimen organizado; (3) proteger los derechos individuales y colectivos; (4) combatir
y desarticular mercados de economía ilegal sobre los cuales se constituyen, articulan y
consolidan estructuras criminales; (5) responder de manera efectiva a las conductas que
pongan en riesgo o atenten contra la seguridad individual y colectiva; y (6) promover la
convivencia ciudadana.
En el marco de los principios enunciados y con el fin de atender a los desafíos señalados,
la PSCC propone los siguientes Ejes y Acciones estratégicas, los cuales serán financiados
en gran medida con aportes del Fondo Nacional de Convivencia y Seguridad Ciudadana
(FONSECON).
Prevención social y situacional
Este eje alude a estrategias de reducción, neutralización y/o control de los riesgos especí-
ficos e inminentes de la ocurrencia de delitos; implica trabajar diversos niveles y tipos de
prevención, demanda particularmente un enfoque poblacional al igual que territorial y va
más allá de la amenaza de la pena y la vigilancia policial.
El Gobierno nacional fortalecerá sus procesos de asistencia técnica con el fin de acompa-
ñar, promover e instalar capacidades en lo municipal para el diseño, implementación, seguimiento
y evaluación de estrategias, programas y proyectos de prevención específica;
orientados principalmente a poblaciones en riesgo de ser utilizadas y vinculadas en redes
delictivas. Particularmente, formulará una política de prevención de la delincuencia juvenil
y dará impulso al logro de los objetivos propuestos en el documento de política de prevención
del reclutamiento y utilización de niños, niñas y adolescentes por parte de grupos
armados organizados al margen de la ley y grupos delictivos organizados.
Adicionalmente, se revisarán y fortalecerán programas que han estado orientados a: (1)
promover la prevención temprana del delito en establecimientos educativos e impulsar
iniciativas que eviten la desescolarización; (2) facilitar la inclusión social e inserción
económica de quienes han estado vinculados a grupos juveniles violentos y de accionar
criminal; (3) prevenir la violencia intrafamiliar y la violencia sexual; (4) prevenir el consumo
de sustancias psicoactivas y de alcohol, discriminando estrategias e intervenciones de
acuerdo al tipo de consumidor; (5) priorizar acciones destinadas a la prevención de la accidentalidad
vial y a la generación de una cultura de seguridad vial; (6) transformar imaginarios
y prácticas culturales que valoran positivamente fenómenos violentos y criminales;
(7) promover planes de desarme y fortalecer el control, registro e interdicción al mercado y
tráfico ilegal de armas con impacto en la seguridad ciudadana; (8) promover la prevención 
Abril 30 de 2012 Pág. 127 de 358
situacional que comprende la recuperación de áreas deprimidas en las ciudades y cascos
urbanos, la recuperación de espacios públicos y programas de renovación urbana; y (9)
fomentar espacios y prácticas protectoras para niños, niñas y adolescentes en zonas de
riesgo de utilización y reclutamiento.
Por lo anterior, surge la necesidad de hacer presencia Estatal en el sector nororiental, una
de las zonas más convulsionadas de la ciudad, y por esta vía apoyar a los ciudadanos
asentados en las comunas 5 y 6, que alojan a unos 50 barrios, dio origen en febrero de
2001 al Programa Nacional de Centro de Convivencia Ciudadana.
La problemática que vivía la ciudad llamó la atención de la Agencia de los estados Unidos
para el Desarrollo Internacional USAID, que decide apoyar al Gobierno Colombiano con la
creación de un Centro de Convivencia Ciudadana en el que se tienen en cuenta tres elementos
básicos a saber: Justicia Formal y no Formal, Educación a través de la lúdica y
finalmente fomento de la participación ciudadana y comunitaria.
Una vez tomada la decisión de reforzar los tres componentes, en agosto de 2002 se inicia
la construcción y dotación de la infraestructura requerida para el primer Centro de Convivencia
Ciudadana de Barrancabermeja, que contó con recursos de USAID, ejecutados por
la Organización Internacional para las Migraciones OIM, el cual fue inaugurado el día 19
de diciembre del 2002.
El Centro de Convivencia busca acercar las instituciones del orden local que trabajan en
pro de la convivencia, la cultura ciudadana, la participación ciudadana, los derechos
humanos y el medio ambiente, a las comunidades marginadas y excluidas mediante el
desarrollo de una serie de programas que le brinden instrumentos y elementos a la población,
para que éstas puedan encontrar soluciones a muchos de sus problemas cotidianos
y por ende el mejoramiento de la calidad de vida.
Líneas de acción del Programa Nacional de Centros de Convivencia Ciudadana:
? Series Cátedra en Convivencia, Civilidad y Ciudadanía: Participación Ciudadana y
Comunitaria y Control Social de lo Público, Derechos Humanos, Violencia Intrafamiliar,
Desarrollo Local y Sostenibilidad Ambiental.
? Programa de Cultura Ciudadana (Ferias de la Convivencia).
? Promoción y difusión de los servicios de los Centros de Convivencia Ciudadana.
? Descentralización de los servicios del Centro de Convivencia Ciudadana (Centro
Viajero).
? Prevención de la Violencia Intrafamiliar “El Buen Trato, una Ruta hacia la Paz”.
? Promoción, difusión y divulgación de la cultura de conservación del medio ambiente.
? Promoción y difusión de la política en Derechos Humanos.
? Recreación y Calidad de Vida (Cine al Centro, Vacacionando en Convivencia, ciclo
rutas, ciclo vías, caminatas ecológicas).
Servicios que presta el Centro de Convivencia en Barrancabermeja:
? Comisaría de Familia
? Ludoteca Municipal Naves La Tora
? Consultorio Psicológico y Jurídico (UCC)
? Biblioteca Pública Municipal Ana Joaquina Bermúdez
Abril 30 de 2012 Pág. 128 de 358
? Juntas Administradoras Locales
? Sala de Informática Social
? Inspección de Policía
? Conciliador con Equidad
Tabla No. 51 Personas atendidas centro de convivencia
Año
Comisaria de Familia
Trabajo Social
Consultorio Psicológico
Consultorio Psicológico
UCC
Consultorio Psicológico
2
Área legal comisaria
de familia
Inspección de policia
Ludoteca
Biblioteca física
Biblioteca virtual
Conciliación equidad
Consultoria jurídico
UCC
Total
2008 1991 1005 281 146 5577 19663 10535 5783 4828 659 50468
2009 2028 663 390 208 4415 19358 5747 2157 1948 769 37683
2010 1569 268 468 276 238 4401 15119 421 5244 1530 235 29769
2011 2750 505 602 50 733 295 4534 9596 7818 3291 517 180 30871
TOTAL 8338 773 2738 997 1325 295 18927 63736 24521 16475 8823 1843 148791
5.2.8 Menor infractor:
El menor es el centro del desarrollo o proyección de una sociedad, así que de su formación
y educación depende que la misma logre un desarrollo integral o que por el contrario
termine en caos. De este modo, es tarea del estado, de la familia y de la sociedad formar
a las futuras generaciones y corregir a quienes por diversas circunstancias de la vida han
cometido errores, entre estos los menores que se encuentran en circunstancias de vulnerabilidad,
ya sea porque han incurrido en infracción de la ley penal o porque dadas las
circunstancias familiares o sociales se encuentran expuestos a incurrir en ello.
Comportamientos o conductas que pueden ser generadas a causa de la marginación o
problemas sociales (tendencia al aislamiento, a la reserva y al mal humor, falta de energ-
ía, insatisfacción y dependencia); problemas de atención o de razonamiento (incapacidad
para prestar atención y permanecer quieto, ensoñaciones diurnas, impulsividad, exceso
de nerviosismo que impide la concentración, bajo rendimiento académico, pensamientos
obsesivos); ansiedad y depresión (soledad, excesivos miedos y preocupaciones; perfeccionismo,
falta de afecto, nerviosismo, tristeza y depresión); delincuencia o agresividad
(relaciones con personas problemáticas, uso de la mentira y el engaño, exceso de justificación,
desconfianza, exigir la atención de los demás, desprecio por la propiedad ajena,
desobediencia en casa y en la escuela, mostrarse testarudo y caprichoso, hablar demasiado,
fastidiar a los demás y tener mal genio).
Una de las raíces de esta pérdida de competencia emocional por parte de los menores se
encuentra en la época en la que vivimos y que como consecuencia de las presiones sociales
y laborales, la atención cotidiana que reciben los más jóvenes raya en la negligencia.
Además de las causas sociales generadas en las familias desestructuradas incapaces
de cumplir la función primordial de transmitir normatividad al menor: padres drogadictos, 
Abril 30 de 2012 Pág. 129 de 358
alcohólicos, analfabetos, padres “desaparecidos”, familias marginales o desarraigadas,
pobreza, prostitución, enfermedad mental, etc.
También debe resaltarse como factor criminológico de primer grado la existencia en nuestro
país de grupos al margen de la Ley; llámese de izquierda, derecha o delincuencia organizada
que motivados por el factor económico del narcotráfico involucran a menores en
el cultivo, custodia y transporte de sustancias alucinógenas o en actividades de sicariato.
Menores que desde la óptica de la misma Constitución deben ser protegidos de manera
especial, pues la misma está concebida desde un estado social de derecho, donde se
busca el bienestar común de sus habitantes y la proyección de un estado civilizado, cimentado
bajo una actitud de oportunidades y de bienestar.
Concepto que es ratificado por el artículo 44 Superior, al indicar que son derechos fundamentales
de los niños: la vida, la integridad física, la salud y la seguridad social, la alimentación
equilibrada, su nombre y nacionalidad, entre otros. Estableciendo como una obligación
de la Familia, la Sociedad y el Estado la asistencia y protección al niño para garantizar
su desarrollo armónico e integral y el ejercicio pleno de sus derechos.
No obstante, la formación recibida en la familia y la escuela en ocasiones no resulta ser
suficiente para el correcto direccionamiento y formación del menor, ya que los factores de
pobreza, violencia y demás agentes sociales que rodean el ambiente en que crecen los
menores, resultan contaminantes para su desarrollo; direccionándolos por el camino de
las drogas, los grupos al margen de la ley y de la delincuencia común y organizada.
Para lo anterior, se ha desarrollado un modelo llamado tutelar que concibe al adolescente
en conflicto con la ley como víctima de una sociedad que le ha negado oportunidades
para acceder a la satisfacción de sus necesidades, haciéndose necesaria la implementación
de sistemas productivos dentro de los mismos centros donde el joven cambie su
perspectiva de cómo ganarse la vida, de una forma honesta y donde tenga oportunidades
para mejorar su proyecto de vida. Desde una justicia no sólo sancionatoria, sino correctiva
para el menor infractor, justicia denominada “Restaurativa”.
Desde esta nueva propuesta, que tiene coherencia plena con la doctrina de la protección
integral y las doctrinas de derechos humanos, se concibe al adolescente que infringe la
ley como sujeto con derechos pero también con responsabilidades acordes a su proceso
particular de desarrollo. La respuesta judicial, pedagógica y social frente a dicha conducta
desde el punto de vista de este modelo restaurativo, incluye de forma explícita el reconocimiento
del daño causado por parte del adolescente, su responsabilidad en los hechos y
la reparación a las víctimas. Pero también, a diferencia del sistema de adultos, incluye la
reparación al adolescente implicado y a su entorno familiar y comunitario.
La teoría anterior en Colombia ha pasado, de ser una teoría, a ser un deber del estado y
un derecho de los menores consagrado en el artículo 19 de la Ley 1098 de 2006, el cual
señala “Artículo 19. Derecho a la rehabilitación y la resocialización. Los niños, las
niñas y los adolescentes que hayan cometido una infracción a la ley tienen derecho
a la rehabilitación y resocialización, mediante planes y programas garantizados por
el Estado e implementados por las instituciones y organizaciones que este determine
en desarrollo de las correspondientes políticas públicas”.
Abril 30 de 2012 Pág. 130 de 358
Dado lo anterior, la administración municipal busca dar continuidad en el tiempo al programa
de resocialización del menor infractor en la ciudad, preparándolo para la vida laboral,
con capacitaciones en artes como la modistería, bordado en punta en cruz y las artesanías,
lo que significa no sólo el conocimiento de un oficio o profesión, sino el futuro laboral
de estos menores y el de su familia, sensibilizando al joven para que asuma su responsabilidad
progresiva frente a la sociedad como un sujeto titular de derechos y deberes,
fomentando al adolescente para tomar decisiones adecuadas para su vida y proporcionando
espacios de sano esparcimiento con actividades lúdicas, recreativas y culturales.
5.2.9 Hogares de paso:
El Código de Infancia y Adolescencia. Al establecer en su artículo 20: “Los niños, las ni-
ñas y los adolescentes serán protegidos contra: el abandono físico, emocional y psicoafectivo
(...) la explotación económica (...) el consumo de tabaco, sustancias psicoactivas,
estupefacientes o alcohólicas y la utilización en actividades de producción y comercialización
(...) la violación o la inducción a la prostitución y la explotación sexual (...) el secuestro
(...) el conflicto armado (...) el reclutamiento por grupos armados (...) la tortura y los
tratos humillantes (...) la situación de vida en la calle, el desplazamiento forzado (...) las
peores formas de trabajo infantil (...) el contagio de enfermedades infecciosas (...) los
riesgos y efectos producidos por desastres naturales y situaciones de emergencia (...) las
minas antipersonales (...)”.
Para proteger a los menores contra este tipo de amenaza el artículo 57 de la Ley 1098 de
2006, establece el Hogar de Paso, como la medida de ubicación inmediata y provisional
para un niño, niña o adolescente, cuando no aparecen sus padres, parientes o personas
responsables de su cuidado y atención. Así mismo, el artículo 58 ibídem, hace referencia
a la Red de Hogares de Paso, entendida como “el grupo de familias registradas en el programa
de protección de los niños, niñas y adolescentes, que están dispuestas a acogerlos
de manera voluntaria y subsidiada por el estado, en forma inmediata, para brindarles el
cuidado y atención necesarios”” en ambientes familiares propicios para su desarrollo donde
se les brinde el cuidado y atención requeridos para el ejercicio y garantía de sus derechos.
Siendo la justificación de este tipo de programas las razones que a continuación se exponen:
? La necesidad de brindar atención especializada por grupos etéreos, dado que la
atención de niños y niñas cuya edad corresponde a la llamada primera infancia (0
a 5 años) es diferente, y los requisitos afectivos, habitacionales, nutricionales,
lúdicos, educativos, etc., son muy distintos a los que requieren la niñez (infancia)
y la adolescencia. Igualmente, existe la atención diferenciada teniendo en cuenta
el sexo de los protegidos a partir de los 10 años de edad.
? Una familia normal que acoja voluntariamente a un niño o grupo de niños, niñas o
adolescentes debe contar con el espacio suficiente para su albergue y el tiempo
necesario de dedicación para su atención integral.
? Las necesidades de mantener unidos los grupos de hermanos, de atender menores
de edad de diversas culturas y etnias, y con diversas situaciones de vulneración
de derechos, establecen nuevas limitantes que obligan a que los hogares de
paso dentro de un municipio sean una verdadera red.
Abril 30 de 2012 Pág. 131 de 358
? Cuando en un municipio determinado no existan familias que estén dispuestas a
acoger voluntariamente a los menores de edad con medida de restablecimiento de
derechos, o cuando aquellas que estén dispuestas a hacerlo no cumplen con los
requisitos, es necesario recurrir a la cooperación de los municipios vecinos para
lograr la protección inmediata de estos últimos.
? La escasez de recursos económicos, especialmente de los municipios más pequeños,
obliga a sus alcaldes a desarrollar estrategias para la implementación de
los hogares de paso, de manera que se compartan servicios con otros municipios
cercanos o adyacentes, o se obtenga financiación o cofinanciación del servicio
por parte de las gobernaciones correspondientes.
? El Instituto Colombiano de Bienestar Familiar, de acuerdo con lo establecido en el
artículo 205 del Código de la Infancia y la Adolescencia (Ley 1098 de 2006), “...
tiene a su cargo la articulación de las entidades responsables de la garantía
de los derechos, la prevención de su vulneración, la protección y el restablecimiento
de los mismos en los ámbitos nacional, departamental, distrital,
municipal y resguardos o territorios indígenas”. Igualmente, el artículo 16 de la
misma ley establece la obligación por parte del ICBF de otorgar el aval de funcionamiento
de todos los entes que brindan protección a los niños, niñas y adolescentes.
Con la existencia de los Hogares de Paso el Municipio de Barrancabermeja garantizara:
La protección integral a niños, niñas y adolescentes mientras se adelanta las diligencias
pertinentes para tomar otras medidas de restablecimiento de derechos.
Realizar una evaluación inicial sobre las condiciones personales, familiares y sociales con
el fin de obtener los elementos de juicio que le permitan a la autoridad competente determinar
el curso del trámite administrativo.
Propiciar espacios de socialización, reflexión y sensibilización frente a la propia situación y
circunstancias de vida.
Proporcionar espacios educativos, formativos y pedagógicos que aporten al autoconocimiento,
desarrollo de la autonomía y de habilidades personales para su desarrollo
integral.
Definir la medida más conveniente a la situación particular que contribuya a disminuir la
situación de vulnerabilidad y a aumentar la generatividad familiar y social.
5.2.10 Casa refugio de protección a las víctimas de la violencia intrafamiliar:
La Ley 1257 de 2008, por la cual se dictan normas de sensibilización, prevención y sanción
de formas de violencia y discriminación contra las mujeres, en su artículo 18: Medidas
de protección en casos de violencia en ámbitos diferentes al familiar. Las mujeres
víctimas de cualquiera de las modalidades de violencia contempladas en la presente ley,
además de las contempladas en el artículo 5º de la Ley 294 de 1996 y sin perjuicio de los
procesos judiciales a que haya lugar, tendrán derecho a la protección inmediata de sus
derechos, mediante medidas especiales y expeditas, entre las que se encuentran las siguientes:
a) Remitir a la víctima y a sus hijas e hijos a un sitio donde encuentren la guarda 
Abril 30 de 2012 Pág. 132 de 358
de su vida, dignidad, e integridad y la de su grupo familiar. c) Ordenar el traslado de la
institución carcelaria o penitenciaria para las mujeres privadas de la libertad; d) Cualquiera
otra medida necesaria para el cumplimiento de los propósitos de la presente ley.
5.2.11 Atención a víctimas y desplazados, por el conflicto en el marco de la protección
de los derechos:
ATENCIÓN, ASISTENCIA Y REPARACIÓN INTEGRAL A VÍCTIMAS Y DESPLAZADOS POR EL
CONFLICTO ARMADO.
ATENCIÓN INTEGRAL A VICTIMAS POR EL CONFLICTO ARMADO.
Desde la promulgación de la ley 387 del 1997 y sobre todo en el año 2004 y con la intervención
de la Corte Constitucional, se ha avanzado en la construcción de lo que hoy denominamos
la política pública dirigida a la Población víctima del desplazamiento forzado
por la violencia. En el año 2010, la Corte Constitucional abordó varios temas importantes
de esta política a través de los autos de seguimiento 383 y 385 a la Sentencia T-025 de
2004.
En cumplimiento a lo dispuesto por la ley 387 de 1997 y los autos de cumplimiento y seguimiento,
el Municipio de Barrancabermeja, ha venido brindando una Atención Integral a
la Población víctima en situación de Desplazamiento, con la destinación de recursos específicos
en los programas y proyectos, para el restablecimiento de derechos.
Las acciones más significativas en el tema de Víctimas en Barrancabermeja han sido dirigidas
hacia el tema de satisfacción (tal y como lo señala la nueva ley de víctimas y restitución
de tierras), realizando un reconocimiento político y social de las víctimas en Barrancabermeja.
Estas acciones se ven reflejadas en la creación de un Acuerdo Municipal
011 de 2009 donde se establece el 16 de mayo de todos los años como el Día Municipal
de las Víctimas y se compromete al Ente Territorial a conmemorar este día y la creación
de la Mesa Municipal de Víctimas. Así mismo se han realizado acciones simbólicas durante
los últimos tres años, realizando acciones de memoria histórica, búsqueda de la verdad,
reconocimiento político y de formación. Así mismo se realizó una acción específica
dirigida a la promoción de los derechos de la mujer y a la búsqueda de su dignificación.
Finalmente en el año 2011, se promulgan la ley de Víctimas (1448) y la ley del Plan Nacional
de Desarrollo (1450), lo que consolido con nuevas herramientas la política señalada.
En relación a la ley de víctimas se indicó que se ocupa de dos componentes: (i) Ayuda
humanitaria, atención y asistencia y; (ii) reparación de las víctimas. De lo anterior y con
fundamento en el artículo 60 de la ley podemos concluir que el tema de la Estabilización
Socioeconómica, al igual que las medidas de protección, se continúan rigiendo por la ley
387 de 1997 “desplazados” y en esa medida, la ley 1450, desarrolla gran parte de este
aspecto.
El Plan Nacional de Desarrollo (Ley 1450) incluyó en el capítulo IV la Política Pública dirigida
a la Población Víctima del Desplazamiento Forzado por la Violencia, determinando
estrategias para cada uno de los derechos establecidos dentro de la batería de Goce 
Abril 30 de 2012 Pág. 133 de 358
Efectivo de Derechos; haciendo énfasis especial en el tema del restablecimiento social y
económico determinando acciones que involucran a los distintos niveles del Gobierno
(Nacional, Departamental y Municipal) y en general, a todos los actores del Estado, buscando
principalmente, mecanismos de articulación en vivienda, generación de ingresos y
restitución de tierras en el marco del retorno o la reubicación.
Se consideran víctimas a las personas que individual o colectivamente hayan sufrido un
daño como consecuencia de violaciones a los derechos humanos, ocurridas a partir del 1°
de enero de 1985 en el marco del conflicto armado, (homicidio, desaparición forzada,
desplazamiento, violaciones sexuales y otros delitos contra la integridad sexual, secuestro,
despojo de tierras, minas antipersona y otros métodos de guerra ilícitos, ataques contra
la población civil), contempladas en el artículo 3º de la Ley 1448, dentro de un marco
de justicia transicional.
La Ley 1448 del 2011, define en su artículo 174, las funciones de las entidades territoriales
atinentes a la implementación de la Ley de víctimas, disponiendo que con cargo a los
recursos del presupuesto se ofrezcan servicios de atención, asistencia y reparación integral
a las víctimas traducidos en: asistencia y urgencia, asistencia de gastos funerarios,
atención y reparación integral. Con cargo a los recursos que se reciben del Sistema General
de Participaciones, el Municipio deberá garantizar la prestación eficiente de los servicios
de salud, agua potable, educación y saneamiento básico.
En cuanto a la garantía, la seguridad y la protección personal de las víctimas, el Municipio
tiene la responsabilidad de coordinar con la policía Nacional las acciones necesarias para
brindar la protección de los derechos de las víctimas.
Se dispone además, la obligación de establecer un plan de acción para el Municipio de
prevención, asistencia, atención y reparación integral a las víctimas, que responda a los
hechos victimizantes generados en el territorio Municipal y con un enfoque diferencial.
El Plan de atención a víctimas debe contener medidas de asistencia y atención humanitaria,
adoptar mecanismos que faciliten la asistencia legal a las víctimas para garantizar el
derecho a la verdad, la justicia, la restitución de derechos vulnerados y de sus bienes patrimoniales;
diseñar y adoptar medidas de garantía al acceso a planes, programas y proyectos
integrales de desarrollo urbano y rural, una estrategia de atención integral a las
víctimas que articule los servicios de las instituciones estatales.
Para garantizar el cumplimiento de la ley, el Municipio de Barrancabermeja deberá disponer
los recursos necesarios para definir el plan de atención a víctimas y disponer de una
infraestructura que garantice la implementación del mismo.
Consecuentes con la decisión del Gobierno Nacional, de dar prioridad y poner todo su
empeño en sacar adelante la Ley 1448 del 2011 de atención integral, reparación a víctimas
y restitución de tierras, la Alcaldía de Barrancabermeja, se propone articular un programa
de atención, asesoría integral, a las víctimas registradas en nuestra ciudad, el cual
será incluido en el presente Plan de Desarrollo.
La Administración Municipal, en articulación con el Departamento de la Prosperidad
Social (antiguamente Acción Social, viene trabajando conjuntamente para convocar el 
Abril 30 de 2012 Pág. 134 de 358
concurso de las entidades del SNAIPD y poder atender integralmente a la población en
situación de desplazamiento, para lo cual se cuenta con la Unidad de atención y Orientación
(U.A.O.). Las personas en condición dedesplazamiento atendidas por la UAO, son:
15.186 personas - 2009, 16.349 personas - Año 2010 y 10.560 personas – año 2011.
En cuanto al tema de Paz y Convivencia y reconciliación se realizó un esfuerzo institucional
liderado desde el Consejo Municipal de Paz, reactivando este especio que desde el
año 2001 estaba inactivo, este espacio permitió que representantes de personas en proceso
de reintegración, representantes de víctimas de la violencia, desplazados y fuerzas
vivas de la ciudad con una fuerte influencia de organizaciones defensoras de derechos
humanos buscaran escenarios alternativos de dialogo y de encuentros para la reconciliación.
Dentro de las iniciativas estuvo la realización de proceso concreto en la comuna 7 (esta
es la comuna que históricamente ha sido más afectada por la violencia y donde más presencia
de víctimas y personas reintegradas hay en el Municipio), donde se trabajó en dos
barrios de los más lastimados por la violencia mejorando parques y zonas de encuentro,
un colegio simbólico de paz de esta comuna en los tiempo más duros de violencia
(fe y alegría), con el mejoramiento de las zonas deportivas y de esparcimiento y el
fortalecimiento de una iniciativa cultural de jóvenes víctimas de la violencia con la entrega
de herramientas culturales y tecnológicas para su fortalecimiento. Estas acciones beneficiaron
más de 190 mujeres, 3 casos de victimización emblemáticos, 8 organizaciones de
víctimas del Municipio y la población en general de la comuna 7.
Mediante la gestión interinstitucional entre la Alcaldía Municipal desagregada en las siguientes
oficinas: Oficina Asesora de Paz y Convivencia, Secretaría de Salud y la Unidad
de Atención y Orientación a Población Desplazada UAO, se brindó apoyo al Programa
Desayunos Infantiles, mediante la entrega de Raciones alimentarias a través de la operación
prolongada de socorro y recuperación MGL y RN durante los años: 2008: (Número
total de entregas 09 entre MGL 103-120 Y RNA= 198-215, beneficiarios: 318 por mesPMA;
2009: provistas por I.C.B.F. (Número total de entregas 08 entre MGL 100 Y RNA=
50, beneficiarios: 150 por mes.Siendo participantes en la identificación de beneficiarios las
Asociaciones de Población Desplazada.
En la Política de Reinserción y Reintegración, la Alcaldía de Barrancabermeja ha trabajo
en conjunto con la Alta Consejería para la Reintegración. Entre las acciones
más significativas resaltan el proyecto de generación de ingresos que se ejecutó donde
se beneficiaron 40 familias de personas en proceso de reintegración con una inversión
total de 226.433.333, donde la Alcaldía invirtió un total de 110.000.000, la Organización
Internacional para la Migraciones hace una inversión de 44.000.000 y la Gobernación de
Santander aportó 72.433.333.
Así mismo es importante señalar que el 100% de las familias de las personas en proceso
de reintegración tienen acceso a salud y a educación, incluso con el acceso a educación
superior de algunos participantes en un convenio especial que tiene la Administración
Municipal. Por otro lado un grupo significativo de participantes del proceso de reintegración
participan de la estrategia para el desarrollo del talento humano Clase Mundo,
donde los participantes fueron formados en técnicas y tecnologías acordes con las
dinámicas industriales actuales del Municipio y así pueden formar parte activa como tra-
Abril 30 de 2012 Pág. 135 de 358
bajadores de los Macroproyectos actuales que se ejecutan en esta ciudad, siendo el más
significativo el de la Modernización de la Refinería de Barrancabermeja.
La Alcaldía de Barrancabermeja, en convenio con la Diócesis de Barrancabermeja y la
organización Internacional para las Migraciones-OIM, lideraron el proyecto de Acciones
Alternativas por la Paz, durante los años 2008 y 2009, con el objetivo de mitigar situaciones
de riesgo a la violencia, al reclutamiento forzado y aportar a la disminución de conductas
y acciones violentas de la población adolescente y juvenil de Barrancabermeja,
utilizando el arte y la cultura como instrumentos para la reconstrucción de procesos de
convivencia, de no-violencia y de paz, la cual se ejecutó en dos fases, en las comunas
1,3,4,5,6,7 y Corregimiento El Llanito.
5.3 COMPETITIVIDAD
5.3.1 Empleo
Actualmente, el Municipio de Barrancabermeja no ha sido objeto de una investigación o
estudio formal que analice y mida el empleo, las formas de ocupación y la generación de
ingresos de los ciudadanos. La Cámara de Comercio de Barrancabermeja a través de su
Observatorio Económico y de la Competitividad ha realizado esfuerzos sobre este tema y
el último de ellos fue la Encuesta Social de Hogares enfocado a medir el mercado laboral
en el municipio.
La encuesta se aplicó a una muestra de 1.682 hogares urbanos y con los jefes de hogar.
Y los resultados fueron:
RESULTADOS MERCADO LABORAL
Principales indicadores Resultados
% población en edad de trabajar 76,8%
Tasa Global de Participación 54,8%
Tasa de Ocupación 49,2%
Tasa de Desempleo 10,2%
Tasa de subempleo 16,6%
Población total 172.778
Población en edad de trabajar 132.686
Población económicamente activa 72.726
Población económicamente inactiva 59.960
Ocupados 65.329
Subempleados 12.102
Desocupados 7.397
Cesantes 5.610
Aspirantes 1.787
Abril 30 de 2012 Pág. 136 de 358
? POBLACION OCUPADA POR NIVEL EDUCATIVO
? POBLACION OCUPADA
Ninguno
3,0%
Básica primaria
24,3%
Básica
secundaria
20,3%
Secundaria
media
33,7%
Técnico o
tecnológico
12,5%
Universitario
6,1%
Postgrado
0,2%
0,3%
0,5%
1,3%
1,9%
2,6%
6,3%
6,7%
31,1%
49,2%
0,0% 20,0% 40,0% 60,0%
Otro
Trabajador sin remuneración
Trab familiar sin remuneración
Jornalero o Peón
Patrón o empleador
Empleado del gobierno
Empleado doméstico
Cuenta propia
Empleado particular 
Abril 30 de 2012 Pág. 137 de 358
? POBLACION OCUPADA POR ACTIVIDAD ECONOMICA
? POBLACION OCUPADA POR LUGAR DE TRABAJO
Posición Lugar % de participación
1 En el local de la empresa o patrono contratante 27,1%
2 En el local propio o arrendado 12,4%
3 En la vivienda donde habita 11,0%
4 En otra vivienda diferente a la propia 10,4%
5 En la refinería de ECOPETROL 9,6%
6 En la calle como ambulante 7,4%
7 kiosco o caseta 5,9%
8 En una obra de construcción 4,7%
9 En la calle como estacionario 4,1%
10 En un vehículo 1,8%
11 Puerta a puerta 1,6%
12 En una mina o pozo de petróleo 1,5%
13 En otro lugar 2,4%
Agropecuaria
5%
Minas - Canteras
2%
Industria -
Manufacturera
15%
Electricidad, Gas
y Agua
3%
Construcción
13%
Comercio, restau
rantes, cafeterías
, hoteles, bares y
similares
23%
Transporte y
comunicación
10%
Educación
3%
Intermedia-ción
financiera
1%
actividades
inmobiliarias de
alquiler y
empresariales
1%
Servicios
sociales y de
salud
24%
Abril 30 de 2012 Pág. 138 de 358
? POBLACION OCUPADA SEGÚN EL TIPO DE EDUCACION
? NIVEL DE FORMACION DE LA POBLACION DESOCUPADA
? POBLACION DESOCUPADA POR RANGOS DE EDAD
Población
completament
e empleada
50,4%
Población que
trabaja como
independiente
31,1%
Población
Subempleada
18,5%
4%
0%
20%
20%
29%
19%
8%
0%
0% 5% 10% 15% 20% 25% 30%
Ninguno
Preescolar
Básica primaria
Básica secundaria
Secundaria media
Técnico o tecnológico
Universitario
Postgrado
9%
39%
19% 20%
13%
0%
5%
10%
15%
20%
25%
30%
35%
40%
45%
12 - 20 21 - 30 31 - 35 35 - 40 Mayor de 40
Abril 30 de 2012 Pág. 139 de 358
Las conclusiones de los resultados fueron:
La estructura laboral de la ciudad permite establecer que las actividades operacionales de
las empresas son de poco conocimiento, lo que significa que existe una falencia en el
tema de competitividad, ya que no se demanda la mano de obra que genera conocimiento
y que aporte al desarrollo de procesos productivos y organizacionales dentro de las mismas
empresas.
La tasa de desempleo se encuentra en un nivel aceptable, sin embargo hay que mencionar
que la informalidad ha sido un elemento absorbente de la población desocupada. De
no ser así, la tasa de desocupación de la ciudad sería mayor a lo registrado.
Se debe crear los mecanismos que faciliten la puesta en marcha de nuevas ideas de negocios
factibles, las cuales se transformarán en alternativas para la población desocupada
a través de la obtención de un trabajo y la población subempleada en la mejora de la calidad
laboral.
5.3.2 Agricultura
? Sector agrícola. Los principales reglones productivos del sector agrícola municipal
son: la palma de aceite, el caucho natural, el plátano hartón, maíz, yuca, cacao, cítricos,
mango, guayaba, maracuyá, ahuyama, patilla, guanábano, frijol caupi M11, ñame,
pastos mejorados, maderables, entre otros.
Asimismo, se tienen los cultivos permanentes. Dentro de estos, la Palma de Aceite
es la de mayor área de siembra y productividad con 5.574,68 hectáreas establecidas
en el año 2011. Este renglón productivo se encuentra establecido en un alto porcentaje
de siembra en las veredas La Raíz, Guarumo, Tenerife, Hortensia, Yacaranda, suelos
de características agroecológicas Kb, Kr y bajo porcentaje en suelos de características
agroecológicas W. El precio promedio pagado al productor por tonelada durante
el año 2011 fue de $348.916. La enfermedad conocida como PC ha sido el mayor inconveniente
para el normal desarrollo de este cultivo.
El cultivo de Caucho natural en los últimos ocho (8) años, ha despertado el interés por
parte de los Heveicultores de incrementar su área de siembra, debido a su alta rentabilidad
y mercado. A continuación la evaluación hecha por la UMATA en 2011 Área Sembrada a 2010 (ha) Área NUEVA SEMBRADA en 2011 (ha) Área RENOVADA en 2011 (ha) Área PERDIDA en 2011 (ha) Área ERRADICA- DA en 2011 (ha) Área Sembra- da a 2011 (ha) F=A+B-D-E Área en DESARROLLO

en 2011
Cultivo
(ha)
SOLO
ASOCIADO
Variedad Predominante
1 Cacao A Varias 179,00 12,00 10,00 66,70 0,00 124,30 22,00
2 Cítricos S
Limón tahiti -
común 139,50 70,50 35,20 13,60 0,00 196,40 35,70
3 Plátano S Harton 289,00 100,00 0,00 221,00 0,00 168,00 112,00
4 Caucho S FX3864 - IAM873 875,00 181,00 0,00 0,00 0,00 1.056,00 1.006,00
Abril 30 de 2012 Pág. 140 de 358 Área Sembrada a 2010 (ha) Área NUEVA SEMBRADA en 2011 (ha) Área RENOVADA en 2011 (ha) Área PERDIDA en 2011 (ha) Área ERRADICA- DA en 2011 (ha) Área Sembra- da a 2011 (ha) F=A+B-D-E Área en DESARROLLO

en 2011
Cultivo
(ha)
SOLO
ASOCIADO
Variedad Predominante
5
Palma de
aceite S Varias 5.131,18 500,00 0,00 56,50 0,00 5.574,68 1.269,00
Fuente: Evaluaciones Agropecuarias UMATA 2.011
En cuanto a los Cultivos Transitorios, Los renglones productivos incluyen la siembra de
Maíz, Ahuyama, Frijol Caupi M11, Ñame, Patilla, Melón, Tomate, Pimentón, Berenjena,
Habichuela, entre otros. La siembra y desarrollo vegetativo y productivo de estos cultivos,
se vieron afectados por el fenómeno de la Ola Invernal del año 2010 – 2011, no solo hubo
pérdidas de cultivo por inundaciones, sino que, además hubo pérdida de terreno (área)
donde se encontraban establecidos, por ser suelos de formación aluvial en su gran mayoría,
con características de suelos de área agroecológica W.
Esto no quiere decir que los renglones productivos transitorios solo se siembren en esta
área, también son establecidos en áreas agroecológicas Kr y Kb, es decir en suelos de los
corregimientos Fortuna, Meseta de San Rafael, el Centro Y Llanito.
Cultivo
A B C
Variedad
Área
Sembrada
(ha)
Área
Cosechada
(ha)
Rendimiento
(t/ha)
Producción
(t)
C = A x B
Estado
Físico de la
Producción
Fincas
Productoras
1 Maíz tradicional Puyita 342,40 18,00 2,00 36 Grano seco 160
2 ahuyama Valluna 42,25 9,25 20,00 185 Fruto 45
Fuente: Evaluaciones Agropecuarias UMATA 2.011
Respecto de los Cultivos Anuales, este renglón productivo es sembrado en todas las áreas
agroecológicas del Municipio, la variedad predominante es cogollo morado, seguida de
la variedad mona blanca y llanerita, este renglón productivo también fue afectado por el
fenómeno de la ola invernal del año 2010 – 2011.
? Sector Pecuario. (Especies Mayores: Sector Bovino)
En el sector agropecuario de Barrancabermeja, el sector ganadero representa el subsector
más importante en el desarrollo del mismo. A continuación algunos datos de importancia.
Tabla No. 52 Inventario Ganado Bovino
Grupo Etáreo Inventario Machos Inventario Hembras Inventario Total
Menores de 12 meses 5,482 5,909 11,391
de 12 a 24 meses 8,680 7,634 16,314
de 24 a 36 meses 7,333 5,705 13,038
Mayores de 36 meses 1,725 18,927 20,652
Total Bovinos 23,220 38,175 61,395
Fuente: Evaluaciones Agropecuarias UMATA 2.011
Abril 30 de 2012 Pág. 141 de 358
Tabla No. 53 Sistema de explotación
Orientación
de la
Explotación
Porcentaje
(%)
Granjas
Productoras
Raza Pura ó Cruce Predominante
(Por favor seleccione una sola opción)
Raza Pura
Predominante
Cruce Predominante
Raza 1 Raza 2
Leche 0.00 0
Carne 40.00 382 BRAHMAN
Doble Propósito 60.00 573 CRUCES BRAHMAN
Fuente: Evaluaciones Agropecuarias UMATA 2.011
Tabla No. 54 Sacrificio de ganado bovino
Animales
Sacrificados
Ene.
2011
Feb.
2011
Mar
2011
Abr.
2011
May.
2011
Jun.
2011
Jul.
2011
Ago.
2011
Sep.
2011
Oct.
2011
Nov.
2011
Dic.
2011
Total
2011
Machos 1,091 1,105 1,213 1,176 1,252 1,109 1,154 1,120 1,048 1,161 1,137 1,194 13,760
Hembras 1,636 1,656 1,622 1,483 1,756 1,744 1,654 1,719 1,680 1,664 1,653 1,706 19,973
Total 2,727 2,761 2,835 2,659 3,008 2,853 2,808 2,839 2,728 2,825 2,790 2,900 33,733
Fuente: Evaluaciones Agropecuarias UMATA 2.011
La producción láctea del municipio presenta limitaciones por la deficiente red de comercialización,
acopio y precios pagados al productor agropecuario que al final se ven representados
en los bajos volúmenes de comercialización y en la mayoría de los casos, los productores
deciden la destinación de los mismos a la alimentación de los terneros y en segunda
opción su comercialización a los intermediarios existentes en nuestro municipio.
Tipo de Explotación Tiempo de Lactancia
(días)
Vacas para
Ordeño
Producción por Vaca
(L/días)
Lechería tradicional 240 4,732 3.00
Doble Propósito 240 10,246 4.50
Fuente: Evaluaciones Agropecuarias UMATA 2.011
Sector bufalino. Es uno de los subsectores con mayor crecimiento dentro del sector ganadero.
En la actualidad se cuenta con un inventario cercano a las 6.000 cabezas de ganado.
En los últimos años debido al esfuerzo interinstitucional del Municipio de Barrancabermeja,
Corporación de Desarrollo y Paz del Magdalena Medio y Mansarovar Energy de
Colombia Ltda, se ha promovido la vinculación de pequeños productores agropecuarios a
este importante sector especialmente en el Corregimiento de Ciénaga del Opón.
Especies menores. Sector Porcino. El sector porcino no representa una importancia
significativa en el desarrollo del sector agropecuario de Barrancabermeja, lo anterior debido
al bajo consumo del mismo en nuestro municipio.
Tabla No. 55 Sacrificio de Ganado Porcino
Animales
Sacrificados
Ene.
2011
Feb.
2011
Mar.
2011
Abr.
2011
May.
2011
Jun.
2011
Jul.
2011
Ago.
2011
Sep.
2011
Oct.
2011
Nov.
2011
Dic.
2011
Total
2011
Machos 51 55 60 38 58 65 63 62 61 70 59 65 707
Hembras 41 46 64 44 49 45 42 51 56 46 48 55 587
Total 92 101 124 82 107 110 105 113 117 116 107 120 1,294
Fuente: Evaluaciones Agropecuarias UMATA 2.011
Abril 30 de 2012 Pág. 142 de 358
? Sector Apícola. Este sector ha venido incursionado en el desarrollo del sector agropecuario,
que a pesar de no tener un peso significativo en el mismo puede representar
una iniciativa importante para el sector.
Los apiarios se encuentran localizados principalmente en los corregimientos de Ciénaga
del Opón, San Rafael de Chucuri y El Centro, y han sido el resultado del esfuerzo privado
de empresas como Mansarovar Energy de Colombia, Fedagro, UNIPAZ y el Municipio de
Barrancabermeja a través de la UMATA. Actualmente, hay una producción estimada de
miel cercana a 858 litros por ciclo.
? Sector Acuícola. El sector acuícola municipal se encuentra conformado por el sector
piscícola y pesquero, de los cuales podemos destacar que:
El sector pesquero representa uno de los renglones productivos más importantes vinculando
a más de 1.200 pescadores artesanales en el municipio, con un volumen de comercialización
de productos pesqueros superior a las 1700 toneladas año.
El sector pesquero es una actividad económica de carácter nacional en su comercialización
y permite el encadenamiento de varios sectores (pescadores, intermediarios mayoristas
y minoristas, transportadores, industria del hielo, talleres de mecánica, comerciantes,
entre otros) que deben ser considerados como una ECOEMPRESA en las cuales las cié-
nagas son las fabricas generadoras de proteína animal barata, los pescadores sus administradores
y deben comprometerse a mantener una producción creciente sostenible, que
permita atender la demanda nacional en total armonía con la naturaleza, garantizando el
futuro de esta oferta natural.
En los últimos años el sector piscícola del municipio de Barrancabermeja como actividad
económica ha perdido su crecimiento en cuanto a áreas de explotación y producción, debido
principalmente a la disminución de las políticas de fomento por parte del estado y los
diferentes problemas tecnológicos y de comercialización de estas especies. Su producción
está dirigida básicamente al autoconsumo y pequeña comercialización. Esta actividad
vincula a más de 125 granjas productoras.
El afianzamiento en la producción y comercialización de la Piscícola San Silvestre S.A.
que pasó de producir 250.000 alevinos año a más de 4.000.000 en la actualidad es un
factor importante en el desarrollo piscícola y pesquero de la región. Cabe aclarar que la
mayor parte de los alevinos producidos son destinados a actividades de repoblamiento
institucional (repoblamiento de cuerpos de agua naturales con bocachico).
En el municipio ha tomado especial importancia la explotación acuícola en corrales ubicados
principalmente en las ciénagas de nuestro municipio, actividad realizada por pescadores
artesanales en la que se mezclan la explotación extensiva de especies nativas como
el bocachico y la dorada, y representa una oportunidad importante para el uso sostenible
de los recursos pesqueros nativos, en la actualidad se desarrollan corrales en la ciénagas
de San Silvestre, Chucuri y el Opón, aglutinando a aproximadamente 100 pescadores
artesanales.
Abril 30 de 2012 Pág. 143 de 358
? Oferta agropecuaria
En el municipio de Barrancabermeja según lo determinado en el Sistema Regional de
Integración Agropecuario “SIRIA” desarrollado en convenio entre la Corporación de Desarrollo
y Paz C.D.P.M.M. y el Municipio de Barrancabermeja en el año 2.011, se pudo constatar
que en el Municipio se comercializan y se consumen un total de 60.426 toneladas
año, las cuales están representados básicamente en un 71% de productos agrícolas equivalentes
a 42.993 toneladas año, un 26% de productos pecuario equivalentes a 15.987
toneladas año y 2 % de alimentos semiprocesados equivalentes a 1.446 toneladas.
Tabla No. 56 Oferta total de alimentos en el Municipio de Barrancabermeja
PRODUCTOS OFERTA TOTAL TRANSABLE
DE BARRANCABERMEJA PORCENTAJE
Frutales 10.066 17%
Hortalizas 6.906 11%
Granos 10.876 18%
Tubérculos 11.250 19%
Plátanos 3.895 6%
AGRÍCOLA 42.993 71%
Bovino 9.659 16%
Porcino 181 0%
Avícola 6.147 10%
PECUARIO 15.987 26%
SEMIPROCESADOS 1.446 2%
TOTAL 60.426 100%
Fuente: Sistema Regional de Integración Agropecuaria SIRA 2011.
Tabla No. 57 Flujo de abastecimiento de los principales productos agropecuarios consumidos en Barrancabermeja
Detalle Primer Anillo Segundo Anillo Tercer Anillo Anillo Externo
Zona de Influencia

Barrancabermeja Municipios Limítrofes

Municipios no limítrofes
Municipios de Acopio
Zona Rural
Puerto Wilches,
Sabana de Torres,
Yondo, San Vicente,
Simacota y Puerto
Parra
Aguachica, Simiti,
Santa Rosa, San Pablo,
Puerto Berrio,
Cimitarra, El Peñón,
Bolívar, Vélez, Landá-
zuri, El Carmen, Lebrija,
Playón, San Alberto
y Ocaña
Centros de acopio de
Bucaramanga, Tunja,
Armenia y Medellín,
Saravena y Yolombo
Producción Total 19,487 100.00% 262,271 100.00% 547,827 100.00% 60,426 100.00%
Producción
Agroindustrial
7,645 39.00% 85,702 67.00% 195,121 36.00%
Palma 7500 Palma 176,682 Palma 155,321
Cacao 110 Cacao 5,787 Cacao 17,348
Caucho 35 Café 2,408 Café 2,238
Caña panelera
825 Caña panelera
14,772
Producción 6,870 35.00% 67,842 25.00% 325,627 59.00% 42,933 71.05%
Abril 30 de 2012 Pág. 144 de 358
Detalle Primer Anillo Segundo Anillo Tercer Anillo Anillo Externo
Agrícola Yuca 2.557 Banano 15,792 Piña 95,540 Frutales 10,066
Plátano 2.232 Plátano 14,487 Yuca 46,262 Hortalizas 6,906
Maíz 721 Maíz 7,365 Cebolla 14,625 Granos 10,876
Mango 712 Yuca 17,053 Mandarina 21,305 Tubérculos 11,250
Cítricos 424 Arroz 3,713 Plátano 30,279 Plátano 3,895
Guayaba 206 Aguacate 2,568 Maíz 35,274
Producción Pecuaria

5,085 26.00% 22,748 8.00% 26,964 5.00% 15,987 26.46%
Res 4892 Res 22,514 Res 20,615 Res 9,659
Cerdo 193 Cerdo 234 Cerdo 6,349 Cerdo 181
Avícola 6,147
Semiprocesados 115 0.02% 1,446 2.39%
Panela 115
Destino de la
producción
agropecuaria
B/bermeja 21.00% B/bermeja 11.20% 2.56%
B/manga 35.00%

Auto consumo

34.00%
Otros municipios
10.00%
Peso real sobre
el consumo del
Municipio
7.06% 16.60% 14.92% 60.80%
Fuente: Sistema Regional de Integración Agropecuaria SIRA 2011.
5.3.3 Ciencia Tecnología e Innovacción
La Ciencia, la Tecnología y la Innovación (CTeI) han sido identificadas por la sociedadcolombiana
como fuente de desarrollo y crecimiento económico. Utilizar esta vía de desarrollorequiere
de una política de Estado con estrategias que incrementen la capacidad del
país paragenerar y usar conocimiento científico y tecnológico.
La situación actual del Sistema Nacional Ciencia Tecnología e Innovación se puede calificar
como el resultado de un desarrollosostenido, que ha conducido a la construcción de
un entramado institucional, el cual ha mostradocontinuidad y avances importantes. Algunos
de dichos avances en los últimos 15 años, son: i) elaumento de recurso humano altamente
capacitado; ii) los grupos y centros de investigación quemantienen una tradición
gracias a la cual han alcanzado reconocimiento internacional; iii) elcreciente número de
alianzas entre grupos y centros de investigación y desarrollo tecnológico,universidades y
empresas que han alcanzado innovaciones que producen mayor competitividadpara esos
sectores; iv) el creciente número de empresas que acceden a los distintos instrumentosde
apoyo a la innovación y el desarrollo tecnológico; y v) iniciativas para crear y enriquecer
lacultura ciudadana alrededor de ciencia, tecnología e innovación a través de estrategias
deapropiación.
Sin embargo, ese proceso de desarrollo ha sido lento e insuficiente para las necesidadesy
las demandas del país en la materia. Esto se hace evidente en que la actividad científica
delpaís, medida en términos de publicaciones, formación de personal altamente calificado,
ypatentes, entre otros, así como la dinámica empresarial colombiana sigue estando a la 
Abril 30 de 2012 Pág. 145 de 358
zaga deotros países de la región. El Sistema tiene seis grandes limitantes: i) bajos niveles
de innovaciónde las empresas, ii) débil institucionalidad del sistema, iii) escasez de recurso
humano pararealizar investigación e innovación, iv) ausencia de focalización de la polí-
tica en áreasestratégicas, v) baja apropiación social del conocimiento y disparidades regionales
encapacidades científicas y tecnológicas, lo que en conjunto genera una vi) baja
capacidad paragenerar y usar conocimiento.
10
En el ámbito local, Barrancabermeja está sufriendo una transformación económica, política
y cultural, siendo necesario adaptar una estrategia que haga del conocimiento un factor
decisivo para el desarrollo. El proyecto de modernización de la refinería de Barrancabermeja,
exige nuevas formas de concebir los procesos y las oportunidades que surgen
en la ejecución de este proyecto. Así mismo se están desarrollando y gestando macro
proyectos locales de articulación nacional, como los desarrollos de la plataforma logística,
la ruta del sol, el Agro centro Regional de acopio de alimentos en Barrancabermeja, el
turismo la finca campesina con frutas ente otros que exigen nuevos retos para la gestión y
aplicación del conocimiento.
El desarrollo tecnológico representa tanto una oportunidad para competir y alcanzar desarrollo
y crecimiento económico como una opción legítima para reivindicar mejores condiciones
de vida. Generar un proceso de desarrollo tecnológico que propicie la participación
de la ciudad en la competencia de los mercados regionales no puede concebirse como un
fin en sí mismo, sino como un medio para transformar las instituciones y mejorar el nivel
de vida de la población.
En esto es clara la Política Nacional de Ciencia, Tecnología e Investigación (CTeI) cuando
define que para que la inversión en ciencia y tecnología tenga la mayor rentabilidad social
y el mayor impacto posibles en la generación de nuevas condiciones económicas, es necesario
fomentar la articulación y continuidad entre la investigación básica, la investigación
aplicada y el desarrollo tecnológico, así como armonizar las supuestas disyuntivas
entre las políticas públicas y las dinámicas del mercado, con los propositos de desarrollo
regional.
El Municipio de Barrancabermeja establecerá un conjunto de estrategias, acciones y
escenarios dentro del contexto institucional, social, gremial y académicos para garantizar
el acceso al conocimiento científico y tecnológico y su aprovechamiento en el desarrollo
de los procesos sociales, económicos y ambientales del municipio de Barrancabermeja.
La ciencia, tecnología e innovación están consideradas por la política nacional, como un
factor base en el desarrollo económico, social y ambiental de las regiones; sin embargo
en el municipio de Barrancabermeja ha estado presente en la agenda publica como un
tema de bajo perfil.
La ebullición que ha provocado la nueva ley de distribución de regalías, ha puesto la ciencia,
la tecnología y la innovación en las prioridades de los entes territoriales.
5.3.4 Turismo

10 Conpes 3582 de 2009, Política Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación.
Abril 30 de 2012 Pág. 146 de 358
Desde hace varias décadas, Barrancabermeja como ciudad ha generado procesos sociales,
políticos, económicos y culturales que la han consolidado como un polo relevante de
desarrollo para la región y el país. Como región, aprovecha las ventajas y oportunidades
que le brinda su riqueza minero energético, la calidad de sus suelos, su diversidad ambiental
y cultural y la localización geoestratégica que la distingue de otros tejidos urbanorurales
y regionales.
Estas ventajas pasan por mostrar una ciudad que ofrece una localización propicia por su
conectividad y situación geográfica, que le permite desarrollar cadenas productivas regionales
y nacionales y se crean los escenarios logísticos necesarias para soportarlas; por
otra parte la reactivación petrolera de los últimos años, ampliará la inversión de la capacidad
petroquímica en los años venideros, y por lógica generará empleo en todo el circuito
del petróleo y una nueva bonanza que implica el riesgo de tener nuevamente fenómenos
de fuga de capitales y acumulación de flujos migratorios generados por expectativas no
claras de generación de empleo estable y masivo.
Otra ventaja es la gran oferta hídrica: siete grandes ciénagas, una zona de humedales
menores, el río Magdalena y su plano aluvial, el tramo final del río Sogamoso, sumándole
la diversidad y el valor escénico de los ecosistemas primarios y acuáticos, junto con la
cultura tradicional anfibia ribereña que se ve claramente en prácticas económicas y formas
de asentamiento en torno al agua; finalmente la ventaja más relevante su gente emprendedora
y amante del cambio, con todo y su migración, el desarrollo industrial, la formación
y hasta la misma economía de enclave inciden en que la comunidad barranqueña
cada día más crea en el progreso, en el positivismo ribereño y posea la mejor disposición
a la innovación, al emprendimiento y a la creación; todas estas ventajas comparativas y
competitivas sitúan a la ciudad en una dimensión internacional privilegiada pues cuenta
con una agenda única de internacionalización de su recurso natural e hídrico.
Barrancabermeja hoy se puede considerar un destino laboral principalmente relacionado
con la industria del petróleo, esto da como resultado una elevada población flotante, que
exige servicios y suministros, dando lugar a una expansión de la oferta hotelera y servicios
de gastronomía.
Existen oportunidades para desarrollar servicios turísticos y no turísticos ligados a los ejes
de comunicaciones Sur-Norte; Oriente- Occidente. La construcción en el mediano plazo
de la ruta del sol, va a propiciar un acercamiento significativo a la capital del país. Esta
ciudad es el punto intermedio entre la capital y la costa Caribe de Colombia, Según cálculos
del ministerio de transporte se va acortar a cuatro horas y media aproximadamente el
viaje por tierra desde Barrancabermeja a estos dos centros de turismo del país. Lo que
daría lugar pensar en un punto de descanso a las personas que hagan turismo desde
estos dos destinos. Como complemento se está desarrollando en este mediano plazo la
conexión desde esta vía a Barrancabermeja, mediante el proyecto de la vía Yuma.
Desde otra perspectiva existen oportunidades para la inversión y el desarrollo de capacidades
para desarrollarse como atractivo turístico. Se está implementando el proyecto de
modernización de la refinería de Barrancabermeja, la ruta del sol, la vía Yuma, la Hidroeléctrica
del rio sogamoso, que están generando suministro de servicios.
Es evidente que en las grandes inversiones programadas en el plan de saneamiento
hídrico de municipio, mejoraran la conservación de importantes espejos de agua, causes 
Abril 30 de 2012 Pág. 147 de 358
y humedales que rodean la ciudad, hasta llevarlos a constituirse en espacios naturales
para la contemplación y el entretenimiento.
5.4 DESARROLLO TERRITORIAL
5.4.1 Servicios públicos
? Componente del sistema de acueducto
? Fuente de abastecimiento
La fuente de abastecimiento del Municipio de Barrancabermeja es la Ciénaga San Silvestre,
cuya cuenca hidrográfica tiene un área aproximada de 70.000 Hectáreas y altura promedio
de la columna de agua de 2.06 metros, recibe las aguas de la quebrada el Zarzal y
sus tributarios y la cual tiene por desagüe natural el caño San Silvestre que desemboca
en el Río Sogamoso. Está ubicada el Noreste de la cabecera Municipal a una distancia de
2.00 kilómetros aproximadamente de la Planta de Tratamiento.
Teniendo en cuenta el caudal aportado por el caño el Zarzal, la precipitación, las pérdidas
de evaporación y las condiciones de operación de la presa, se realizaron simulaciones
para diferentes condiciones, encontrando que para el cuatrimestre seco medio, el caudal
máximo aprovechable es de 4.0 metros cúbicos por segundo y para el cuatrimestre seco
crítico (Diciembre – marzo) es de 3 metros cúbicos por segundo.
El caudal máximo captado de la Ciénaga San Silvestre y que se utiliza para la potabilización
del agua que es enviada a la ciudad es de 1.1 metro cubico por segundo.
? Captación y conducción
El sistema de captación corresponde a una torre de dos compartimentos de 1.65 metros
por 2.0 metros con una profundidad de 7.60 metros, la entrada del agua se hace a través
de dos compuertas ubicadas en la parte inferior de la torre que se manejan desde la plataforma
existente sobre la torre. El agua captada es conducida al pozo de succión mediante
dos conductos, uno de 36" de diámetro y otro de 24" de diámetro en asbesto cemento. La
longitud de estos conductores es de 10.4 metros aproximadamente.
Para conducir el agua hasta la planta de tratamiento se cuenta con una estación de bombeo,
la cual está conformada por 5 bombas de 375 lt/seg y 300 HP de potencia; de estas
cinco bombas instaladas, tres están conectadas a la línea de impulsión de 30” en tubería
de CCP y las otras dos se conectan a la tubería de 28” de hierro dúctil. Cada línea de
impulsión tiene una longitud de 1.940 m. Los equipos de bombeo requieren de una repotenciación
que amplíe su vida útil.
? Planta de tratamiento
La planta de tratamiento es de tipo convencional incluye los procesos de aireación, mezcla
rápida, floculación, sedimentación, filtración, desinfección, almacenamiento y distribución.
Abril 30 de 2012 Pág. 148 de 358
El agua que llega procedente de las líneas de impulsión entra a las dos torres de aireación
en forma separada, allí se aplica cal apagada con el fin de ajustar el PH del agua
cruda. Posteriormente este caudal se unifica a través de un canal en concreto donde se
hace la aplicación de peróxido de hidrogeno y durante su recorrido se realiza aireación
forzada a través de dos sopladores lobulares; el canal finaliza con una canaleta parshall
en la cual se hace la aplicación del coagulante (Sulfato de aluminio tipo B especial). Este
canal construido recientemente tiene una capacidad proyectada para conducir un caudal
de aproximadamente 1750 lt/seg a futuro.
Posteriormente el agua pasa a los floculadores, los cuales están conformadas por tres (3)
cámaras cada una y cada cámara cuenta con tres (3) juegos de paletas. Este sistema
requiere optimización. El flujo pasa a los sedimentadores y llega a un vertedero sumergido
con orificios que conduce el agua a un canal sobre el cual se aplica cal antes de llegar
a los filtros de arena y antracita y a un lecho de grava colocada sobre un sistema de filtración
tipo Leopold.
Los filtros son de rata constante y tienen en el efluente medidores de caudal que descargan
al tanque de agua filtrada, luego se aplica cloro gaseoso antes de entrar a los tanques
de almacenamiento en donde se bombea a un tanque elevado para su distribución a
la ciudad por gravedad.
Los procesos unitarios de la planta de tratamiento están instrumentados en un 95% y automatizados
en un 70% aproximadamente. La energía eléctrica es suministrada por el
operador de la red y no cuenta con un sistema de respaldo de energía eléctrica.
? Distribución
La distribución se realiza a través de cuatro conductos principales (Nor Oriente, Comercio,
Sur-Sur, Sur- Oriente) que transportan el agua a cuatro zonas de servicio muy bien definidas
dentro del casco urbano de la ciudad; también existe una línea de refuerzo que compensa
el líquido y las presiones a las líneas Sur-Sur y Sur-Oriente.
La longitud de las redes es de 428.51 km de los cuales 85.73 km son en AC, 311.78 km
son de PVC y 31 km en otros materiales. Es decir cerca del 20% de las redes requieren
reposición.
A Diciembre de 2011 la empresa Aguas de Barrancabermeja SA ESP encargada de la
prestación del servicio de acueducto en el casco urbano del Municipio contaba con 49.700
suscriptores, presentando una cobertura de acueducto del 99.80%, una cobertura de micro-medición
del 67% y un Índice de Agua No Contabilizada del 45,33%.
? Componentes del sistema de alcantarillado
? Estado actual sistema de alcantarillado
El alcantarillado urbano del municipio de Barrancabermeja se caracteriza por estar conformado
actualmente por tres subsistemas de transporte de aguas residuales domésticas.
Los alcantarillados tienen varios años de antigüedad, existen desde los construidos por el
Instituto de Formato Municipal (INSFOPAL), hasta los construidos por diferentes autorida-
Abril 30 de 2012 Pág. 149 de 358
des oficiales (empresa de acueducto, municipio, etc.), como consecuencia de cerca de 10
Planes Maestros que se han estudiado en los últimos 20 años. Los colectores existentes
de mayor tamaño y que constituyen el principal sistema de drenaje de aguas residuales
de la ciudad son: Las Granjas, Olaya Herrera y Fundadores. Como se muestra en la siguiente
ilustración.
El sistema de alcantarillado existente es predominantemente combinado, contando en
algunas zonas con alcantarillado separado, a nivel de barrios y nuevos desarrollos. La
longitud de la red es de aproximadamente 270 km.
La cobertura actual de alcantarillado es del 89%, para un promedio estimado de 38.513
usuarios atendidos. Actualmente no existe tratamiento de aguas residuales en el municipio
de Barrancabermeja, solamente se tiene unas pocas PTAR de bajo caudal que en
total tratan aproximadamente 26 L/s (2.8% del total de aguas residuales) y han sido construidas
principalmente para atender una serie de viviendas que por su ubicación y topografía
circundante, sus desagües no pueden conectarse al sistema de recolección.
? Colectores Principales
Colector Fundadores. Este colector inicia en el sector de la calle 52 con carrera 28. Su
sección es rectangular cerrada (boxcoulvert) de dimensiones 0.70 x 1.00 m. Este colector
recibe las aguas residuales provenientes del colector Las Granjas. Este colector descarga
actualmente en el sector de Cormagdalena. Las aguas residuales de este colector serán 
Abril 30 de 2012 Pág. 150 de 358
interceptadas por el Colector Ferrocarril a la altura de las instalaciones de la Unión Sindical
Obrera (USO) (calle 52 con carrera 12).
Colector Olaya Herrera. Este colector recoge las aguas residuales provenientes de los
barrios de la comuna 2: Aguas Claras, Las Colina; Olaya Herrera, parnaso, Torcoroma,
Pueblo Nuevo, Uribe Uribe, Villa Luz. Las aguas residuales de este colector serán interceptadas
a la altura de la calle 52 con carrera 12 por el Colector Ferrocarril. Tiene una
longitud de 3137 m. Su recorrido principal es sobre la cra 20 y calle 54.
Colector Comuna 1. Este colector es existente, recoge las aguas residuales de los barios:
Palmira, Inscredial, El Recreo, Colombia y Buenos Aires. Las aguas residuales de
este colector serán interceptadas a la altura de la calle 52 con carrera 12 por el Colector
Ferrocarril. Tiene una longitud de 3440 m y trazado sobre las Calles 52, 49 y 48.
Abril 30 de 2012 Pág. 151 de 358
Colector Las Granjas. Este colector es existente. Inicia en el sector de la diagonal 64 con
carrera 43 del barrio Las Granjas y termina en la diagonal 49 con calle 52, entregando las
aguas residuales al Colector Fundadores. Recoge las aguas residuales provenientes de
los barrios: Simón Bolívar, Santa Lucia, santa Ana, San José Obrero, Provivienda, Primero
de Mayo, Oro Negro, Miraflores, Los Rosales, Los Alpes, Las Malvinas, las Granjas,
Kennedy, El Triunfo, El progreso, Ciudad Bolívar, Chapinero, Versalles, Urbanización Mirador,
Urbanización Villa Rosita y Campo Alegre. Tiene una longitud de 2823 m.
Respecto al sistema de recolección de alcantarillado del Municipio de Barrancabermeja,
este tiene una longitud de redes de 364.21 km de los cuales el 9.16% es combinado, el
16.90% es pluvial y el 73.94% es sanitario. Los materiales en que se encuentran las redes
de alcantarillado son: AC el 0.07%, Gress 84.14%, Hierro Fundido 0.03%, Hormigón
8.85%, PVC 6.80% y otros 0.11%.
A Diciembre de 2011 la empresa Aguas de Barrancabermeja SA ESP presentó una cobertura
de alcantarillado del 81.01% para un número de suscriptores de 40.376 en el perímetro
urbano.
? Cobertura del servicio de alcantarillado
La ciudad de Barrancabermeja está dividida por comunas, desde el punto de vista del
manejo hidráulico de las aguas residuales cuenta con una área de drenaje de aproximadamente
1383 ha brutas, la cual se puede considerar dividida en tres sectores. El sector
de San Silvestre, con un área de 899 ha que representa un 65% y cubre las zonas Norte y
Sur Oriental. El Sector Centro con una extensión de 290 ha brutas que equivale a un 21%
del total e incluye la zona Central y el área de Arenales. El Sector El Refugio con 194 ha
brutas que equivalen al 14% del total y cubre el área de la comuna 4.
? Plan de Saneamiento Hídrico
Es un macro-proyecto que tiene como objetivo fundamental la descontaminación de los
cuerpos hídricos del Municipio de Barrancabermeja como son el Rio Magdalena, Ciénaga
Miramar, Ciénaga Juan Esteban, Quebrada las Camelias, Quebrada Pozo Siete, Quebrada
las lavanderas, Quebrada la Paz, Humedales San Silvestre, Humedal Palmira, Humedal
San Judas y humedal Castillo.
Abril 30 de 2012 Pág. 152 de 358
Tabla No. 58 Alcances del macro-proyecto
Etapa Descripción Observaciones
I Construcción colector ferrocarril
Colector en concreto reforzado DE D=1,50M, construido
en tecnología sin zanja tipo pipe jacking en
una Long=5km
II
Construcción fase I del sistema de
tratamiento de aguas residuales
(2012-2028)
Sistema de tratamiento de lodos activados- Q=700
lt/s
Construcción emisario final Colector en concreto reforzado de D=1,50m y una
longitud de 7 KM
Construcción fase II del sistema de
tratamiento (2029-2038)
Sistema de tratamiento de lodos activadosQ=1000
lt/s
III Construcción de colectores secundarios
y manija
Construcción de colectores en PVC y concreto con
diámetros que varia entre 8”, 10, 12,16” y 18” y
una longitud total de 30km aproximadamente.
IV Optimización de las redes sanitarias
existentes
Colectores en PVC con diámetros que varia entre
8”,10,12,14,16”, 27” y 36” y una longitud total de
150 km aproximadamente.
V
Optimización de las MINIPTAR
existentes sistemas de tratamiento aeróbico y anaerobio
Descripción de las etapas del plan de saneamiento hídrico
El plan de Saneamiento hídrico está conformado por 5 etapas de ejecución como se
enumera a continuación:
? Etapa I – Construcción Colector El Ferrocarril
El objetivo de este proyecto es conducir las aguas residuales hasta la Planta de tratamiento
de Aguas Residuales del Municipio de Barrancabermeja, desde la intercepción de los
colectores existentes como el colector los fundadores, el Colector Olaya Herrera y el colector
Comuna 1; estos colectores existentes transportan el 70% de las aguas residuales
del Municipio contaminando actualmente el Rio Magdalena.
El proceso constructivo comenzó en el 2009 y lleva un avance físico del 98%; algunas de
las características técnicas de este proyecto son:
Tipo de proceso constructivo: Tecnología Pipe Jacking
Caudal: 2 m3/seg
Diámetro: 1.50 mts
Longitud: 5.4 Km
El colector el ferrocarril conducirá el 70% de las aguas residuales inicialmente y posteriormente
conducirá el 95% de las aguas residuales.
? ETAPA II – Construcción planta de tratamiento de aguas residuales san silvestre.
Esta etapa se divide en tres fases importantes que son:
Abril 30 de 2012 Pág. 153 de 358
? Fase I – Diseño, Construcción y Puesta en Marcha del Sistema de tratamiento de
aguas residuales San Silvestre. Esta fase corresponde a un periodo de tratamiento
inicial de 15 años (2013-2028).
? Fase II – Construcción Emisario Final. Es el encargado de conducir las aguas Tratadas
desde la PTAR hasta el Rio Magdalena.
? Fase III - Diseño, Construcción y Puesta en Marcha del Sistema de tratamiento de
aguas residuales San Silvestre. Esta fase corresponde a un periodo de tratamiento
inicial de 10 años (2028-2038).
En el desarrollo de la fase I de esta segunda etapa se desarrollaron los estudios de selección
del sistema de tratamiento (tratamiento de lodos activados), diseños a nivel básico
de ingeniería, especificaciones técnicas, presupuesto y términos de referencia del proceso.

Localización planta de Tratamiento de Aguas Residuales.
? ETAPA III – Construcción de colectores secundarios manijas
Esta etapa consiste en construir los colectores secundarios encargados de interceptar los
puntos de vertimientos que actualmente contaminan los cuerpos hídricos que corresponden
al 25% de las aguas residuales del Municipio. (ver figura Localización de colectores
secundarios.
Abril 30 de 2012 Pág. 154 de 358
Colectores Secundarios
Los colectores secundarios como Colector Las Camelias, San Judas, Coviba, Colector
comercio y Colector manija Las Lavanderas se conectaran directamente al Colector El
Ferrocarril; los demás colectores secundarios como el colector Sur Oriental (actualmente
en construcción), Colectores Bellavista, Buenavista, Limonar, Cincuentenario I y II se conectaran
al colector existente los Fundadores. Este último lo intercepta el Colector El Ferrocarril.
? ETAPA IV – Optimización de redes existentes
Consiste en la reposición, optimización de las redes sanitarias y separación de las aguas
lluvias de las aguas negras en la zona urbana del Municipio.
El sistema actual de recolección de aguas negras o residuales un alto porcentaje es combinado
(85% aproximadamente); el Municipio desde el 2008 viene desarrollando y ejecutando
proyectos de reposición y separación de las aguas servidas y lluvias con el propósito
de optimizar el sistema de recolección y proteger el sistema de tratamiento que se pretende
construir y optimizar.
? ETAPA V – Optimización de MINIPTARS
En Barrancabermeja existen 22 plantas de tratamiento que equivalen al 5% de las aguas
servidas del municipio; la capacidad de tratamiento de estas plantas oscilan entre (1 lt/seg
hasta 6 lt/seg). Recientemente se realizó una consultoría para la optimización de las miniptars.
(Ver figura Localización de las mini-ptars.
Abril 30 de 2012 Pág. 155 de 358
Ubicación Miniptars
? Gasificación
Dentro de las redes de servicios públicos en el Municipio de Barrancabermeja, el servicio
de gas natural domiciliario actualmente sólo se está prestando en el área urbana a través
de la empresa Gas Oriente S.A, quedando los corregimientos del área rural del Municipio
excluidos de este servicio.
Algunos habitantes del área rural del Municipio, optaron ante la necesidad de suplir este
servicio, por la depredación de bosques utilizando madera para consumo doméstico y por
la realización de conexiones fraudulentas a las redes de gas existentes, causando estas
prácticas, graves perjuicios ambientales y generando un alto riesgo tanto para la infraestructura
petrolera como para los infractores.
Sólo hasta el año 2008, Ecopetrol S.A dio inicio a la masificación de la red de gas domiciliario,
con la construcción de la infraestructura física para la prestación de este servicio en
el corregimiento El Centro, causa a la cual se unió el Municipio de Barrancabermeja en el
año 2009.
En el corregimiento el Centro, centro de producción de campos petroleros, actualmente se
está prestando un servicio deficiente por medio del transporte de cilindros de gas en algunos
sectores, pero se desea y requiere realizar la sustitución masiva del programa de
GLP por el servicio de gas natural domiciliario.
En este corregimiento a la fecha se ha instalado la estación City Gate, varios km de la red
de distribución en tubería de polietileno en diámetros que varían desde 2” hasta ½”, las
conexiones estándar (acometida y medidor) de 2.579 viviendas de las cuales 2569 ya 
Abril 30 de 2012 Pág. 156 de 358
cuentan también con su instalación interna en las veredas Campo 22, Pueblo Regao, Alfonso
López, Las Mercedes, El Diamante, Quemadero, Cretáceo, La Cira, El Palmar, El
Progreso, La Forest, Vara Santa, La Ceiba, Laureles, Campo 13, Campo 14, Campo 16,
Planta Nueva, Campo 6, Tierradentro, Campo 5, Campo 38 y Campo 45.
? Resumen Usuarios por Servicio
Tabla No. 59 Usuarios por tipo de servicio
Empresa Prestadora Aguas de Barrancabermeja
S.A. E.S.P
RedibaS.A.

ESP
Gas Natural
del
Oriente
S.A. ESP
Estrato Acueducto Alcantarillado Aseo Gas
1 14,356 8,660 12,748 10,104
2 17,237 14,456 16,362 15,760
3 9,143 8,850 9,198 8,342
4 5,765 5,737 4,837 5,765
5 604 604 511 671
6 0 0 0
Total Residencial 47,105 38,307 43,656 40,642
Industrial 9 7 16 1
Comercial 2,211 2,109 3750 1,005
Oficial 391 320 215
Otros 0 0 4
Total No Residencial 2,611 2,436 3,981 1,010
Total Suscriptores 49,716 40,743 47,637 41,652
Fuente: SUI Noviembre de 2011
? Alumbrado público
Este servicio se presta a través de la Empresa iluminación Yariguies, a través de un contrato
con la alcaldía municipal. Actualmente, hay 19.888 luminarias instaladas sin medidor
y 1.132 luminarias bajo medidor, para un total de 21.020 luminarias
Tabla No. 60 Usuarios Energía
Clase de Servicio
Usuarios
Urbano Rural Total
Residencial 52,213 4,729 56,942
Comercial 5,424 300 5,724
Industrial 198 92 290
Oficial 151 64 215
Alumbrado_Pu 31 6 37
Acueductos 0 1 1
Ecopetrol 2 11 13
TOTALES 58,019 5,203 63,222
Abril 30 de 2012 Pág. 157 de 358
5.4.2 Medio Ambiente
Ronda, humedales: Se cuenta con la formulación del Plan de Manejo y Ordenamiento de
las quebradas Las Camelias y Lavanderas. Frente a esto la CAS conceptuó que debido
al “alto grado de intervención antrópica, los procesos de urbanización, la canalización del
cauce natural, se acuerda excluir de área de ronda de las quebradas como elemento
esencial de la estructura ecológica principal urbana e incorporarla al sistema de espacio
público de la ciudad”. El Plan de Manejo y Ordenamiento de Rondas, tiene las herramientas
conceptuales, jurídicas y financieras, para lograr un armónico desarrollo del ordenamiento
territorial en articulación al modelo de ciudad visionado.
Adquisición de predios: en 2008 se adquirieron cinco (5) predios para un total de 181
hectáreas con 1.256 metros cuadrados. En 2009 se adquirieron tres (3) predios para un
total de 166 hectáreas con 6.195 metros cuadrados para proteger la fuente abastecedora
de agua potable del Municipio. Se debe consolidar el comité ad-hoc de compra de predios.
Jurídica, Aguas, CAS y SMAB).
Aire: Se cuenta con 4 estaciones de monitoreo. (Aguas, BAEEV 7, Club, Móvil).
Se requiere encontrar alianzas estratégicas con la Autoridad Ambiental que permitan la
integración de esta con el Sistema de Información de Calidad de Aire de Colombia- SISAIRE.
Asimismo, seguir difundiendo a toda la comunidad los beneficios y resultados de
la Red y consolidar el Plan Maestro de Calidad del Aire. (Parque Automotor y Sectores
productivos).
Ruido: Mapa de Ruido de la Ciudad, debe ser aprobado por la CAS. Control de Ruido en
zonas críticas y acciones eficaces lo cual requiere de la articulación entre Gobierno, Ornato,
CAS, Policía Ambiental y SMAB.
Agua: Alta sedimentación y contaminación de Ciénagas Miramar, San Silvestre. Sedimentación
de Ciénaga El Llanito, contaminación ciénaga Juan Esteban.
Vivero: es abastecido por autogestión y algunos insumos adquiridos por los proyectos
desarrollados así como el apoyo en logística del Almacén Municipal.
? Gestión del Riesgo
CLOPAD: No cuenta con personal ni estructura funcional. Su funcionamiento está a cargo
de 3 técnicos prestadores de servicio que al día de hoy terminan su contrato. Es necesario
su fortalecimiento con personal de planta, asignación presupuestal de funcionamiento
e inversión.
Censo de damnificados y afectados: El municipio cuenta con el censo de damnificados
por la ola invernal elaborado por la Defensa Civil y Cruz roja en 2010 y 2011. A través de
los presidentes de Juntas se realiza la actualización y depuración de Datos en cada ola
Invernal. Estos censos han sido reportados ante el Comité Regional de Prevención y
Atención de Desastres – CREPAD. Datos: 2324 Familias Afectadas en las zonas urbano
(1744) y Rural (580). Actualmente se espera realizar el reporte de Damnificados de la 
Abril 30 de 2012 Pág. 158 de 358
segunda Ola invernal. Se apoyó la entrega de 2500 mercados donados por Colombia
Humanitaria a través del operador “Ayudando a Santander”.
Plan Local de Emergencias y Contingencias: Se formularon 12 Planes Escolares para
la prevención de riesgos. Se formuló el Plan de Emergencia y Contingencia del Municipio
de Barrancabermeja. Se hizo entrega del documento al CREPAD. Igualmente, se elaboró
el Plan Municipal de la Gestión del Riesgo con un escenario de Riesgo (Inundación
del río Magdalena en el área urbana y rural) y se hizo entrega del documento al CREPAD.
La oficina de atención y prevención de desastres de la secretaria de medio ambiente presenta
el inventario de asentamientos en zonas de alto riesgo el cual arroja un total de
1.984 viviendas (deslizamientos, inundación, corredor de seguridad).
? Legalización zona urbana y zona rural
Con respecto al proceso de legalización por parte del municipio a través de Eduba en el
año 1998 existían 17.851 predios en la zona subnormal sin legalizar, de los cuales son
propiedad del municipio 9.405 predios. Se estima un avance en legalización del 54% en
los últimos 6 años correspondientes a 5.045 procesos legalizados. Uno de los problemas
críticos de la legalidad de los predios en el área urbana del municipio de Barrancabermeja,
se debe a que aproximadamente el 70% son de particulares, conllevando a elevar los
costos de la tierra, aunado a esto la ocupación irregular. Se realizó Titulación gratuita en
el período 2004 – 2007, de 1.044 predios.
? Predios particulares en la zona subnormal
El 70% de los predios de la parte urbana y rural del Municipio de Barrancabermeja son
propiedad de particulares, repercutiendo negativamente en el proceso de legalización por
parte de los poseedores.
? Estabilización de taludes del Municipio de Barrancabermeja
En la actualidad existe un sinnúmero de asentamientos humanos, que han dado lugar a la
formación de gran cantidad de barrios en el Municipio de Barrancabermeja, generado por
la alta y creciente demanda de viviendas, especialmente de interés social, y la insuficiente
oferta de estas, muchas de estas viviendas, han sido construidas sobre taludes que la
misma comunidad ha desestabilizado, con la descarga no controlada de las aguas lluvias
proveniente de los techos de sus casas y la descarga inadecuada de aguas negras o servidas
provenientes de su propio uso.
Entre los sectores recientemente atendidos por este tipo de necesidad se encuentran barrios
como Novatito, Ciudadela Cincuentenario, Provivienda, Campo hermoso sector El
Retén, Primero de mayo y las Américas, Buenavista, Las Malvinas, Villarosita, Buenos
Aires, Tres Unidos, Los Corales, entre otros.
5.4.3 Movilidad
Abril 30 de 2012 Pág. 159 de 358
La ciudad debe ser mirada como un sistema donde los flujos de tráfico cambien en respuesta
a modificaciones en los usos del suelo y viceversa, dada su interdependencia.
Este esquema de planeación del transporte, basado en un modelo de usos del suelo propone
la existencia de una coordinación de objetivos entre el desarrollo vial, el transporte y
el desarrollo físico-espacial (Cal & Mayor y Asociados; Duarte Guterman y Compañía,
2006), puesto que cada alternativa de desarrollo físico-espacial de la ciudad genera un
sistema de movilidad y viceversa11
.
En concordancia con la Ley 1083 de 2006, que tiene como fin dar prelación a la movilización
en modos alternativos de transporte, así como los sistemas de transporte público que
funcionen con combustibles limpios, el Municipio de Barrancabermeja adelanto un estudio
a través de la Universidad Nacional en el 2009 que tiene por objetivo la formulación del
„Plan Maestro de Movilidad y Lineamiento del Plan Vial?.
? Sistema Vial. La red vial urbana está conformada por la red de vías que atraviesan la
ciudad de Oriente a Occidente y de Norte a Sur, facilitando el transporte y las actividades
laborales, económicas y recreativas.
La red vial existente presenta las siguientes longitudes (kilómetros):
Tabla No. 61 Malla vial municipal
Tipo de Vía Kilómetros Part.
Vías principales 19.90 5.1%
Vías secundarias 115.40 29.4%
Vías colectoras 64.43 16.4%
Vías locales 193.28 49.2%
Total 393.01 100%
En relación con el estado de las vías, se tiene que, de los 393 kilómetros que conforman
la malla vial urbana, el 51% registra un buen estado, lo cual corresponde a 200.43 kilómetros,
el 35% presenta un estado aceptable, es decir, 137.55 kilómetros y el 14% se encuentra
en mal estado, que corresponde a 55.02 kilómetros.Vale decir, que muchas de las
vías calificadas en estado aceptable, requieren mantenimiento y reparación como reparcheos.

A continuación se muestra la red vial con la que cuenta la ciudad de Barrancabermeja:
? RED VIAL DE CARRETERAS: La ciudad tiene un alto grado de integración de su
territorio y por lo cual es el centro de transporte por excelencia de la región. Este
sistema está conformado por la red de vías carreteables troncales, nacionales, departamentales,
regionales y locales. Junto a ellas se encuentra la red férrea, el sistema
aéreo de transporte y la navegación por el río Magdalena.
? RED VIAL REGIONAL: En la red vial regional se encuentran las siguientes vías
regionales y locales:

11Tomado del Plan Maestro de Movilidad y Lineamientos del Plan Vial, elaborado por la Universidad
Nacional de Colombia, Bogotá 2009.
Abril 30 de 2012 Pág. 160 de 358
Barrancabermeja – El Centro- Campo 23: Comunica el casco urbano con el Aeropuerto
Internacional Yariguies, el corregimiento El Centro y la Troncal del Magdalena Medio,
constituyéndose en la principal salida hacia el centro del país. Tiene una extensión
de 28 Km. con pavimento en arena-emulsión. Está bajo jurisdicción del Departamento.
Troncal del Magdalena – Ciénaga del Opón: Es la única vía de comunicación terrestre
de la cabecera municipal con el corregimiento de Ciénaga del Opón. No está pavimentada
y en mal estado, presentando problemas de inestabilidad que la hace intransitable
en época de invierno.
Troncal del Magdalena – San Rafael de Chucurí: Mediante esta vía el corregimiento
de San Rafael de Chucurí se comunica con la Troncal y, por ésta, con la ciudad, pero
se encuentra sin pavimentar y en mal estado.
Troncal del Magdalena – Meseta de San Rafael: Permite comunicar a la ciudad con el
corregimiento de la Meseta de San Rafael. No tiene pavimento y en época de invierno
se vuelve intransitable.
Caminos Veredales: Estos comunican las veredas de los corregimientos de El Llanito
con la vía Barrancabermeja – Puerto Wilches; las veredas del corregimiento de la Fortuna
y Meseta de San Rafael con la Troncal del Magdalena Medio y con la vía a Bucaramanga;
las veredas del corregimiento de El Centro con la vía Barrancabermeja – El
Centro. Su estado general es malo, están sin pavimentar y no hay un programa de
mantenimiento. En invierno son muy difíciles de transitar.
? RED VIAL DEPARTAMENTAL: En la red departamental se encuentran las siguientes
rutas:
- Ruta 66: Ruta Nacional. Esta va desde Barrancabermeja hasta el municipio de
Pamplona en el departamento de Norte de Santander, de donde se continua hasta
Cúcuta pero ya tomando la ruta 55.
- Ruta 45: Esta es la carretera que pertenece a la red principal de carrateras Nacionales
Pavimentadas del país, la cual conecta a Barrancabermeja con la ciudad de
Medellín.
- Ruta Barrancabermeja - Bogotá: Esta se compone de varios tramos viales de la
Red Principal Nacional de Carreteras pavimentadas y en buen estado, la cual conecta
Barrancabermeja con la ciudad de Bogotá.
- Ruta Barrancabermeja – La Costa: Esta ruta atraviesa varios departamentos y en
la mayoría de su recorrido está pavimentada y en buen estado.
- Ruta Barrancabermeja – Llanito -Puerto Wilches: Comunica a la cabecera municipal
con el corregimiento El Llanito y el Municipio de Puerto Wilches. También es la
salida Norte de la ciudad hacia la ciénaga San Silvestre.
Abril 30 de 2012 Pág. 161 de 358
- Ruta Barrancabermeja- San Vicente: Esta ruta comunica las áreas rurales y la cabecera
municipal de San Vicente, la cual es la principal salida de su producción
agropecuaria al Magdalena Medio. Esta vía se encuentra en mal estado.
? PROYECTOS Y MACROPROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA VIAL
Sistema Integrado Multimodal:
La implementación del sistema de transporte multimodal demanda de grandes inversiones
en infraestructura vial para su consolidación. Si bien el sistema prioriza el uso
de la vía férrea alternativamente con la vía fluvial, el modo carretero es igualmente importante
en relación con la accesibilidad a los puertos fluviales y estaciones férreas,
así como en lo relativo a la entrega y distribución de la carga y las mercancías por vía
terrestre.
Conexión Vial del Puente Barrancabermeja Yondó con la denominada Carretera
Nacional (Yondó – La Virgen):
Se han adelantado los estudios y diseños de este proyecto, lo cual es estructurante
para el desarrollo del municipio y pertenece específicamente al componente de infraestructura
vial, razón por la cual incluirlo dentro de los lineamientos del Plan Vial será
fundamental para que la propuesta sea coherente con el proceso de planificación que
hasta ahora ha adelantado el municipio.
Conexión vial de la Troncal del Magdalena Medio con la denominada Carretera
Nacional:
Este proyecto es igualmente importante para la consolidación de la red vial urbana, rural
y regional; sin embargo la información entregada por el municipio es muy escasa.
La siguiente tabla describe las vías principales:
Tabla No.62DescripciónVías
Vía Descripción
Vía Nacional.
Troncal Magdalena
Medio
Esta carretera comunica El Centro andino del país con la costa y es de gran
importancia para el comercio y transporte de pasajeros. Intercepta las carreteras
que van a Barrancabermeja y a El Centro. Se encuentra en buen
estado.
Vía Nacional.
Autopista BarrancabermejaBucaramanga:
Tiene una longitud de 120 Kms. Comunica a Barrancabermeja con varios
corregimientos y veredas tales como La Fortuna y Meseta de San Rafael.Sale
del Municipio por su extremo nororiental (quebrada La Putana) entrando
en área rural del Municipio de Betulia hasta el puente sobre el río
Sogamoso.Comunica con las cabeceras municipales de Lebrija, Girón y la
capital departamental.
Vía Nacional.
BarrancabermejaSan
Vicente:
Su mantenimiento ha sido desatendido por el gobierno departamental y
nacional.Está prácticamente en afirmado. Corrientemente denominada “la
trocha”. Sólo se encuentran pavimentados los 7 Kms a la llegada de la ciudad
y presenta fracturas de las capas asfálticas. Comunica con las áreas
rurales y la cabecera municipal de San Vicente, constituyendo la principal
salida de su producción agropecuaria hacia el Magdalena.
Abril 30 de 2012 Pág. 162 de 358
Vía Descripción
Vía Departamental
Barrancabermeja
-Llanito- Puerto
Wilches
Salida Norte de la ciudad hacia la ciénaga San Silvestre, el Corregimiento
de El Llanito y salida Norte del Municipio hacia el vecino Puerto Wilches.El
tramo comprendido desde Barrancabermeja hasta la entrada El Llanito fue
pavimentada con recurso de la gobernación en un trayecto 13.5 Kms en
pavimento asfaltico y el casco urbano fue pavimentado en concreto rígido
en un trayecto de 0.63 Kms por el municipio de Barrancabermeja.
Barrancabermeja
– El CentroCampo
23:
La vía se encuentra pavimentada totalmente con arena-emulsión en toda su
extensión (20 km.). Comunica el casco urbano con el Aeropuerto Internacional
Yariguíes, el corregimiento El Centro y la vía Panamericana. Por su
intersección con la Troncal del Magdalena Medio se ha convertido en la
principal salida hacia el centro del país.
Troncal del Magdalena
– Ciénaga
del Opón:
Vía en mal estado, no pavimentada, con problemas de inestabilidad, intransitable
en época de invierno. Es la única vía terrestre que comunica la ciudad
con el Corregimiento de Ciénaga del Opón.
Troncal del Magdalena
– San
Rafael de Chucurí:
Vía en mal estado, no se encuentra pavimentada. Es la única vía que comunica
al corregimiento de San Rafael con la Troncal y, por ésta, con la
ciudad.
Troncal del Magdalena
– Meseta
de San Rafael
Esta vía comunica con el corregimiento de Meseta de San Rafael. No está
pavimentada; en época de invierno es intransitable.
Caminos veredales
En general todos estos caminos se encuentran en mal estado, no están
pavimentados y no se les realiza ningún mantenimiento. En época invernal
son intransitables.
? Componente de Transito
En general, se encontró que los días con mayores volúmenes vehiculares son el jueves y
el viernes. El jueves, en el período comprendido entre las 17:00 y las 18:00 se registró en
la intersección principal un total de 2410 motocicletas, 1880 automóviles y 1320 taxis,
para un volumen total en la hora de 6792 vehículos. En el mismo período del día viernes,
se aforó un total de 6002 vehículos, distribuidos en 2560 motocicletas, 1500 automóviles y
1099 taxis, entre otros.
12
En general e independientemente del volumen vehicular aforado, la participación relativa
de cada tipo de vehículo en zona urbana, se mantiene. En una vista general, se tiene:
? Motocicletas, cerca del 45%;
? Automóvil particular, cerca del 20 %;
? Taxi, cerca del 20%, respecto al total de vehículos aforados.
Al hacer el análisis de volúmenes vehiculares por horas exactas, se encuentran comportamientos
típicos, como la presencia de algunos períodos pico o de máxima demanda en

12 Tomado de ESTUDIO DE REESTRUCTURACIÓN DE RUTAS URBANAS Y SUBURBANAS DE TRANSPORTE
COLECTIVO EN LA CIUDAD DE BARRANCABERMEJA. Aforos y Estudios Complementarios, página
24. Universidad Pedagógica y Tecnológica de Colombia. Barrancabermeja. 2005.
Abril 30 de 2012 Pág. 163 de 358
la mañana, a medio día y en la tarde, siendo mayor en algunos casos el pico de la mañana.
13
La siguiente tabla presenta un resumen de los resultados obtenidos en los estudios complementarios.
Tabla No. 63 Conclusiones y comentarios de los estudios complementarios de tránsito
ESTUDIOS COMPLEMENTARIOS
CONCLUSIONES Y COMENTARIOS
Demoras en intersecciones
semaforizadas.
? La mayoría de los accesos en los períodos observados están
operando en niveles de servicio “D” y “C”.
? Ningún acceso está operando ni en nivel de servicio “A” ni “F”.
? En promedio, la demora que ocasiona el sistema semafórico a
los vehículos que transitan esas intersecciones es de 24,72
segundos, lo cual corresponde a un nivel de servicio “C”, en
general para todo el sistema.
? En promedio, el 69% de los vehículos que transita por las
intersecciones semaforizadas, debe detenerse.
Volúmenes peatonales en la
intersección.
En la mayoría de las intersecciones se registró un mayor volumen
hacia el medio día (11:30 y 12:30) y uno inferior en el periodo
de la media mañana (08:30 a 09:30).
Ocupación vehicular. En promedio, la ocupación de las motocicletas es de 1,40 personas/vehículo,
en taxi 0,94 personas/vehículo, en auto 1,67
personas/vehículo, en bicicleta 1,09 personas/vehículo y en
camión 1,45 personas/vehículo.
Maniobras en accesos a la
intersección y paradas de
buses.
Con respecto al número de maniobras de parada del TPC:
? Acceso norte de la calle 50 con carrera 28, presenta 74 paradas
por hora.
? Acceso sur de la calle 52 con carrera 11, al presentarse 41
paradas en la hora.
? En los demás accesos e intersecciones, el número de paradas
es relativamente bajo.
Maniobras de estacionamiento
y distribución por carril.
Al promediar las observaciones instantáneas efectuadas, en el
acceso norte de la calle 50 con carrera 28 se presenta la situación
más crítica, con un promedio de 33 vehículos estacionados
a la izquierda y 26 vehículos a la derecha de la vía. En las demás
intersecciones observadas no se obtienen valores importantes
de la medición de esta variable.
Velocidad de recorrido En general, la red vial seleccionada se encuentra operando en
nivel de servicio “C”, con una velocidad promedio de 24,52
km/h.
Velocidad puntual ? En promedio los vehículos livianos transitan a una velocidad de
34,59 km/h.La velocidad máxima aforada fue de 103 km/h,
mientras que la mínima fue de 6 km/h. En total se efectuaron
1.200 observaciones de velocidad puntual
? Vías férreas

13 Tomado de ESTUDIO DE REESTRUCTURACIÓN DE RUTAS URBANAS Y SUBURBANAS DE TRANSPORTE
COLECTIVO EN LA CIUDAD DE BARRANCABERMEJA. Aforos y Estudios Complementarios, página
38. Universidad Pedagógica y Tecnológica de Colombia. Barrancabermeja. 2005.
Abril 30 de 2012 Pág. 164 de 358
La vía férrea que existe en la zona urbana y rural de Barrancabermeja es la llamada red
férrea del Atlántico, la cual tiene una longitud de 1.525 kilómetros y comunica Bogotá con
la costa norte.Barrancabermeja se encuentra en el kilómetro K-443 del sector Grecia –
San Rafael de Lebrija el cual abarca desde el kilómetro K-328 al kilómetro K-517. De Occidente
a Oriente, cerca de Barrancabermeja cruza la vía Puerto Wilches – Sabana de
Torres – Bucaramanga. Esta vía se conecta con la línea Grecia – San Rafael de Lebrija
en el kilómetro K 474, pero se encuentra fuera de servicio.
Adicional a esto, existen vías férreas urbanas como son los ramales a ECOPETROL y
Fertilizantes. La red férrea en la ciudad tiene una longitud de 14.100 metros, incluidos
estos ramales.Las vías férreas urbanas que conducían a ECOPETROL y Fertilizantes se
encuentran fuera de servicio y en mal estado.
La vía Grecia – Barrancabermeja – San Rafael de Lebrija, actualmente se encuentra en
reparación. Las características generales de la vía actual son:
? Rieles de 75 lb x yarda
? Traviesas de madera cada 60 cms.
? Pendiente máxima 2%
? Balasto triturado
? Peralte máximo 70 mm
? Radios de curvatura mayores 200 mts
? Puentes en su mayoría metálicos.
? Vías aéreas
Barrancabermeja, cuenta con un Aeropuerto Internacional localizado a 10 kilómetros de
distancia del casco urbano. Su pista de aterrizaje se encuentra en óptimas condiciones y
tiene una longitud de 1.810 metros. Las vías de acceso tanto de entrada como de salida
de los vehículos al Aeropuerto están mal ubicadas ocasionando un alto riesgo de accidentes.
? Vías fluviales
La vía fluvial se realiza a través del Río Magdalena principal arteria fluvial Colombiana
Presenta problemas de sedimentación en el muelle de Barrancabermeja ocasionando el
no arribo de embarcaciones de gran calado y demora en la entrega de mercancías.
El puerto de Barrancabermeja forma parte del sistema de navegación del río Magdalena
que presta servicios de movilización de pasajeros a Puerto Wilches y otros destinos.
En cuanto al estado actual de la vía fluvial, se presentan dificultades que trae el verano, lo
cual genera la reducción de los canales y el nivel del río, la navegación de las embarcaciones
mayores no se ha paralizado debido a que las embarcaciones fraccionan los convoyes
y cargan a media capacidad para poder pasar en los sitios críticos.
Actualmente existen varios puntos críticos para el paso de los convoyes cargados como
son: el Km 568 sector Paturia, Km 577 sector El Silencio, Km 594 sector Cantagallo y Km 
Abril 30 de 2012 Pág. 165 de 358
633 sector arriba del muelle oficial de Barrancabermeja. Por lo demás se reporta que no
existen mayores problemas para la navegación entre los puertos Berrio – Barrancabermeja
y Cartagena.
En lo referente a la señalización en el momento actual el río Magdalena carece de este
tipo de información para los navegantes debido a que las balizas que estaban instaladas
se han deteriorado y en algunos sitios del río ha cambiado el cauce, sin embargo la mayoría
de los navegantes son de mucha experiencia por lo que conocen los cauces o canales
y no tienen mayor problema para navegar. (Fuente: inspección fluvial de Barrancabermeja)
“(Sic op. cit.: 371)
? Transporte
Las instalaciones de la Inspección de tránsito y transporte de Barrancabermeja está ubicada
en la carrera 2 entre calles 50 y 51 del sector comercial de la ciudad, local que
quedó pequeño para ubicar todo el personal y los archivos de la entidad, es así como se
tiene en arriendo tres locales donde funciona la guardia de tránsito, el taller de señalización
y el archivo de la sección de matrículas. Sumado a esto se tiene la problemática en
temporada de invierno donde se inunda totalmente la calle convirtiéndose en un problema
para una atención segura a los usuarios y problemas de salud para los funcionarios; por
ello se ha convertido en una necesidad el proyecto de construir una nueva sede para la
ITTB donde se ubiquen todas las secciones.
La ITTB cuenta con 42 agentes de tránsito (divididos en dos cuadras), cantidad
insuficiente para atender las necesidades de movilidad del Municipio.
? Señalización vial:en cuanto a la señalización horizontal, en el cuatrienio anterior se
demarcaron 45.161 metros lineales y 19.568 metros cuadrados en marcas viales y se
instalaron 47 reductores de velocidad (12 tipo estoperol y 35 tipo resalto).
En la señalización vertical, se contabilizaron un total de 1.453 señales verticales de las
cuales el 77% (1166) son reglamentarias, el 14% (198) son preventivas y el 9% (139)
son informativas. Teniendo en cuenta el estado de las señales evaluadas, el 63%
(915) se encuentran en buen estado, un 22% (313) en regular estado y el 15% (225)
se encuentran en mal estado.En el cuatrienio 2008-2011 se instalaron por parte de la
ITTB un total de 1.557 señales verticales.
? Red de Semaforización Actual. Es reconocido que el tránsito es uno de los factores
más importantes en el crecimiento y transformación de una ciudad, por cuanto hace
posible mantener la red vial en operación, permitiendo la movilización de personas y
vehículos, e incidiendo de manera importante en la planificación económica de la
misma.
La problemática de movilidad y seguridad vial en el municipio de Barrancabermeja, es
necesario solucionarla mediante diferentes ópticas, entre las que podemos destacar el
mejoramiento del funcionamiento en las intersecciones semaforizada, las cuales permiten
conectar los diferentes sectores de la ciudad y los municipios aledaños. 
Abril 30 de 2012 Pág. 166 de 358
La operación de la red vial se caracteriza porque existe una gran congestión vehicular
en ciertos puntos críticos, donde el flujo de estos ha aumentado considerablemente,
incrementando los riesgos de accidentalidad vial. En algunos sitios de estos no existen
dispositivos de control de tráfico y el número de agentes de tránsito no alcanzan a cubrir
todas las zonas.
En el cuatrienioanterior se instalaron cinco (5) intersecciones semaforizadas nuevas
con equipos de última tecnología ST-900, estas intersecciones son: Calle 50 con carrera
15 (Central Integrada), calle 53 con carrera 20 (Torcoroma), calle 30 con carrera
52 (El Castillo), Avenida 39 con calle 60 (El Bambú) y Diagonal 60 con calle 66B (Sec.
Infraestructura); además se cambiaron los equipos de control de las intersecciones de
la calle 52 con carrera 11, calle 52 con cra 19, calle 52 con carrera 28 y calle 52 con
cra 30, para un total de nueve equipos nuevos.
La red de semaforización instalada en el municipio de Barrancabermeja, cuenta con
40 intersecciones semaforizadas controladas por 31 equipos de control de los cuales
17 son marca Mclaren y 14 marca Siemens. En el cuadro de inventario se relacionan
las intersecciones semaforizadas, los equipos de control existente con cantidad de
postes y semáforos.
Tabla No. 64 Inventario intersecciones semaforizadas a diciembre de 2011
No.
Equipos
Nº de
cruces
Ubicación equipos Modelo IntersecciónSemaforizada T1 T2
Cantidad
Semáforos
Vehi. Peat.
1 1 CLL 52 CRA 11 C-900 CLL 52 CRA 11 1 5 12 0
1 1 CLL 50 CRA 11 CLL 50 CRA 11 1 3 7 0
1 2 CLL 52 CRA 17 CLL 52 CRA 17 5 10 0
CLL 51 CRA 17 1 2 5 0
1 3 CLL 52 CRA 19 C-900
CLL 52 CRA 19 5 10 0
CLL 52 CRA 20 5 10 0
CLL 51 CRA 19 2 4 0
1 1 CLL 52 CRA 24 CLL 52 CRA 24 6 12 0
1 1 CLL 52 CRA 28 C-900 CLL 52 CRA 28 1 5 11 0
1 1 CLL 52 CRA 30 C-900 CLL 52 CRA 30 1 4 9 0
1 1 CLL 50 CRA 28 GE CLL 50 CRA 28 1 4 9 0
1 3 CLL 49 CRA 17
CLL 49 CRA 16 2 4 0
CLL 49 CRA 17 2 4 0
CLL 49 CRA 18 2 4 0
1 2 CRA 28 CLL 46-47 MP CRA 28 CLL 48 3 6 0
CRA 28 CLL 45 3 6 0
1 3 CLL 49 CRA 22
CLL 48 CRA 22 2 4 0
CLL 49 CRA 22 2 4 0
CLL 50 CRA 22 2 4 0
1 2 CLL 50 CRA 18 CLL 50 CRA 18 2 4 0
CLL 50 CRA 19 2 4 0
1 1 CLL 49 CRA 14 CLL 49 CRA 14 2 4 0
1 1 CLL 54 CRA 19 CLL 54 CRA 19 2 4 0
1 1 CLL 54 CRA 24 CLL 54 CRA 24 2 4 10 0
1 1 CLL 67 CRA 20 CLL 67 CRA 20 1 4 9 0
Abril 30 de 2012 Pág. 167 de 358
No.
Equipos
Nº de
cruces
Ubicación equipos Modelo IntersecciónSemaforizada T1 T2
Cantidad
Semáforos
Vehi. Peat.
1 1
AV. 36-PASO NIVEL
CLSPLUS
AV. 36-PASO NIVEL 2 3 8 0
1 1
AV 25 DE AGOSTO
CLL 67
CLSPLUS
AV 25 DE AGOSTO CLL
67 2 4 10 0
1 1 CLL 60 CRA 28 CLSPLUS
CLL 60 CRA 28 4 8 0
1 1
CLL 52A CRA 39
EL UNO CLL 52A CRA 39 5 10 0
1 1 CLL52A CRA 34C CLL52A CRA 34C 3 6 0
1 1 CLL 60 CRA 19 CLL 60 CRA 19 1 4 9 0
1 1 CLL 60 - AV 36 CLL 60 - AV 36 1 3 7 0
1 1 CLL 50 CRA 25 CLL 50 CRA 25 1 2 5 4
1 1 CRA 17 - DIAG 56 CRA 17 - DIAG 56 3 6 0
1 1 CLL 48 - CRA 25 CLL 48 - CRA 25 2 2 6 4
1 1 CLL 50 - CRA 15 C-900 CLL 50 - CRA 15 3 1 5 4
1 1 DG 60 - CLL 66D C-900 CLL 66D - DG 60 4 3 7 6
1 1 AV 39 - CLL 60 C-900 AV 39 - CLL 60 2 4 8 4
1 1 CLL 30 - CRA 52 C-900 CLL 30 - CRA 52 2 4 8 4
1 1 CLL 53 - CRA 20 C-900 CLL 53 - CRA 20 3 1 5 4
? Accidentalidad. El número de accidentes de tránsito en Barrancabermeja presenta un
patrón lineal con tendencia al aumento, sin embargo en el año 2011 tuvo una leve
disminución. En promedio anual se presentan 997 accidentes, con un promedio anual
de 856 heridos y de 19 muertos.También se observa la participación de peatones (en
promedio anual 59) y ciclistas (en promedio anual 38) en accidentes de tránsito.
Tabla No.65 Accidentalidad 2008 – 2011
? Parque automotor. El Municipio cuenta con un parque automotor registrado de
69.158 vehículos sin que se incluya los vehículos flotantes provenientes de los diversos
Municipios aledaños que conforman la región y los que hacen tránsito nacional.
De los vehículos matriculados el 74.7% (51.643) equivalen a Motocicletas, motocarros
y mototriciclos.
Accidentes 2008 2009 2010 2011 Promedio
Total accidentes 901 1029 1052 1006 997
Nº. de accidentes con heridos 278 311 617 547 438
Nº. de accidentes solo daños 623 718 435 459 559
Total heridos 756 919 916 831 856
Total muertos 15 26 16 18 19
Vehículos involucrados 715 820 604 1085 806
Motos involucradas 472 697 756 754 670
Peatones 52 46 76 61 59
Bicicletas 22 32 55 43 38
Abril 30 de 2012 Pág. 168 de 358
Tabla No. 66Parque automotor matriculado en la ITTB – Enero 26 de 2.012
Clase de vehículo Consolidado
particulares públicos oficiales total
Automóvil 8070 1071 57 9198
Bus 40 166 13 219
Buseta 11 116 12 139
Camión 957 514 193 1664
Camioneta 3612 503 366 4481
Campero 1120 6 38 1164
Cuatrimoto 4 4
Maq. Agricola 3 3
Maq. Industrial 29 1 30
Microbus 40 425 16 481
Motocarro 9 9
Motocicleta 51632 51632
Mototriciclo 2 2
Tracto camión 49 36 8 93
Volqueta 8 30 1 39
Total 65586 2867 705 69158
? Transporte público
Para el Municipio, se estableció la capacidad transportadora mínima y máxima en la modalidad
de Servicio Público de Transporte Terrestre Automotor Colectivo Municipal de
Pasajeros, en el área urbana del Municipio de Barrancabermeja así:
CAPACIDAD TRANSPORTADORA MINIMA: 218 VEHICULOS
CAPACIDAD TRANSPORTADORA MAXIMA: 258 VEHICULOS
Se expidió la Resolución No. 1655 del 28 de diciembre de 2007, que asignó para el municipio
de Barrancabermeja un total de 19 rutas para satisfacer la demanda de transporte en
el área urbana, las cuales fueron distribuidas entre las empresas de transporte CoochoferesLtda
(9 rutas con una capacidad transportadora mínima de 101 vehículos y máxima de
118 vehículos), y San Silvestre S.A. (10 rutas con una capacidad transportadora mínima
de 117 vehículos y una capacidad transportadora máxima de 140).
Tabla No. 67 Empresas Transporte Colectivo
N° Servicio Colectivo14 C.T.
Mínima
C.T.
Máxima C.A. V. Rep.
V. disponibles
1 San Silvestre (Rutas urbanas y rurales) 122 146 137 8 1
2 Coochofores Ltda (Rutas urbanas y rurales). 125 147 140 5 2
3 Cotsem Ltda (La Fortuna–La María) 15 17 11 2 4
4 Cotrayariguies (Puente Sogamoso) 11 13 13 0 0
5 Transportes Asociados (El Centro-Campo 23) 10 12 12 0 0

14 C.A.: Capacidad Actual; C.T. Capacidad Transportadora; V: Vehículos
Abril 30 de 2012 Pág. 169 de 358
? Transporte Suburbano
En el cuatrienio anterior se adelantaron procesos para la adjudicación de 2 nuevas rutas
sub-urbanas para la prestación de servicio público de transporte terrestre automotor colectivo
de pasajeros las cuales fueron:
Ruta BARRANCABERMEJA – LA MARIA – EL POBLADO Y VICEVERSA, adjudicada a la
empresa COTSEM LTDA mediante resolución número 875 de Octubre de 2009.
Ruta BARRANCABERMEJA – TERMOGALAN BERLIN – CAMPOGALAN (CORREGIMIWENTO
EL LLANITO” Y VICEVERSA, adjudicada a la empresa TRANSPORTES
ASOCIADOS S.A. mediante resolución número 811 de Septiembre de 2011.
? Transporte Individual (taxis)
Tabla No. 68 Empresas de Taxis Municipio de Barrancabermeja
Nº Empresa Vehículos x
empresas
1 Transportes Barrancabermeja S.A 310
2 Transportes Pipaton S.A 273
3 Transportes Radio taxi Ltda 221
4 Transportes San juan S.A 72
5 Transportes Trans Andes La TEA S.A 30
6 Transportes Cotsem Ltda 52
7 Transportes Contranseco Ltda 1
Total 959
? Transporte Mixto. El transporte mixto en la ciudad es prestado a través de la empresa
San Juan S.A. con una capacidad transportadora máxima de 55 vehículos.
El municipio (no cuenta con cobertura total) por parte del transporte público, donde hay
muchos barrios y sectores que no cuentan con el servicio; esto se evidencia en el siguiente
cuadro:
Tabla No. 69 Sectores que no cuentan con servicio de transporte público o con servicio deficiente
Comuna 1 Comuna 2 Comuna 3 Comuna 4
B-Cardales P.nuevo(callejon perro) Puerta del 25 agosto Ciud.cincuentenario
B-Arenal Vila luz Campo hermoso La península
B-San Francisco Villa olímpica 20 de enero (parte) Parte alta b.Buenavista
B-Las Playas Club infantas 22 de marzo Limonar(ruta san silv)
B-La Victoria Electrificadora (CIRCUNV) Belen Las brisas
B-Isla del zapato Gases Santa isabel Ant.santos(no ingresa)
B-Las Margaritas Parque Recreacional Jerusalen Sta. Bárbara (no ingresa)
B-Tres unidos Arrayanes Villanueva Yarima (no ingresa)
B-Nuevo palmira Casitas campestres los ficus B.de la cira(no ingresa)
Policía las florestica Tamarindos (no ingresa)
Las torres flotantes Urb. de los periodistas Villa rosa
Abril 30 de 2012 Pág. 170 de 358
Comuna 5 Comuna 6 Comuna 7
San pedro claver 20 de agosto María Eugenia (rabo largo)
Las torres Iglesia el danubio campestre
Chapinero Rangel Rangel 16 de marzo
Barrancabermeja San martín Villarelis 3
El chicó Puesto salud danubio vereda independencia
Obras públicas pablo acuña
La deficiencia de transporte público en los múltiples sectores de la ciudad favorece el incremento
en la prestación de transporte informal. En el censo realizado por la secretaría
de gobierno en el mes de septiembre del 2009, se registraron un total de 1077 motociclistas
en la prestación de servicio de transporte informal.
5.4.4 Vivienda y equipamiento
? Espacio público y equipamiento comunitario
Barrancabermeja es un Municipio compuesto por 72 km2
de extensión planimetrica, rodeado
de humedales, ciénagas, caños y ríos a lo largo de su región. Aproximadamente el
50% de su área urbana y rural está limitada por fuentes hídricas, algo que es sumamente
importante para el desarrollo de espacios ecológicos y llenos de fauna silvestre que sirven
de atractivo para sus residentes y aquellos visitantes foráneos a nuestro Municipio. Sin
embargo la realidad vivida en esta hermosa región es otra.
Barrancabermeja, también posee en su extensión de terreno en (6) corregimientos totalmente
constituidos y múltiples veredas que acceden a otras poblaciones constituidas por
fincas y asentamiento humanos de condiciones indignas.Cada corregimiento se estima
que posee en la actualidad 2 polideportivas y 2 parques totalmente construidos. Estos
escenarios no son suficientes para la cantidad de personas que asisten al uso de los
mismos y su estado de conservación o mantenimiento son muy limitado
De otra parte, se han intervenido 22 parques en diferentes puntos de la ciudad, a nivel de
construcciones, remodelaciones y estudios. Asimismo, nueve polideportivas intervenidas
en los barrios Santa Isabel, Olaya Herrera, Altos de Cañaveral, El Campestre, El Danubio,
La Paz, Las Nieves, Los Laureles y el Paraíso, y un salón comunal en el barrio Jerusalem.
Parqueaderos públicos. De aproximadamente 30 parqueaderos identificados en la ciudad
de Barrancabermeja, se realizó inventario a20 de ellos (aquellos que suministraron
información), los cuales se encuentran ubicados especialmente en la zona central de la
ciudad, puesto que es la zona de mayor demanda, debido a localización de las sedes y
oficinas principales de los bancos y corporaciones, hoteles, Alcaldía Municipal y algunos
equipamientos educativos, institucionales y almacenes comerciales.
A continuación se presenta un listado de parqueaderos privados y/o públicos existentes
en el sector comercial de la ciudad, en los cuales más del 50% de su capacidad está ocupada
por clientes fijos que cancelan mensualmente el servicio”.
Abril 30 de 2012 Pág. 171 de 358
Tabla No.70Parqueaderos públicos
NOMBRE PARQUEADERO
DIRECCIÓN PROPIETARIO CAPACIDAD MOTOS
El kiosco Cra 16 Nº 49-11 Libardo Meza 80 30
Comercial Cra 4 Nº 48-41 Orlando González 10 20
La Sirena Calle 50 Nº 3-49 José de la Pasión
Solano 15 20
Cotsem Calle 49 Cra 3 y 4 Cotsem 40 40
Hotel Cacique Calle 49 Cra 1 Hotel Cacique 14
Hotel San Carlos Cra 6 Calle 49 Hotel San Carlos 20
20 20
Palacio Justicia Calle 49ª Público 17
20 20
Parque Infantil Calle 49 y 48 Cras
16 y 17 Público 49
37 37
Banco Bogotá Calle 50 Cra 9 Público 26 50
Palacio Justicia Calle 50 Cra 8 Público 26 30
San Marcos Calle 50 Cra 7 Super Estrella 30 20
Super Estrella Calle 50 Cra 8 Super Estrella 30 20
Público-Sergo Calle 50 Cra 7 Público 25 20
Serviteca la 50 Calle 50 Cra 7 Olga de Mosquera 10 15
Club Canilla Calle 50 Cra 11 Luz Marina
González 22 10
Plazoleta detrás de
Telecom. Calle 50 Cra 11 Público 20 10
Fuente: Planeación Municipal (Sic. op. cit.: 388-389)
? Vivienda
En el Municipio de Barrancabermeja, opera la Empresa de Desarrollo Urbano y Fondo de
Vivienda de Interés Social de Barrancabermeja –EDUBA, la cual maneja las siguientes
líneas de acción: Mejoramiento Integral de Barrios; Vivienda Nueva; Reasentamiento;
Subsidios e Investigación y Desarrollo del Hábitat.
En desarrollo del trabajo adelantado por EDUBA en el Municipio, se adelantaron las siguientes
acciones:
Mejoramiento integral de Barrios
En Colombia, el crecimiento acelerado de los asentamientos marginales en las periferias
de las ciudades, generado en gran parte por causa del desplazamiento forzado de la población
rural víctima del conflicto armado, es la manifestación más expresiva de la concentración
espacial de la pobreza en los centros urbanos del país.
Actualmente, más del 16% de las familias colombianas vive en zonas urbanas en condiciones
altamente precarias, como las que se evidencian en el sector Caminos de San
Silvestre en Barrancabermeja. La perspectiva para los próximos diez años es un incremento
considerable de esa proporción de pobreza ubicada en las ciudades.
De conformidad con las actuales condiciones políticas, económicas y sociales imperantes
en la ciudad y en general en los demás municipios del país, toma entre 25 y 40 años el 
Abril 30 de 2012 Pág. 172 de 358
desarrollo de los procesos de consolidación urbanos en los barrios con origen de invasión,
en el desarrollo y construcción de las redes de servicios públicos domiciliarios y de infraestructura,
regularización y legalización urbanística, legalidad en la tenencia del suelo
mediante la titulación predial, dotación de equipamientos comunales, construcción y adecuación
del espacio público, prevención y mitigación del riesgo, implementación de la accesibilidad
y movilidad así como la propia consolidación de viviendas además del desarrollo
social y fortalecimiento local.
En estas condiciones y ante el exagerado desgaste económico y social al que se ven
sometidas las comunidades desplazadas y vulnerables en la ciudad, las mismas se ven
abocadas a gestionar recursos públicos orientados a la construcción de pequeños tramos
de vías o alcantarillados o eventualmente la construcción de algún equipamiento que
tiempo después será dotado. Todo lo anterior, sin ningún diseño o planeación general que
permita garantizar el buen funcionamiento posterior del asentamiento y disminuyendo
ostensiblemente sus expectativas de superación de la pobreza y las de sus familias.
Ante ese panorama, el Gobierno decide complementar la política de vivienda con un componente
de mejoramiento integral de barrios en el marco de un nuevo enfoque de la política
de desarrollo urbano, como estrategia de reducción de la pobreza. En el 2007, el Ministerio
de Medio Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial MAVDT con apoyo del Banco
Interamericano de Desarrollo BID, lanza un programa piloto de implementación de proyectos
demostrativos de mejoramiento integral de barrios en varios municipios del país.
Barrancabermeja fue uno de los municipios seleccionados, con el asentamiento Caminos
de San Silvestre como área para la implementación del proyecto piloto de mejoramiento
integral.
Tabla No. 71 Principales ejecutorias EDUBA 2008 - 2011
Líneas de
Acción Estado de los indicadores
Mejoramiento
Integral de
Barrios Caminos
de San
silvestre
Por proyecciones del POT se estima un déficit Cualitativo de cerca de 11.000
viviendas. 367 predios con títulos registrados y 67 en edicto emplazatorio.
6,7 kilómetros de vía pavimentada
Un parque construido en el Barrio “Parque de las Llantas”
Construcción del Centro de Adulto Mayor Y Construcción de 3 aulas para la
escuela
Culminación de la red de alcantarillado de aguas lluvias del Barrio y conexiones
y puesta en marcha de aguas negras.
Adecuación de 24 lotes con servicio para reubicación de familias en zona de
alto riesgo(ZAR) del Barrio según el plano de legalización urbanística
67 viviendas saludable ejecutadas, 12 mejoramientos ajustados en el Mejoramiento
Integral de Barrios, 150 viviendas formuladas ante el MAVDT
6 Familias con subsidios complementarios para construcción en sitio propio en
el Barrio.
Según en DANE, este municipio centro nacional de producción petrolera e igualmente
epicentro regional del conflicto armado, tiene una población de 248.000 habitantes, de los
cuales casi el 63% vive en asentamientos precarios en la periferia; lo cual incidió de manera
significativa en la conformación de la estructura urbana actual y contribuyó a su división
en una ciudad formal e informal, a esquemas desorganizados de ocupación del terri-
Abril 30 de 2012 Pág. 173 de 358
torio con la proliferación de asentamientos ilegales y altos niveles de pobreza y exclusión
que hoy marcan la ciudad.
El asentamiento Caminos de San Silvestre surge en medio de ese proceso de urbanización
informal en el año 1997/1998 y se sitúa en la Comuna 3, en el norte de la ciudad. El
sector se extiende por un área aproximada de 14 hectáreas y presenta, con aproximadamente
2.500 habitantes, una densidad poblacional bruta de 173 habitantes por hectárea.
Según datos de Planeación Municipal la población residente es de estrato 1 en un 100%.
A continuación se presenta el esquema del mejoramiento integral de barrios
Fuente: Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio
Vivienda saludable
El subsidio familiar de vivienda en la modalidad de mejoramiento para vivienda saludable
tiene por objeto mejorar las condiciones básicas de salud de los hogares más vulnerables,
a través de reparaciones o mejoras locativas que no requieren la obtención de permisos o
licencias por las autoridades competentes.
Estas reparaciones o mejoras locativas están asociadas, prioritariamente, a la habilitación
o instalación de baños, lavaderos, cocinas, redes hidráulicas y sanitarias, cubiertas, y
otras condiciones relacionadas con el saneamiento de una vivienda de interés social prioritario.
Adicionalmente EDUBA gestionó con la Gobernación de Santander la adecuación
de los frentes de las casas a través de la iniciativa „pinta tu fachada?
Fuente: Trabajo Social, Eduba 2010
Abril 30 de 2012 Pág. 174 de 358
Uno de los requisitos del MAVDT, es la inscripción de las familias en el Sisben, para acceder
al subsidio; dentro del análisis de la recepción de documentos se pudo concluir que
1717 familias pertenecen al nivel I del Sisben, 475 al nivel II y solamente 1 se refiere al
nivel III del Sistema de Identificación de Potenciales Beneficiarios de Programas Sociales
del Estado (SISBEN)
Tabla No.72 Asignaciones vivienda saludable
Barrio N. Viviendas Barrio N. Viviendas
Caminos de san silvestre 63 Campestre 47
Campin y divino niño 61 Villarelys i 30
Nueva esperanza 74 La tora 27
Boston 47 Alcazar 42
Villarelys ii y iii 76 Villanueva 31
Granjas 59 Primero de mayo 32
Nueve de abril 56 El chico 33
Barrancabermeja 65 El triunfo 23
La esperanza 57 La victoria 20
La paz 64 Versalles 25
Maria eugenia 29 Rafael rangel, 20 de agosto 59
Fuente: Eduba
Titulación de predios
En los países latinoamericanos ha sido una constante el crecimiento urbano a través de
las denominadas “invasiones”, como la única posibilidad de la población vulnerable para
acceder a la propiedad de aquellos terrenos que históricamente han sido del estado o de
grandes terratenientes.
Barrancabermeja es, históricamente, una ciudad que ha crecido a través de las invasiones
y hasta nuestros días sigue siendo una constante la práctica de esta acción. Aunque en
Colombia ya es considerada un delito15, muchos ciudadanos aún se atreven a realizarla,
con el único fin de hacerse a una propiedad, ya sea por necesidad o por negocio.
Titulación en Barrancabermeja. Acciones del último cuatrienio
Como parte de un convenio suscrito con el Ministerio de Ambiente, Vivienda y Desarrollo
Territorial MAVDT, durante el último cuatrienio EDUBA, lideró el proceso de titulación en
Barrancabermeja, con una inversión cercana a los 345 millones de pesos. La entidad realizó
todas las actividades establecidas en el convenio, que se pueden describir así:
? Identificación de los predios
? Estudios jurídicos de los barrios
? Identificación de zonas de riesgo
? Socialización con la comunidad
? Recolección de información a través de encuestas en cada una de las viviendas.
? Tabulación de la información y entrega a la Oficina de Catastro para la realización
de cada plano geo- referenciado

15Artículo 263 del Código Penal Colombiano, denominado “invasión de tierras o edificaciones”.
Abril 30 de 2012 Pág. 175 de 358
? Entrega del listado de los beneficiarios de todos los barrios al Ministerio de Ambiente
Vivienda y Desarrollo Territorial, para la publicación de edicto y realización
del registro y entrega de los títulos gratuitos a cada uno de los beneficiarios.
Es importante destacar el apoyo que se recibió por parte de la Oficina Asesora de Planeación
Municipal, así como del Instituto Geográfico Agustín Codazzi - IGAC y la Oficina
de Registro de Instrumentos Públicos. Todos ellos trabajan de la mano con EDUBA para
darle gratuitamente un título de propiedad a miles de barranqueños que sueñan con ser
dueños de su propia vivienda.
Dentro de las diferentes etapas del proceso, que contemplan la identificación de predios,
estudio jurídico, socialización, visitas y notificaciones, se ha interactuado con más de
5.300 familias barranqueñas, para viabilizar la titulación de los predios que ocupan de
acuerdo a los requisitos señalados.
Se realizó una ardua tarea de tabulación de selección y de la información, que fue entregada
directamente a la Oficina de Catastro para que se realizara la confrontación en los
trabajos de incorporación catastral, destinados a la expedición de cada uno de los certificados
planos geo-referenciados, que sirven de soporte técnico para el título entregado a
cada uno de los ocupantes de los barrios incluidos en el programa.
EDUBA realizó la publicación de cuatro edictos emplazatorios, de los ocupantes que
cumplieron la totalidad de los requisitos para acceder al título gratuito, según listados enviados
por el MAVDT,
Posteriormente se realizaron los actos administrativos (títulos gratuitos), para ser notificados
a los ocupantes beneficiados y así proseguir con el trámite de certificación de exención
de impuesto de boleta fiscal (según Ordenanza de la Asamblea Departamental) y el
pago del impuesto de registro.
Tabla No.73 Titulaciones
Año Titulación regular Titulación gratuita Total Año
2008 32 91 123
2009 29 302 331
2010 57 420 477
2011 23 1247 1270
TOTAL 539 2060 2201
Fuente: Unidad Jurídica EDUBA Libro Radicación de Resoluciones de Titulación 2008-2011
Vivienda Nueva
Tabla No. 74 Viviendas nuevas entregadas 2008 - 2011
Nombre del proyecto Número
Miradores del limonar 58
Altos del campestre 50
Puerta del sol 64
Subtotal 172
Proyectos inconclusos (Planada del cerro, 310
Abril 30 de 2012 Pág. 176 de 358
Nombre del proyecto Número
Campestre, Granjas, Granjas II, Nuevo horizonte,
Comuneros) Cuatrienio 2004 – 2007
Total 654
Fuente: EDUBA
? Proyecto Multifamiliar de Vivienda en Altura Miradores del Limonar
Localización:La edificación se encuentra localizada en la comuna 4, barrio El Limonar, en
la zona sur de Barrancabermeja. De acuerdo al plano de tratamientos urbanísticos está
ubicada en un sector de vivienda de interés social. La dirección actualizada es CALLE 27
A No 33-54.
Descripción General: Miradores del Limonar es un proyecto de vivienda multifamiliar de
Interés Social afectado por la ley 675 de 2004 bajo el régimen de Propiedad Horizontal
que hace parte del programa del plan de Desarrollo denominado “Viviendo con altura”;
plantea un novedoso esquema de cierre financiero que permite incrementar el área construida
de la unidad habitacional típica y reinante hasta este instante en los proyectos de
vivienda de interés social del municipio y permite incrementar los criterios de habitabilidad
brindando a las familias un mejor ambiente arquitectónico construido, semejándose incluso
a una unidad inmobiliaria de un estrato superior al propio de la vivienda de interés social.

El diseño de „Miradores del Limonar? reconoce y respeta profundamente el valor del patrimonio
ambiental de los cuerpos de agua de la ciudad. Se planteó una novedosa propuesta
donde la orientación de las edificaciones y las ventanas se enfoca sobre la espectacularidad
de la „Juan Esteban, para enseñar a sus propietarios y a la ciudad en general, el
valor ambiental de estos humedales y ciénagas, así como la convivencia, reconocimiento
y respeto por la fauna y la flora locales.
El proyecto del edificio Miradores del Limonar consta de dos torres, cada una de 5 pisos
con un total son 58 apartamentos, 4 locales comerciales, zonas verdes y comunales.
Estas torres están dispuestas en un lote de topografía algo pronunciada desde donde se
ejecutó la obra con base en los diseños arquitectónicos, estudio de suelos, diseño estructural,
de redes hidráulicas y sanitarias, de redes de gas y de redes eléctricas. Todos los
diseños fueron realizados por profesionales idóneos y cumpliendo la normatividad vigente
en arquitectura, urbanismo, servicios públicos y medio ambiente de acuerdo con las exigentes
pautas normativas previstas por la ley. El predio cuenta con un área de lote
de2778,25 m2
.
Característica: El proyecto se compone de dos torres; arquitectónicamente, se diseñó
una torre que fuese replicada a manera de espejo e implantadas en sentido norte sur cada
una de ellas. El sistema constructivo seleccionado para el proyecto es el de mampostería
estructural. (Bloque de arcilla) que reduce los costos de mantenimiento con pintura
de las edificaciones así como minimiza de igual manera los costos de los acabados a los
beneficiarios al interior de los apartamentos de VIS.
Abril 30 de 2012 Pág. 177 de 358
Apartamento Tipo: Cada apartamento promedio tiene aproximadamente 53 m2
y se
compone de una sala comedor, cocina, espacio para ropas, un baño, dos habitaciones y
un balcón. La totalidad de las zonas húmedas del proyecto se encuentran enchapadas
tanto en baños como en cocina.
Zonas Comunes Descubiertas: En el primer piso, fuera del área cubierta de las dos torres
que es de aproximadamente 675.06 m2
, se encuentran 11 parqueaderos para los
automóviles bien sea de propietarios o visitantes, 30 parqueaderos para motocicletas, un
cuarto de basuras de 6 m2, andenes, bancas de mobiliario urbano, rampas de acceso a
las torres y senderos peatonales que dan hacia la parte trasera del proyecto donde se
ubica una zona de esparcimiento comunal que tiene juegos infantiles, bancas de mobiliario
urbano y zonas verdes.
Tabla No. 75 Cuadro Normativo / Proyecto Miradores del Limonar
Área de lote 2778.25 m2
Índice de ocupación 24.29
Índice de Construcción 1.17
Parqueaderos vehiculares 11 Und.
Parqueaderos motos 15 Und.
Área libre lote 2103.19 Und.
No. de apartamentos 58
No. Locales comerciales 4
Fuente: EDUBA 2008 - 2011
Población Objeto: El proyecto se encuentra orientado a atender a los beneficiarios de
subsidios de vivienda otorgados según las disposiciones legales por el decreto 975 de
2004 -hoy derogado y reemplazado por el decreto 2190 de 2009- que tiene por población
objeto los beneficiarios de las cajas de compensación familiar financiados con recursos
FOVIS así como las personas en situación de desplazamiento con recursos otorgados por
el MAVDT, así como subsidios complementarios otorgados por la Gobernación de Santander
Valor de la Unidad: De conformidad con lo dispuesto en el decreto 2190 de 2009 expedido
por el MAVDT, los municipios categoría uno (1) como Barrancabermeja podrán acceder
a soluciones de vivienda de interés social con un monto máximo de 70 SMLMV (Salarios
Mínimos Legales Mensuales Vigentes) por el valor de cada unidad y siendo el valor
del SMLMV del año 2009 de ($497.000), el valor de la unidad es de Treinta y Cuatro Millones
Setecientos Ochenta y dos mil Setecientos Noventa pesos M/cte. ($34`782.790)
Valor Total del Proyecto:$2.017`401.820
? Proyecto Multifamiliar de vivienda Altos del Campestre
Descripción General: El diseño arquitectónico Multifamiliar de Vivienda de Interés Social
consta de tres torres, cada una de 5 pisos. En total son 50 apartamentos que cuentan con
zonas verdes y comunales. Estas torres fueron construidas sobre un predio de topografía
casi totalmenteplana. 
Abril 30 de 2012 Pág. 178 de 358
El diseño arquitectónico, estudio de suelos, diseño estructural, de redes hidráulicas y sanitarias,
de redes de gas y de redes eléctricas se hizo con profesionales idóneos y cumpliendo
la normatividad vigente que exigen las respectivas entidades de control y empresas
de servicios públicos. El proyecto se desarrolló sobre un total de 5 predios de menor
extensión que en principio se encontraban en propiedad de EDUBA y fueron cedidos como
subsidios en especie a los beneficiarios del proyecto a razón de un cincuenteavo de
cuota parte de la propiedad. El predio una vez englobado y cedido presenta un área total
de de 1246,7 m2
y un área total construida de 2868,27 m2
Características: El proyecto compuesto por tres torres, dos de ellas organizadas por un
punto fijo vertical (escaleras) desde el que se reparte a cuatro apartamentos por piso más
una tercera torre donde solamente se accede a dos apartamentos por nivel. Todas se
levantan desde el nivel 0.25 m, arquitectónicamente. El sistema constructivo seleccionado
para el proyecto fue en mampostería estructural. (Bloque de arcilla).
Torre Tipo / Primer Nivel: Para entrar a la torre hay un acceso abierto, con un pasillo.
Adosadas a cada torre en armarios especiales están ubicados los equipos técnicos como
bombas, contadores, medidores y otros. Sobre el primer nivel se encuentran las zonas
verdes y comunales, andenes de circulación peatonal, seis unidades de parqueaderos
del proyecto sobre una bahías de parque con acceso desde la calle 39, también se encuentra
el cuarto de basuras y un cuarto de bombeo junto con un tanque enterrado de
agua potable para garantizar el flujo de agua del proyecto. Al interior de las tres torres se
encuentra una zona verde dotada con juegos en madera para los hijos menores de los
beneficiarios del proyecto.
Zonas Comunes Descubiertas: En el primer piso, fuera del área cubierta de las tres
torres es de 611,9 m2
, se encuentran 9 parqueaderos para automóviles destinados a propietarios
o visitantes, un cuarto de basuras de 9,8 m2
, andenes, bancas de mobiliario urbano,
senderos peatonales desde donde se acceden a los edificios, a las zonas verdes y
a las áreas de juegos infantiles donde se ubica una zona de esparcimiento comunal con
iluminación comunal para garantizar el uso de dichas áreas en la noche.
Tabla No. 76 Cuadro Normativo / Proyecto Altos del Campestre
Área de lote 1246.7 m2
Índice de ocupación 50,9%
Índice de Construcción 2,3
Parqueaderos visitantes y vehiculares 9 Und.
Área libre lote 611,9 m2
No. de apartamentos 50
Área promedio por apto Entre los 50,78 m2
y los 53,55 m2
Fuente: EDUBA 2008 - 2011
? Proyecto para familias desplazadas por la violencia Puerta del Sol
Valor total del proyecto y fuente de recursos: El valor total del proyecto es de es de $
1.607´200.000 de los cuales EDUBA invirtió $412.893.024 en especie (obras de urbanismo,
estudios y diseños, licencias, lote y gastos de escrituración) durante la administración
anterior y posteriormente mediante la Resolución 029 de 2009, presentó subsidios com-
Abril 30 de 2012 Pág. 179 de 358
plementarios en dinero a 16 familias desplazadas por valor de $55´400.000 pesos para un
total de $468´293.024 que representan el 43,16 %.
Por su parte el MAVDT aportó 64 subsidios de vivienda por valor de $ 685.870.000 mediante
las resoluciones146 de 2006, 139 de 2006, 146 de 2006, 510 de 2007, 51 de 2007,
1550 de 2005, 600 de 2008, 689 de 2006 que representa un total de 42,67% y la Gobernación
de Santander realizó un aporte de $ 218´087.500 (14,17%) como subsidios complementarios
mediante las Resolución 06131 de 2007, 14846 de 2006, 012510 de 2005.
Cierre Financiero Proyecto Familias en Situación de
Desplazamiento por la Violencia Puerta del Sol
Fuente: EDUBA 2008-2011
Localización del Proyecto: El proyecto se encuentra localizado en la comuna seis de la
ciudad, sobre la diagonal 65 No. 47 A – 73 / 30 al costado sur de la carretera nacional
diagonal al barrio el Boston en la ciudad de Barrancabermeja.
Valor de la unidad de vivienda: Cada una de las viviendas tiene inicialmente un valor de
$13´265.223, posteriormente se adicionan los saldos hasta alcanzar los 15´000.000 de
pesos por unidad que junto con el valor de las obras de urbanismo, lote, estudios, diseños
y licencias suma por solución un valor total de $ 20.629.891 por unidad.
Descripción de la Intervención: El proyecto de vivienda nueva es dedicado únicamente
a población Desplazada por la violencia en atención al trato preferencial de carácter obligatorio
dictaminado en la ley 397 de 1997 y las sentencias T-025 que define la obligatoriedad
de los municipios en garantizar el goce efectivo de derechos a este sector de la
población.
El proyecto Puerta del Sol, del cual EDUBA es el oferente, es el único a nivel nacional que
ha sido dedicado única y exclusivamente a la población desplazada por lo que cuenta con
el reconocimiento de los funcionarios del MAVDT, Acción Social y FONADE entre otras
entidades.
Considerando los altos costos de la vivienda en la ciudad y la antigüedad de los subsidios,
estas familias estaban a punto de perder los recursos por cuanto la vigencia de los apoyos
del Gobierno estaba a punto de expirar y pese a contar con la carta de asignación de 
Abril 30 de 2012 Pág. 180 de 358
las entidades nacionales, departamentales y municipales, estas familias se sentían impotentes,
sin posibilidades de acceder a un crédito de vivienda, por su condiciones de pobreza
extrema y desempleo, por lo tanto ante la no oferta de proyectos de vivienda de
estas características el proyecto Puerta del Sol ofertado por EDUBA se presenta como
una gran oportunidad para 64 familias desplazadas por la violencia y un ejemplo a nivel
nacional.
Vale la pena demostrar el arduo trabajo que se adelanta durante este periodo de gobierno
en materia de vivienda orientada a la atención a las familias desplazadas por la violencia;
es así como un análisis realizado al respecto presenta como uno de sus principales resultados
que desde el año 2003 hasta la fecha en EDUBA se han atendido a 221 familias
desplazadas con un porcentaje de recursos sin precedentes hasta la fecha de 166 familias
de FSD que representan el 75,11% de los últimos 12 años con una inversión total
cercana a losNovecientos Sesenta y Tres Millones Ochocientos Siete Mil Ochenta y Ocho
pesos($973.807.088) del presupuesto de las vigencias 2008-2011 así:
- Proyecto bosques de la Cira / Periodo 2003-2004 un total de 26 familias que representan
el 11,76 %,
No. Nombre del Proyecto Vivienda nueva y/o usada EDUBA No.
viviendas %
Total Por
Periodod Periodo de Ejecución Año entrega de
vivienda
Recursos ya
ejecutados a 2010
Recursos por ejecutar
2011 % Acum.
1 Bosques de la Cira 26 11,76% 26 P- 1 (2003 / 2004) 2007 11,76%
2 PLANADA EL CERRO I ETAPA: (Resolución 190 de 2005) 8 3,62% P- 2 (2005 / 2009) 2009 13,12%
3 PLANADA EL CERRO II ETAPA: (Resolución 130 de 2005) 7 3,17% P- 2 (2005 / 2009) 2009
4 Nuevo Horizonte: (Resolución 1762) 3 1,36% P- 2 (2005 / 2009) 2009
5 Campestre ( / Resolución 1762) 4 1,81% P- 2 (2005 / 2009) 2009
6 Danubio (Resolución 1762) 1 0,45% P- 2 (2005 / 2009) 2009
7 Comuneros / Resolución 1762 4 1,81% P- 2 (2005 / 2009) 2009
8 Granas II / Resolución 1762 2 0,90% P- 2 (2005 / 2009) 2009
9 Puerta del Sol / 2009 64 28,96% P- 3 (2008 / 2009) 2009 $ 468.293.024 75,11%
10 Mirador del Limonar (Edificios Altura) 1 0,45% P- 3 (2008 / 2009) 2011 $ 11.247.600
11 Habitares del Sol, Arboleda Campestre, Reinsertada (Edificios Altura) 11 4,98% P- 3 (2008 / 2009) 2011 $ 123.723.600
12 Proyectos construcion en Sitio Propio (Titulación bienes Fiscales) 9 4,07% P- 3 (2008 / 2009) 2011 $ 45.000.000
12 Subsidio complemetario EDUBA vivienda Usada 13 5,88% P- 3 (2008 / 2009) 2009 $ 48.542.864 $ 0
12 Subsidio complemetario EDUBA vivienda Usada 25 11,31% P- 3 (2008 / 2009) 2010 $ 95.000.000
13 Subsidio complemetario EDUBA vivienda Usada 43 19,46% P- 3 (2008 / 2009) 2011 $ 172.000.000
TOTAL 221 100% 221 $ 623.083.488 $ 340.723.600 100,00%
29
166
Abril 30 de 2012 Pág. 181 de 358
- Proyectos en ejecución Planada del Cerro, Danubio, comuneros, nuevo horizonte,
granjas y granjas II, campestre. Presentan un total de 29 familias desplazadas de un
003C total de 688 casas ofertadas, que en total representan frente a las 221 desde el
2003 un 13,12%.
- Proyecto Puerta del Sol / Periodo 2008/2009 presenta 64 familias el 100% del proyecto
y el 28,96% respecto del total.
- Otros Proyectos con 102 familias atendidas en su totalidad durante este gobierno con
un porcentaje total del 46,15%
5.5 COMPONENTE INSTITUCIONAL
5.5.1 Administrativo
5.5.1.1 Estructura Organizacional
Actualmente la planta de cargos del Municipio cuenta con un total de 497 personas de las
cuales 310 pertenecen a la carreara administrativa, 39 son de libre nombramiento y remoción,
y 148 trabajadores oficiales.
La variación de la planta de personal durante el periodo 2008 - 2011 muestra que el personal
de libre nombramiento y remoción se incrementó en un 14.7% y el personal de carrera
administrativa tuvo un incremento del 7.3%. Lo anterior, debido a que el Municipio
realizó la inscripción de 100 cargos dentro de la convocatoria No. 001 de 2005, adelantada
por la Comisión Nacional del Servicio Civil. Durante los años 2010 y 2011, han ingresado
por concurso de méritos 20 personas a desempeñar cargos de carrera administrativa.
Otro factor, obedece al hecho que, como resultado de las demandas de nulidad y restablecimiento
del derecho promovidas por funcionarios que fueron afectados por el proceso
de reestructuración administrativa adelantado en el año 2002, el Municipio ha reintegrado
a un total de 23 personas en cargos iguales, similares o superiores a los que venían ejerciendo
al momento de su desvinculación.
5.5.1.2 Infraestructura Física
En la actualidad, la administración municipal no cuenta con un centro de operaciones que
permita dar atención integral a las necesidades propias del funcionamiento de sus diferentes
oficinas. Lo anterior implica que unas se encuentren trabajando en las instalaciones
del palacio municipal, ubicado en la Carrera 5a. No 50-43, y las demás se encuentran en
doce predios tomados en arriendo por la alcaldía. En el caso de la Secretaria Local de
Salud, se encuentra funcionando en los predios de Bomberos Voluntarios, sin ninguna
clase de contrato u acto administrativo.
5.5.1.3 Sistema de Control Interno
El Sistema de Calidad y el Modelo Estándar de Control Interno MECI en su conjunto de
documentos, procedimientos, normas, decretos, manuales, instructivos, formatos, regis-
Abril 30 de 2012 Pág. 182 de 358
tros, se han venido aplicando en algunas dependencias de manera estrecha, no obstante,
no todas lo aplican ni lo conocen. No se ha realizado una auditoria general al sistema de
gestión de calidad y al modelo estándar de control interno, en donde se establezcan
hallazgos y se pueda plantear, de ser necesario, un plan de mejoramiento.
La administración Municipal ha venido dando cumplimiento al programa de auditoríasentre
2008 y 2011, se realizaron treinta (30) auditorías internas, y de entrega de información
a los entes de control externos.
La entidad ha venido trabajando en el manejo de los riesgos en todas las dependencias,
actualizando los mapas de riesgos a nivel de procesos, siguiendo los lineamientos de la
metodología del Departamento Administrativo de la Función Pública-DAFP.
Referente a los diferentes tipos de control, se tiene lo siguiente:
Control Estratégico
La documentación del Sistema de Gestión de Calidad fue aprobada por Decreto 425 del
04 de Diciembre de 2008, aunque el personal realiza las actividades de acuerdo a los
documentos se requiere más implementación en su Subsistema de Control Estratégico
por parte de la Dirección, secretarios, jefes de oficina y del personal de la administración.
La administración ha trabajado con cada una de las dependencias en la actualización de
los mapas de riesgos vigencia 2011, tanto por procesos como el institucional de acuerdo a
la metodología de la cartilla del DAFP, sin embargo, hace falta mayor implementación de
las acciones para mitigar los riesgos. Así mismo, los procesos del mapa actualmente sufren
cambios debido a que existe una planta de personal transitoria.
Control de Gestión
Se ha venido trabajando en la aplicación de procesos-tramites en las dependencias que
se requieren tener de acuerdo a lo establecido en la Ley Anti trámites 962 de 2005. Así
mismo, se han subido a la plataforma del Ministerio de las TIC, más de 100 procedimientos
y tramites.
Control de Evaluación
Se ha realizado seguimiento a los planes de mejoramiento institucional suscritos con las
contralorías, con un porcentaje aceptable del 75% a 85 % del cumplimiento en cada una
de las acciones correctivas planteadas en los mismos. Así mismo, se ha cumplido el programa
general de auditoría de la alcaldía del año 2011 en un 90 % de acuerdo a lo aprobado
por el comité coordinador de control interno en cabeza del señor alcalde. Estas auditorías
tienen como resultado sus respectivos planes de mejoramiento suscritos con los
responsables de los procesos o áreas auditadas.
La administración municipal durante el proceso de aplicación de los planes de mejoramiento
individual ha presentado dificultades en la implementación de los mismos.
Abril 30 de 2012 Pág. 183 de 358
5.5.2 Diagnóstico fiscal y financiero
5.5.2.1 Administración Tributaria
El municipio de Barrancabermeja posee una alta capacidad fiscal ya que gran parte de la
ejecución de sus políticas se hacen con base en los ingresos propios generados por los
tributos, el 53% de los ingresos corrientes, es explicado por los ingresos tributarios, en
promedio en los últimos 4 años. Este comportamiento obedece esencialmente al Impuesto
de Industria y Comercio, que históricamente ha sido la principal fuente de financiamiento
del presupuesto municipal. A futuro esta renta podrá sufrir importantes modificaciones
producto de la Modernización de la Refinería de Barrancabermeja (PMRB), proyecto que
está en ejecución, como se señaló antes.
FEDESARROLLO16, en el estudio sobre los impactos del (PMRB), señala que este proyecto
y la entrada en operación de la refinería modernizada tendrán un efecto fiscal importante
en las finanzas del Municipio; se señala, que los ingresos tributarios aumentarán en
un 9,2% al año 2020, generados de manera significativa por el recaudo del impuesto de
Industria y Comercio. Como caso particular se argumenta que el municipio aumentará su
dependencia fiscal de ECOPETROL, lo cual generará un incentivo perverso de pereza
fiscal en otros tributos claves como el Predial, lo cual actualmente no aplica, ya que con la
actualización catastral realizada el año pasado los ingresos por ese rubro ya superaron
los $8.000 mil millones de pesos en el primer trimestre del año 2012.
Estas dos circunstancias, el PMRB y la actualización catastral, aunados al auge en materia
de desarrollo urbano y de mega infraestructuras evidenciado en los últimos 3 años en
la ciudad y que aún persiste, ameritan adecuar la administración tributaria en aras de responder
adecuadamente a dichos desafíos.
Esta situación llevó a que en el año 2011 el Instituto Geográfico Agustín Codazzi llevara a
cabo una actualización catastral, la cual arrojo la inclusión de 7.500 predios más, pasando
de 62.000 a 69.500 predios, ajustes que aplican para el 2012; por otra parte, la valorización
de los avalúos aumentó considerablemente al pasar de 1.3 billones de pesos a 3.7
billones de pesos en la ciudad. La ley 14 de 1983 obliga a que cada 5 años se deban realizar
este tipo de ajustes, la última actualización en la ciudad se realizó e l 2005. Este nuevo
escenario catastral implica realizar los ajustes respectivos al marco fiscal de mediado
plazo.
La información catastral es fundamental para el fortalecimiento de las finanzas municipales,
la estratificación socioeconómica, el ordenamiento territorial, el saneamiento de la
propiedad y el fortalecimiento del mercado de tierras. El reajuste anual de los avalúos
catastrales tiene como propósito que la base gravable del impuesto predial evolucione en
correspondencia con el patrimonio de los propietarios o poseedores.
Además de reflejar el cambio patrimonial de los propietarios de bienes inmuebles, el incremento
de los avalúos catastrales debe considerar el impacto fiscal que tendrá sobre
las finanzas municipales y distritales. Sobre el particular, es importante tener en cuenta
que el avalúo catastral es la base gravable del impuesto predial y que éste representó en

16 IBID 
Abril 30 de 2012 Pág. 184 de 358
promedio 3% de los ingresos tributarios del municipio de Barrancabermeja en el 2011 el
Industria y Comercio el 63% respectivamente. A partir de esta actualización catastral se
espera que el recaudo del IPU aumente considerablemente su participación dentro de los
ingresos tributarios del Municipio. El comportamiento de los dos tributos más significativos
dentro de la estructura tributaria municipal se muestra en la siguiente gráfica, donde se
observa un comportamiento lineal creciente del impuesto de industria y comercio y un leve
crecimiento del impuesto predial, en el período analizado:
MUNICIPIO DE BARRANCABERMEJA
COMPORTAMIENTO INDUSTRIA Y COMERCIO Y PREDIAL UNIFICADO
2008-2012e (EN PESOS CORRIENTES)
Fuente. Secretaría de hacienda municipal
Las variables más significativas que influyen positivamente en el recaudo del IPU son el
nivel de riqueza, el ciclo económico y la actualización catastral. En contraste, las variables
que tienen un efecto negativo están principalmente relacionadas con la presencia de grupos
al margen de la ley y el nivel de pobreza.
No obstante lo anterior, son varios los factores que se identifican como potencial origen
del incremento en los recursos municipales por concepto del IPU, dentro de los cuales se
destacan: i) el nivel de sistematización, ii) la utilización de medios eficaces de pago adecuados,
iii) contar con medios de entrega de la factura del IPU, iv) tener un sistema integrado
IPU, cartera y contabilidad; y por último, v) haber expedido un reglamento interno
de cartera a nivel municipal, no obstante con el propósito de dictar normas para la normalización
de la cartera pública en el país, el Congreso de la República expidió la Ley 1066
de 200617

17Reglamentada por el Decreto 4473 de 2006: Se establece el contenido mínimo del reglamento
interno de recaudo de cartera: funcionario competente, etapas de recaudo, criterios para la clasificación
de cartera, facilidades para el pago, garantías, plazos, tasas de interés, entre otros.
Abril 30 de 2012 Pág. 185 de 358
Respecto a esto último es absolutamente imprescindible que se mejoren los sistemas de
información; es necesario contar con herramientas informáticas y aplicaciones que integran
los sistemas de facturación, cartera y contabilidad, con los que no los tienen integrados.;
la cartera del municipio al año 2011 es de $11.700 millones en predial y $1.700 millones
en industria y comercio; en promedio sólo el 52% de los contribuyentes tributan al
municipio18
.
En virtud de las limitaciones tecnológicas, de recurso humano y al débil proceso de fiscalización,
se evidencian cuatro áreas de trabajo a futuro: i) ajustes normativos (Actualización
Código de Rentas, Acuerdo No.029 de 2005), ii) fortalecimiento de los procesos de sistematización
de la gestión del IPU, y; iii) fortalecimiento de la gestión municipal para el mejoramiento
del recaudo (Fiscalización), y; Fortalecimiento del Talento Humano en la Oficina
de Impuestos.
Respecto al proceso de recaudo y sanciones, se deben definir parámetros de saneamiento
contable para depurar deudas (monto, edad, grado de recuperación, prescripción, difícil
recaudo); como también, incorporar en los sistemas de información financiera, el reporte
de pago y morosidad del IPU.
En síntesis el Municipio de Barrancabermeja es uno de los municipios con mayor capacidad
fiscal del país, pero con una alta dependencia del impuesto de industria y comercio
tributado esencialmente por una sola empresa, ECOPETROL. Este comportamiento se
podría agudizar debido al PMRB. Se requiere entonces mejorar el esfuerzo fiscal para el
recaudo de otros tipo de rentas a efectos de disminuir esta dependencia.
5.5.2.2 Ejecución de Ingresos y Gastose indicadores.
El comportamiento de ingresos durante el período 2008 y 2010 arrojó los siguientes resultados:
Tabla No. 77 Ejecución de ingresos 2008 – 2011 (millones de pesos)
RUBRO PRESUPUESTAL 2008 2009 2010 2011
1. INGRESOS CORRIENTES 287.911 273.724 310.228 379.483
1.1 Ingresos Tributarios 157.338 135.861 166.037 203.890
1.1.1 Directos 6.223 5.273 5.595 6.074
Predial y Sobretasa 6.223 5.273 5.595 6.074
1.1.2Indirectos 151.115 130.588 160.442 197.816
Industria y Comercio 98.079 74.531 100.542 127.911
Otros Tributarios Indirectos 53.036 56.057 59.900 69.905
1.2Ingresos No Tributarios 130.573 137.863 144.191 175.592
Sistema General de Participaciones
(S.G.P.) 69.271 87.568 82.772 102.538
Regalías Hidrocarburos/Sistema General
de Regalías (S.G.R) a partir del 54.609 35.956 44.466 62.471

18Oficina de impuestos municipales
Abril 30 de 2012 Pág. 186 de 358
RUBRO PRESUPUESTAL 2008 2009 2010 2011
2012.
Otros Ingresos Corrientes No Tributarios
6.693 14.339 16.953 10.583
2. RECURSOS DEL CAPITAL 4.211 4.557 5.479 6.266
TOTAL INGRESOS 292.122 278.281 315.707 385.749
Los tres grandes rubros que explican el incremento significativo en los ingresos en el 2010
y 2011 son: industria y comercio, sistema general de participaciones y regalías producción
y puertos, especialmente, como se observa en la siguiente gráfica la estructura tributaria
depende en gran medida del impuesto de industria y comercio:
COMPORTAMIENTO DE LAS PRINCIPALES FUENTES DE INGRESO
2008-2011
Se espera que producto de la actualización catastral y la dinámica económica que vive la
ciudad actualmente produzca un incremento importante en el recaudo del impuesto predial
unificado; por otra parte, respecto al impuesto de industria y comercio y como consecuencia
de la puesta en marcha del proyecto de modernización de la refinería de Barrancabermeja,

No obstante no tener a la fecha la situación de fondos por parte de la Tesorería Municipal
se prevé que del recurso del balance se puedan adicionar recursos de diferentes fuentes
al presupuesto de la actual vigencia que implicaran importantes modificaciones al marco
fiscal de mediano plazo.
Tabla No. 78 Ejecución presupuestal de gastos (millones de pesos)
RUBRO PRESUPUESTAL 2008 2009 2010 2011
Gastos de Funcionamiento Totales: 49.673 57.800 60.861 67.636
 Concejo Municipal 2.532 2.625 2.800 3.106
Abril 30 de 2012 Pág. 187 de 358
RUBRO PRESUPUESTAL 2008 2009 2010 2011
 Personería Municipal 1.921 1.955 2.074 2.373
 Contraloría Municipal 1.689 1.764 2.197 2.266
 Administración Central 43.531 51.456 53.790 59.892
Gastos de Inversión 182.161 282.651 257.140 353.625
Deuda Pública 19.201 6.353 2.925 2.558
TOTAL GASTOS 251.035 346.804 320.926 423.820
Fuente: Secretaría de Hacienda Municipal
Respecto a la ejecución de gastos podemos deducir que la inversión en el período analizado
creció en un 94.12%, en términos corrientes en el período analizado; en el 2001 se
situó en $353.625 millones de pesos, esta tendencia se observa en la línea a trazos de
tendencia en la siguiente gráfica; en materia de gastos de funcionamiento de la administración
central, aumentaron en un 37,5% entre el 2008 y el 2011, en promedio 9,4%
anual, este rubro se sitúa en el 2011 en $59.892 millones. La deuda pública municipal
tiene un comportamiento decreciente en la medida en que se van cancelando los intereses
y amortizando las obligaciones financieras. No obstante como se verá más adelante
hay cupos de endeudamiento en trámite.
Es importante además del análisis eminentemente monetario revisar algunos indicadores
que nos permitan evaluar la gestión fiscal y los impactos sociales que ella ha generado.
Para ello se recurre al indicador sintético de desempeño fiscal y al indicador de desempe-
ño integral.
INDICADOR SINTÉTICO DE DESEMPEÑO FISCAL
En materia de disciplina y responsabilidad fiscal, la Ley 617 de 2000 establece que las
entidades territoriales deben de garantizar su viabilidad fiscal y financiera a través de una
serie de medidas tales como:
Abril 30 de 2012 Pág. 188 de 358
? Disminuir y racionalizar los gastos, limitando la financiación de los gastos de funcionamiento
conforme a su nivel de Ingresos Corrientes de Libre destinación
(ICLD).
? Superar las dificultades que se presentan en el financiamiento del gasto.
? Incrementar el recaudo de los ingresos propios.
? Incrementar la inversión.
? Generar ahorro corriente.
? Sanear los pasivos exigibles de la entidad.
? Fortalecer la gestión institucional.
La metodología utilizada permite analizar las cifras fiscales consistentemente y facilita el
adecuado seguimiento de las finanzas públicas territoriales, desde el punto de vista
económico.
Según lo establecido en el artículo 6 de la Ley 617 de 2000, los gastos de funcionamiento
(GF) del Municipio durante cada vigencia fiscal no podrán superar como proporción de
sus ingresos corrientes de libre destinación (ICLD), el límite de 65% para municipios primera
categoría19, como el Municipio de Barrancabermeja.
En materia de indicadores de desempeño fiscal con base en cifras reportada por el Departamento
Nacional de Planeación, los resultados para Barrancabermeja durante el período
2008-2010 son los siguientes:
Tabla No. 79 Indicadores de desempeño fiscal de Barrancabermeja 2008-2010
No. Indicador 2008 2009 2010
1 Porcentaje de Ingresos Corrientes destinados
a Funcionamiento 32,52 44,46 37,18
2 Magnitud de la Deuda 4,43 2,98 1,26
3 Porcentaje de Ingresos que corresponden a
Transferencias 24,58 44,00 29,92
4 Porcentaje de Ingresos que corresponden a
Recursos Propios 53,47 50,51 100,00
5 Porcentaje del Gasto Total destinado a Inversión
76,31 82,29 80,31
6 Capacidad de Ahorro 66,28 58,04 67,44
7 Indicador de Desempeño Fiscal 83,34 74,88 86,66
8 Posición a Nivel Nacional 11 22 16
9 Posición a Nivel Departamental 1 2 3
Fuente: ministerio de hacienda y crédito público.
El desempeño fiscal se califica de 0 100 puntos; el municipio en el año 2010 obtuvo 86,66
punto, lo cual es un indicador de la solvencia financiera del mismo, es decir, depende en
menor medida de las transferencias, cumple con los límites a gastos de funcionamiento
establecidos legalmente, posee solvencia tributaría, gracias al impuesto de industria y
comercio, posee altos niveles de inversión como proporción del gasto total, tienen amplia

19Por medio del Decreto Municipal No.167 de agosto de 2001, se determinó la categoría del Municipio
de Barrancabermeja para la vigencia fiscal de 2012, es categoría primera.
Abril 30 de 2012 Pág. 189 de 358
solvencia para atender su deuda pública y genera ahorro corriente para financiar su inversión.

Con base en los indicadores anteriores, el municipio de Barrancabermeja cumple con lo
señalado en el artículo 6 de la Ley 617 de 2000, para lo cual en el período analizado estuvo
por debajo del límite máximo ordenado en la ley. La tendencia de este indicador en
promedio entre el 2008 y 2010 se sitúa en 39,05%. En general, se destaca la tendencia
de los últimos años a la solidez financiera y a la estabilidad de las finanzas públicas.
No obstante lo anterior no necesariamente existe una relación directamente proporcional
entre mayor solvencia y mayor calidad de vida. Verbigracia, un aumento de la inversión no
necesariamente implica una reducción de la calidad de vida. Un estudio realizado por FEDESARROLLO
muestra una relación negativa entre NBI y regalías per cápita promedio
durante 2000 y 2009 en municipios petroleros del Magdalena Medio da cuenta, lo cual se
traduce en que no siempre mayores recursos de regalías se traducen en un mejor nivel de
vida, esto se puede explicar en parte por una baja capacidad institucional de generar un
gasto social de calidad.
INDICADOR DE DESEMPEÑO INTEGRAL
Desde esta perspectiva y en cumplimiento de las Leyes 617 de 2000 y 715 de 2001, el
Departamento Nacional de Planeación, a través de la Dirección de Desarrollo Territorial
Sostenible desarrolló e implementó una metodología para la medición y análisis del desempeño
integral de los municipios, compuesta por cinco temáticas denominadas: Eficacia,
Eficiencia, Cumplimiento de Requisitos Legales, Gestión y Entorno, que recogen las principales
variables de la gestión pública territorial.
1. El componente de Eficacia mide el grado de cumplimiento de las metas y objetivos
establecidos en los planes de desarrollo y los logros alcanzados por los municipios
en términos de productos y resultados. Mayor o igual a 80 sobresaliente, ese es el
rango de desempeño.
2. El componente de Eficiencia mide la relación entre insumos o recursos utilizados
en la producción de bienes y servicios públicos. En este sentido, los municipios
más eficientes son aquellos que logran un mayor nivel de producto por unidad de
insumo o el mismo nivel de producto con menores insumos.
3. El componente de Requisitos Legales evalúa el cumplimiento de las disposiciones
legales establecidas en la Ley 715 de 2001 con el propósito de verificar el cumplimiento
de las condiciones para la ejecución de los recursos del Sistema General
de Participaciones.
4. El componente de Gestión evalúa la capacidad administrativa, financiera y sectorial
de los municipios para cumplir con sus funciones y con los planes de desarrollo.
5. Finalmente, el componente denominado Entorno busca determinar las variables
exógenas a la administración municipal que tienen mayor incidencia en el desem-
Abril 30 de 2012 Pág. 190 de 358
peño municipal, de las cuales algunas no están bajo gobernabilidad de las autoridades.
Por consiguiente, estos resultados servirán como insumos para realizar y difundir estrategias
de focalización en las acciones de acompañamiento y asistencia técnica a los municipios
en lo concerniente a los procesos de planificación, presupuestación y ejecución de
los recursos.
En términos generales Barrancabermeja respecto al índice de desempeño integral en el
período 2008-2010 presenta la siguiente situación:
Tabla No. 80 Indicador Desempeño Fiscal 2008-2010
INDICADOR 2008 2009 2010
Eficacia: Índice de cumplimiento del plan de desarrollo 27,45 40,82 0,0
Índice de eficiencia global 72,50 42,82 47,0
Capacidad administrativa 50,39 80,90 55,6
Desempeño fiscal 83,34 74,88 86,7
Índice de gestión 66,86 77,89 71,1
Índice de cumplimiento de requisitos legales 92,19 34,81 82,2
Índice de desempeño INTEGRAL municipal (IDI) 64,75 48,98 50,1
Puesto nacional 475 918 901
Puesto departamental 59 83 79
Fuente: DNP-DDTS.
En relación con la eficiencia es importante mejorar los sistemas de información y lograr
una mejor utilización de sus insumos en la producción y prestación de servicios especialmente
en materia de calidad de la educación.
5.5.2.3 Deuda Pública
El saldo a 31 de diciembre de 2011 de la deuda pública a capital es de $3.667 millones,
sin incluir nuevos cupos de endeudamiento; se encuentran pactados dos nuevos cupos de
endeudamiento por valor de $ 45.000.000 pendientes de desembolso para obras determinadas
según plan de inversiones (Ver Acuerdos No. 001 y 011 de 2011; de estos recursos
están comprometidos $21.122 millones de pesos (con contrato), y $1.047 millones en anticipos
por pagar de los recursos comprometidos. Los indicadores de endeudamiento no
representan riesgo crediticio alguno a mediano y largo plazo para el Municipio; la calificadora
de valores Fitch Ratings entrega una valoración de “A+”, (Col) con perspectiva estable,
en marzo del año 2011, lo cual significa que el municipio cuenta con alta calidad crediticia.
El servicio de la deuda pública en el año 2011 ascendió a $2.558 millones de pesos.

Con base en el marco fiscal de mediano plazo el indicador de superávit primario para el
período 2012-2015, se encuentra en sostenible; para el mismo período la capacidad de
endeudamiento se encuentra en semáforo verde. En materia de sostenibilidad de la deuda
el indicador no supera el 19.53% (el límite es 80%). 
Abril 30 de 2012 Pág. 191 de 358
Se recomienda evaluar la realización de una operación de manejo de deuda pública, a
través de una emisión de bonos, como portafolio alterno de financiamiento del plan de
desarrollo.
5.5.2.4 Sistema Contable
La contabilidad del Municipio de Barrancabermeja está conformada por los estados financieros
de la administración central y los entes autónomos (Personería, Contraloría, Concejo
Municipal, Instituciones Educativas y Fondos cuenta como el FORCAP), los cuales
se agregan de acuerdo a las directrices emanadas de la Contaduría General de la NaciónCGN.
Los estados financieros y reportes contables de la vigencia fiscal 2011 representan la situación
financiera, económica y social en sus aspectos más relevantes de conformidad a
las normas y procedimientos establecidos por la CGN y en el manual de políticas contables
adoptadas mediante Decreto 474 del 18 de Diciembre de 2009.
Existen limitaciones y deficiencias generales de tipo operativo y administrativo que generan
un impacto contable negativo, lo cual se relaciona con la no incorporación de activos y
pasivos, con los saldos de cuentas contables cuya depuración debe realizarse manualmente,
además de la no determinación de la existencia cierta de los bienes inmuebles de
propiedad del Municipio. Por otra parte, no se han implementado herramientas (módulos o
aplicativos) para el control y ejecución del procedimiento de fiscalización tributaria reflejándose
en la razonabilidad de las cifras por concepto de rentas por cobrar.
Los pasivos contingentes según el marco fiscal de mediano plazo obedecen a nulidad y
restablecimiento de derechos $4.902.301.400, ejecutivos $75 millones, Grupales
$8.289.868.960 y laborales la suma de $162.768.022. En el presupuesto 2012 se incluyó
un rubro por sentencias judiciales con una asignación de $12.000.000.000. En materia de
pasivos exigibles el municipio adeuda la suma de $228 millones de pesos aproximadamente.
Según la cuenta FONPET del Ministerio de Hacienda y Crédito Público el saldo del pasivo
pensional territorial del Municipio de Barrancabermeja no provisionado a corte 31 de
diciembre de 2011 era de $544.413 millones de pesos. No obstante la administración municipal
ya subió al sistema PASIVOCOL todas las historias laborales y se espera que el
Ministerio de Hacienda realice las respectivas actualizaciones.
Abril 30 de 2012 Pág. 192 de 358
CAPITULO II. COMPONENTE
ESTRATEGICO
Abril 30 de 2012 Pág. 193 de 358
6 PRINCIPIOS, VALORES, VISION
Y PROYECTOS ESTRATÉGICOS
6.1.1 PRINCIPIOS
? GOBIERNO CON ENFOQUE POBLACIONAL Y EQUITATIVO: La toma de decisiones
estratégicas y la formulación de la política pública se basarán en la dinámica poblacional
relacionada con el medio ambiente y el bienestar de los ciudadanos.
? INCLUSIÓN SOCIAL PARA LA CONSTRUCCIÓN DE CIUDADANÍA: El reconocimiento
de los grupos sociales distintos y del valor que hay en cada diferencia, el respeto
a la diversidad y el reconocimiento de las necesidades específicas por satisfacer;
serán faro orientador para la política pública y la inversión social que propicie condiciones
de igualdad y disfrute de los derechos fundamentales.
? BARRANCABERMEJA SOSTENIBLE: El gobierno se ocupará por un desarrollo
humano sustentable como resultado de un crecimiento económico que promueva la
equidad y participación social compatible con la explotación racional del medio ambiente.
? UN GOBIERNO DE COMPROMISO Y RESPONSABILIDAD: El ejercicio de la gobernabilidad
estará enfocada a hacer realidad el bienestar colectivo y el mejor vivir de los
ciudadanos de Barrancabermeja. Todas las acciones y decisiones de gobierno serán
transparentes y frente a la comunidad.
? CIUDAD Y GOBIERNO POR UN SOLO CAMINO: La promoción de la integralidad del
ciudadano en la toma de decisiones de gobierno será el motor de la ejecución de los
programas sociales para el acondicionamiento de Barrancabermeja como ciudad futuro.
6.1.2 VALORES
? RESPETO.Nuestro gobierno actuará con respeto a la dignidad humana, a los derechos
individuales y libertades, a las creencias e ideologías, teniendo como base la armonía
con la comunidad.
? HUMANISMO. Este gobierno tiene como tarea fundamental desarrollar las capacidades
del ser humano, su inteligencia, su integridad física y su libertad individual.
? SUSTENTABILIDAD. El ser humano forma parte de la naturaleza, y se debe a ella.
Bajo esta premisa nuestro gobierno adoptará y conservará una postura de respeto y
preservación de nuestro medio ambiente.
Abril 30 de 2012 Pág. 194 de 358
? INFORMACIÓN OPORTUNA. Ser una administración que informe oportunamente
sobre la aplicación de los recursos, los programas y las acciones para evitar la especulación
y fomentar el acceso directo a la información.
? IGUALDAD. Todos somos iguales ante la ley y por lo tanto tenemos las mismas oportunidades
paradesarrollarnos y las mismas obligaciones, actuaremos con solidaridad y
sensibilidad, brindandooportunidades y aplicando las leyes y reglamentos sin distinción
de género, credo o raza.
6.1.3 VISIÓN
? Plan de Desarrollo (Mediano Plazo)
Barrancabermeja en el 2015 contará con la plataforma socio cultural, política, y económica
que le permitirá avanzar en la consolidación de región auto-sostenible en donde la reconciliación,
las oportunidades y la prosperidad serán parte integral del bienestar.
? Largo Plazo
Barrancabermeja en el 2050 será consolidada como el principal nodo de transporte del
país y eje de comercio internacional, enlazando de forma amplia y positiva los aspectos
de sostenibilidad ambiental y diversidad industrial, garantizando el mejoramiento de la
calidad de vida de sus habitantes, fortaleciendo la identidad y diversidad cultural fundamentando
las condiciones básicas para la construcción de una cultura de paz.
El Municipio de Barrancabermeja conserva y aprovecha de manera sostenible sus humedales,
cuerpos de agua y drenajes naturales, diversifica su actividad económica ofertando
actividad industrial en petroquímica y servicios, transforma productos agropecuarios, impulsa
de manera sostenible las labores pesqueras y proyecta su territorio como proveedor
de servicios eco turísticos y del puerto multimodal.
6.1.4 PROYECTOS ESTRATEGICOS
Estos son los programas y proyectos estratégicos identificados.
EJE ESTRUCTURANTE
PROGRAMA SUBPROGRAMA PROYECTO ESTRATEGICO
BARRANCABERMEJA
SOCIAL DIGNA E
INCLUYENTE PARA
EL DESARROLLO
HUMANO Y LUCHA
CONTRA LA POBREZA
SALUD INTEGRAL CON
CALIDAD Y EXCELENCIA
PRESTACIÓN Y DESARROLLO DE
SERVICIOS DE SALUD CENTRO MATERNO INFANTIL
PRESTACIÓN Y DESARROLLO DE
SERVICIOS DE SALUD
CENTRO DE MEDICINA ESPECIALIZADA
DE ALTA COMPLEJIDAD

PRESTACIÓN Y DESARROLLO DE
SERVICIOS DE SALUD
CENTRO DE ACOPIO REGIONAL
DE VACUNAS
CULTURA, PATRIMONIO
E IDENTIDAD INFRAESTRUCTURA CULTURAL MEGALUDOBIBLIOTECA
RECREACIÓN, DEPORTE
COMPETITIVO Y COMINFRAESTRUCTURA
DEPORTIVA Y
RECREATIVA
CENTRO POLIFUNCIONAL DE
EVENTOS 
Abril 30 de 2012 Pág. 195 de 358
EJE ESTRUCTURANTE
PROGRAMA SUBPROGRAMA PROYECTO ESTRATEGICO
PARATIVO INFRAESTRUCTURA DEPORTIVA Y
RECREATIVA
PARQUE NACIONAL DEL
AGUA
INCLUSIÓN SOCIAL Y
EQUIDAD PARA EL
BIENESTAR
JÓVENES CON FUTURO CENTRO DE REHABILITACIÓN
PARA DROGADICTOS
ADULTO MAYOR DIGNO Y ACTIVO
CLUB DE LA FELICIDAD
BARRANCABERMEJA
SEGURA, PARTICIPATIVA,
PACÍFICA
Y RECONCILIADA
FORTALECIMIENTO DE
LA SEGURIDAD CIUDADANA
MEJORAMIENTO DE LA INFRAESTRUCTURA
FÍSICA Y TEGNOLÓGICA
DE LOS ORGANISMOS DE
SEGURIDAD
C.A.I EN CADA COMUNA
(PLAN DE SEGURIDAD INTEGRAL)
BARRANCABERMEJA
CIUDAD REGION
COMPETITIVA,
INNOVADORA Y
EMPRENDEDORA
CULTURA DEL EMPRENDIMIENTO
Y EL
DESARROLLO EMPRESARIAL
CENTROS DE DESARROLLO EMPRESARIAL
CENTROS DE DESARROLLO
EMPRESARIAL
SISTEMA DE GESTIÓN
DE EMPLEO PARA
BARRANCABERMEJA
GESTIÓN DE LA INFORMACIÓN
PARA EL EMPLEO DE BARRANCABERMEJA
SISTEMA DE GESTIÓN DE
EMPLEO PARA BARRANCABERMEJA
DESARROLLO AGROPECUARIO
INTEGRAL
“BARRANCABERMEJA
CREE EN EL CAMPO”
FORTALECIMIENTO DE LOS PROCESOS
PRODUCTIVOS AGROPECUARIOS
Y AGROINDUSTRIALES
CENTRO DE ACOPIO PRODUCTOS
AGROPECUARIOS
DESARROLLO AGROPECUARIO
INTEGRAL
“BARRANCABERMEJA
CREE EN EL CAMPO”
FORTALECIMIENTO DE LOS PROCESOS
PRODUCTIVOS AGROPECUARIOS
Y AGROINDUSTRIALES
FRIGOMATADERO
FORTALECIMIENTO DE
LA OFERTA TURÍSTICA
APOYO AL DESARROLLO DE LA
OFERTA TURÍSTICA GRAN MALECON
BARRANCABERMEJA
SOSTENIBLE,
ORDENADA Y FUTURISTA
ACCESO A LOS SERVICIOS
PÚBLICOS DE
CALIDAD Y SATISFACCIÓN
DE LOS USUARIOS
AGUA POTABLE Y SANEAMIENTO
BÁSICO
ACUEDUCTO DEL CORREGIMIENTO
EL CENTRO
AGUA POTABLE Y SANEAMIENTO
BÁSICO
ACUEDUCTO CORREGIMIENTO
EL LLANITO
AGUA POTABLE Y SANEAMIENTO
BÁSICO
PLAN DE SANEAMIENTO
HÍDRICO
SOSTENIBILIDAD AMBIENTAL
TERRITORIAL
GESTIÓN INTEGRAL DEL RECURSO
HÍDRICO
GESTIÓN INTEGRAL DE RECURSOS
HÍDRICOS. PLAN DE
MANEJO INTEGRAL DE LAS
CIÉNAGAS SAN SILVESTRE,
JUAN ESTEBAN
PLAN DE GESTIÓN INTEGRAL DE
RESIDUOS SÓLIDOS (PGIRS)
RELLENO SANITARIO- MANEJO
INTEGRAL DE RESIDUOS
SÓLIDOS
MOVILIDAD Y TRANSPORTE
PARA UNA
ACCESIBILIDAD SEGURA
Y EFICIENTE
MODERNIZACIÓN DE LA RED DE
SEMAFORIZACIÓN PLAN DE SEMAFORIZACIÓN
PLAN MAESTRO DE MOVILIDAD Y
TRANSPORTE
PLAN DE DESARROLLO VIAL
(INTERCAMBIADORES VIALES)

SERVICIO DE TRANSPORTE
PÚBLICO CON CALIDAD TERMINAL DE TRANSPORTES
PLAN MAESTRO DE MOVILIDAD Y
TRANSPORTE VIA YUMA
PLAN MAESTRO DE MOVILIDAD Y
TRANSPORTE AVENIDA DEL RIO FASE I
Abril 30 de 2012 Pág. 196 de 358
EJE ESTRUCTURANTE
PROGRAMA SUBPROGRAMA PROYECTO ESTRATEGICO
PLAN MAESTRO DE MOVILIDAD Y
TRANSPORTE AUTOPAVIMENTACIÓN
HÁBITAT, PLANEACIÓN
Y ORDENAMIENTO
TERRITORIAL
ORDENAMIENTO TERRITORIAL Y
GESTIÓN URBANA
PLAZA DE MERCADO DE
TORCOROMA
ORDENAMIENTO TERRITORIAL Y
GESTIÓN URBANA
PLAN PARCIAL CENTRO
HISTÓRICO
BARRANCABERMEJA
INSTITUCIONAL,
INTERACTIVA Y
CONFIABLE
FORTALECIMIENTO
INSTITUCIONAL
GESTIÓN INSTITUCIONAL PARA
LA EXCELENCIA
CENTRO ADMINISTRATIVO
MUNICIPAL Y ARCHIVO
CENTRAL
Abril 30 de 2012 Pág. 197 de 358
CAPITULO III. COMPONENTE
PROGRAMATICO
Abril 30 de 2012 Pág. 198 de 358
7 EJE ESTRUCTURANTE No.1.
BARRANCABERMEJA SOCIAL
DIGNA E INCLUYENTE PARA
EL DESARROLLO HUMANO Y
LA SUPERACIÓN DE LA POBREZA
EXTREMA
? Objetivo
Construir una ciudad en la que se garanticen, ejerzan, reconozcan y restablezcan los derechos
individuales y colectivos, en términos de disponibilidad, acceso, permanencia, calidad
y pertinencia, con la institucionalización de políticas y acciones integrales que permitan
trascender los periodos de gobierno, consolidando una Barrancabermeja en la cual la
equidad, la justicia social y la vida, en armonía con el ambiente, sean posibles para todas
y todos.
? Descripción y justificación
El interés social y político suscitado alrededor del tema social por la igualdad y la atención
humanitaria, se funda en la dimensión alcanzada por la crisis de derechos humanos, su
impacto en los espacios regionales de la geografía, y en el vínculo que le ata a la estructuración
de condiciones sociales y económicas para la implementación de mega proyectos.

Diferentes estudios señalan las limitaciones de los enfoques de asistencia social de carácter
sectorial y desde la perspectiva de grupos poblacionales, dado que no permiten una
respuesta integral a la multidimensionalidad de la pobreza. Por el contrario, lo que ha
sucedido es la proliferación de programas y la segmentación de la oferta pública. Esta
dispersión ha afectado la definición de objetivos claros de política, ha dificultado la focalización
y ha promovido la conformación de un esquema de financiamiento en el que priman
la diversidad y desarticulación de las fuentes.
Este eje estructurante lo conforman los siguientes programas:
? Educación integral con calidad y excelencia
? Salud integral con calidad y excelencia
? Cultura, patrimonio e identidad
? Recreación, deporte competitivo y comparativo
? Inclusión social y equidad para el bienestar
Abril 30 de 2012 Pág. 199 de 358
7.1 PROGRAMA: EDUCACION INTEGRAL CON CALIDAD Y EXCELENCIA
7.1.1 Descripción y justificación
La atención del servicio educativo es realizada por la Secretaría de Educación Municipal,
creada a través del Acuerdo Municipal No. 072 de 1.994. Está certificada por el Ministerio
de Educación Nacional mediante Resolución No. 2988 de 18 de diciembre de 2.002 para
asumir la administración única del servicio educativo a partir del 1º de enero de 2003, recibiendo
la planta de personal docente, directivos docentes y administrativos que consta
de 1588 cargos, distribuidos en: 17 instituciones educativas oficiales con 69 sedes y 5
centros rurales con 52 sedes: 1.360 docentes, 95 directivos docentes (70 coordinadores,
17 rectores, 4 directoras de núcleo y 4 directores rurales) y 133 administrativos; responsabilidad
adoptada mediante Decreto Municipal 012 del 19 de enero de 2.004.
Su Gestión se encuentra orientada a cumplir con las políticas educativas establecidas por
el Ministerio de Educación Nacional bajo el esquema “Educación con calidad, el camino
para la prosperidad” del cuatrienio 2010-2014, los lineamientos del Plan Nacional Decenal
de Educación 2006 – 2016, el Plan Departamental de Desarrollo y el Programa de Gobierno
del Dr. Elkin David Bueno Altahona, Barrancabermeja Ciudad Futuro, enmarcados
en los ejes de Calidad, Cobertura y Eficiencia.
La educación se financia a través de recursos recibidos del Sistema General de Participaciones
regulados por la Ley 715 de 2001, recursos por concepto de regalías, recursos
propios, recursos Ley 21 los cuales son implementados en mejoramiento de la infraestructura
y dotación de instituciones educativas estatales con nivel de media (salones de clase,
servicios sanitarios y dotación de mobiliario) y reconstrucción, adecuación o dotación de
instituciones educativas que hayan sido afectadas físicamente por desastre o violencia.
Según el Plan Nacional de Desarrollo, “Una educación de calidad es aquella que forma
mejores seres humanos, ciudadanos con valores éticos, respetuosos de lo público, que
ejercen los derechos humanos y conviven en paz. Una educación que genera oportunidades
legítimas de progreso y prosperidad para ellos y para el país. Una educación competitiva,
que contribuye a cerrar brechas de inequidad, centrada en la institución educativa y
en la que participa toda la sociedad.”
En este contexto, se busca orientar las políticas y programas educativos según los lineamientos
dictados por el Ministerio de Educación Nacional, consciente de la importancia de
los recursos y esfuerzos por el desarrollo y formación de los niños y jóvenes; es así como
se considera la educación como el “Pilar fundamental para la transformación del individuo.
Dignifica al ser humano en la medida en que potencializa sus capacidades y le permite la
integración productiva a una sociedad, tanto para la generación de riqueza, la Superación
de la pobreza individual y colectiva, como para la construcción de nuevas sociedades
equitativas y progresistas”
De acuerdo con lo anterior, se hace necesario generar procesos de desarrollo, basados
en el análisis de la situación actual de la educación del Municipio, que permitan consolidar
metas orientadas a facilitar el acceso al sistema educativo en todos sus niveles. Debe
decirse, que actualmente en la ciudad se vienen desarrollando procesos acelerados de 
Abril 30 de 2012 Pág. 200 de 358
crecimiento que exigen mayor preparación y competitividad. Eso hace prioritario la inversión
fuerte de recursos para fortalecer el capital humano.
7.1.2 Condiciones actuales y potencialidades:
En la actualidad Barrancabermeja maneja altos índices de cobertura que facilitan el acceso
a la educación primaria, básica y media. Para la educación superior se viene realizando
una alta inversión de recursos en subsidios que han permitido formar un gran número
de jóvenes en carreras técnicas y profesionales afines a las labores de la ciudad.
El hecho de tener una Secretaría de Educación certificada en sus procesos y alineada con
las directrices que el Ministerio de Educación Nacional dicta para el mejoramiento del sistema
educativo, es una condición que facilita y multiplica la ejecución de programas y
recursos así como el número de beneficiarios de los mismos. Coyunturalmente se pasa
por un momento educativo valioso en cuanto a la importancia que se le da al capital
humano como punto de partida para la generación de procesos de desarrollo.
En materia infraestructura educativa, se han tenido significativos avances en sus niveles
de primaria, básica y media, y están dadas las condiciones para incrementar la oferta
educativa en el nivel profesional, tanto por espacio físico como por el apoyo de diferentes
instancias públicas y privadas en torno a este objetivo.
La oferta laboral ha crecido de la mano con nuestros procesos productivos, brindando a
los jóvenes egresados de nuestros colegios la posibilidad de desarrollarse en empresas
locales, contribuyendo al crecimiento de nuestra ciudad.
Objetivo: Garantizar una oferta educativa en todos los niveles, con criterios de equidad,
calidad y eficiencia para facilitar la formación de barranqueños competentes, emprendedores
y comprometidos con el desarrollo económico y social.
Línea
Base Meta de Resultado Indicador Meta
Cuatrienio
117% Mantener en 117% la cobertura educativa
bruta en el Municipio durante el cuatrienio. Tasa de cobertura bruta 117%
7% Disminuir en un 0.5% la tasa de deserción
escolardurante el cuatrienio. Tasa de deserción escolar 6,5%
6.5% Disminuir en un 0.5% la tasa de analfabetismo
durante el cuatrienio. Tasa de analfabetismo 6.0%
30%
Incrementar en un 30%las instituciones educativas
oficiales, en un nivel en las pruebas
externas durante el cuatrienio.
Número de instituciones
educativas que subieron de
nivel/Número de instituciones
educativas que presentaron
las pruebas
60%
48%
Aumentar en 3% la cobertura de Atención
Integral a la Primera Infancia durante el cuatrienio.
Tasa de cobertura en atención
integral a primera infancia
51%
20% Incrementar en 30%el número de instituciones
y centros educativos oficiales con pro-
% de instituciones y centros
educativos oficiales con 50%
Abril 30 de 2012 Pág. 201 de 358
Línea
Base Meta de Resultado Indicador Meta
Cuatrienio
gramas de formación de ciencia, tecnología e
investigación durante el cuatrienio.
programas de ciencia,
tecnología e investigación
implementados
20%
Promover el mejoramiento en un 40%en la
prestación del servicio educativo en instituciones
educativas, oficiales, no oficiales y de
educación para el trabajo y el desarrollo
humano durante el cuatrienio.
% de instituciones con mejoramiento
en la prestación
del servicio educación.
60%
7.1.3 Subprogramas e indicadores de producto
Subprograma: COBERTURA PARA TODOS
Objetivo: Garantizar el acceso y permanencia de los niños, niñas, jóvenes y adultos pertenecientes
a diferentes grupos poblacionales de la zona urbana y rural al sistema educativo del Municipio
de Barrancabermeja.
Responsable(s): Secretaría de Educación – área de Gestión de cobertura Educativa
Línea
Base Meta de Producto Indicador Meta
Cuatrienio
3.767 Ampliar la oferta educativa en 1.000 cupos. Número de cupos ofrecidos
en pre-escolar 4.767
ND Mantener anualmente 5 programas de apoyo
a estudiantes del sectorurbano y rural20
Número de programas
mantenidos anualmente 5
22.026 Incrementar 1.000 niños y niñas la matrícula
de la básica primaria
Número de niños y niñas
matriculados en nivel básica
primaria
23.026
18.613 Mantener en 18.613 niños y niñas la matricula
del nivel básica secundaria
Número de niños y niñas
matriculados en básica
secundaria
18.613
6.818 Incrementar en 500 niños y niñas matriculados
en el nivel media
Número de niños y niñas
matriculados en media 7.318
8.403 Disminuir en 646 personas mayores de 15
años la condición de analfabetismo
Número de personas mayores
de 15 años alfabetizadas

7.757
3.362
Garantizar la permanencia de 3.362 personas
en el sistema escolar a través de metodologías
flexibles.
Número de personas insertas
en el sistema educativo
3.362
4.494
Garantizar el ingreso al sistema educativo de
4.494 personas entre afro-descendiente,
LGTBI, población víctimas del conflicto, reinsertados,
etnias y ROM
Número de personas afrodescendiente,
LGTBI, población
víctimas del conflicto,
reinsertados, etnias,
4.494

20Alimentación, transporte escolar, kits escolares, complemento alimenticio y gratuidad educativa
Abril 30 de 2012 Pág. 202 de 358
Subprograma: COBERTURA PARA TODOS
Objetivo: Garantizar el acceso y permanencia de los niños, niñas, jóvenes y adultos pertenecientes
a diferentes grupos poblacionales de la zona urbana y rural al sistema educativo del Municipio
de Barrancabermeja.
Responsable(s): Secretaría de Educación – área de Gestión de cobertura Educativa
Línea
Base Meta de Producto Indicador Meta
Cuatrienio
ROM estudiando
2
Garantizar la ejecución de 2 programas permanentes
que mitiguen la deserción de los
estudiantes en el sistema educativo
Número de programas ejecutados
2
1.800
Aumentar en 400 subsidios para formación
técnica, tecnológica y profesional a la población
de los estratos 1,2 y 3.
Número de subsidios entregados
2.200
280 Construir y/o mejorar y/o mantener la infraestructura
educativa de los establecimientos
educativos rurales y urbanos (Aulas, baterías
sanitarias, área administrativa, deportiva,
entre otras) según NTC 4595
Número de Ambientes escolares
tipo A (Aulas) construidos,
remodelados y/o
mejorados
480
136
Número de ambientes escolares
(baños) construidos,
remodelados y/o mejorados
236
25
Legalizar 25 predios de los establecimientos
educativos oficiales, urbanos y rurales a
nombre del municipio de Barrancabermeja.
Número de predios de instituciones
educativas legalizados
50
Subprograma: MEJORAMIENTO DE LA CALIDAD EDUCATIVA
Objetivo: Elevar la Calidad de la Educación en los Establecimientos Educativos urbanos y rurales,
con el apoyo decidido de estudiantes, padres de familia, cuerpo docente y directivas de los planteles,
a partir de la implementación de políticas de mejoramiento continuo y mantenimiento de altos
estándares de calidad.
Responsable(s): Secretaría de Educación Municipal, área de gestión de la Calidad del Servicio
Educativo
Línea
Base Meta de Producto Indicador Meta
Cuatrienio
0
Diseñar 1 política pública de educación
municipal de conformidad con el Plan
Decenal de Educación.
Política pública adoptada 1
0
Formar 30 docentes en maestrías y/o
doctorados de las instituciones oficiales
Número de docentes
formados en maestría 25
Número de docentes
formados en doctorados 5
Abril 30 de 2012 Pág. 203 de 358
Subprograma: MEJORAMIENTO DE LA CALIDAD EDUCATIVA
Objetivo: Elevar la Calidad de la Educación en los Establecimientos Educativos urbanos y rurales,
con el apoyo decidido de estudiantes, padres de familia, cuerpo docente y directivas de los planteles,
a partir de la implementación de políticas de mejoramiento continuo y mantenimiento de altos
estándares de calidad.
Responsable(s): Secretaría de Educación Municipal, área de gestión de la Calidad del Servicio
Educativo
Línea
Base Meta de Producto Indicador Meta
Cuatrienio
0
Desarrollar 4 programas de mejoramiento
de desempeño a docentes y estudiantes
del sector oficial, urbanos y rurales
para la pruebas saber.
Número de programas
desarrollados 4
1
Aumentar a 2 los programas de apoyo a
estudiantes en los sectores rural y urbano.(jornada
complementaria, jornadas
extendidas)
Número de programas
ejecutados 3
0
Implementar 1 programa de bienestar
laboral docente de conformidad con lo
establecido por el Ministerio de Educación
Nacional
Programa bienestar implementado
1
0
Implementar 1 programa permanente de
exploración vocacional en las instituciones
educativas oficiales, rurales y urbanas
Programa implementado 1
1
Apoyo y fortalecimiento de 1programa
de Educación para la Sexualidad y Construcción
de Ciudadanía PESCC.
PESCC apoyado y fortalecido
1
0
Diseñar e implementar 1 programa permanente
de formación en ciencia, tecnología,
innovación e investigación en las instituciones
educativas oficiales urbanas y rurales
Programa permanente de
formación diseñado e implementado
1
0
Diseñar e Implementar 1 programa permanente
de estímulos por logros pedagógicos
a docentes y directivos docentes
Programadiseñado e
implementado 1
0
Formar 300 docentes de primaria y 25
secundaria de las instituciones educativas
oficiales urbanas y rurales en competencias
comunicativas en inglés.
Número de docentes de
primaria formados 300
75 Número de docentes de
secundaria formados 25
0
Formar estudiantes de primaria de las
instituciones educativas oficiales urbanas
y rurales en competencias comunicativas
Número de estudiantes
de primaria formados 1.000
Abril 30 de 2012 Pág. 204 de 358
Subprograma: MEJORAMIENTO DE LA CALIDAD EDUCATIVA
Objetivo: Elevar la Calidad de la Educación en los Establecimientos Educativos urbanos y rurales,
con el apoyo decidido de estudiantes, padres de familia, cuerpo docente y directivas de los planteles,
a partir de la implementación de políticas de mejoramiento continuo y mantenimiento de altos
estándares de calidad.
Responsable(s): Secretaría de Educación Municipal, área de gestión de la Calidad del Servicio
Educativo
Línea
Base Meta de Producto Indicador Meta
Cuatrienio
básicas en inglés.
21 Fortalecer el desarrollo de competencias
en lengua extranjeraen 21 instituciones.
Numero de instituciones
educativas con programas
de desarrollo de
competencias en lengua
extrajera
21
8
Implementar 13 y fortalecer en 8 el programa
de emprendimiento en instituciones
educativas oficiales urbanas y rurales
de conformidad con la ley 1014 de
2006
Número de instituciones
educativas con programas
de emprendimiento
empresarial implementados
21
1
Apoyar y fortalecer el programa para la
formación y el desarrollo de niños y niñas
a través de la lúdica
Programa apoyado y
fortalecido 1
0
Modernizar 2institución técnica oficial en
relación a sus talleres y/o laboratorios Institución modernizada 2
0
Crear e implementar 1 escuela municipal
de padres
Escuela municipal de
padres creada 1
0
Crear 1proyecto educativo municipal de
ciudad futuro
Proyecto educativo municipalcreado
1
0
Apoyar 20 publicaciones de docentes
producto de trabajo investigativo pedagógico.
Número de publicaciones 20
0
Implementar un programa permanente
municipal de lecto-escritura para las instituciones
educativas oficiales rurales y
urbanas de Barrancabermeja.
Número de instituciones
educativas participantes 21
0
Propiciar 10 intercambios pedagógicos a
través de la realización de foros, seminarios
y congresos regionales e internacionales
Número de eventos realizados
10
0
Crear 1 laboratorio de formación humana a
través de la creación artística inter-disciplinar
en las instituciones educativas oficiales del
Laboratorio de formación
humana creado 1
Abril 30 de 2012 Pág. 205 de 358
Subprograma: MEJORAMIENTO DE LA CALIDAD EDUCATIVA
Objetivo: Elevar la Calidad de la Educación en los Establecimientos Educativos urbanos y rurales,
con el apoyo decidido de estudiantes, padres de familia, cuerpo docente y directivas de los planteles,
a partir de la implementación de políticas de mejoramiento continuo y mantenimiento de altos
estándares de calidad.
Responsable(s): Secretaría de Educación Municipal, área de gestión de la Calidad del Servicio
Educativo
Línea
Base Meta de Producto Indicador Meta
Cuatrienio
Municipio
10
Fortalecer 10 y ampliaren 11 la integración
de las instituciones educativas oficiales urbanas
y rurales con instituciones que ofrecen
programas técnicos, tecnológicos y profesionales.
Número de alianza establecidas
para facilitar la educación
técnica, tecnológica
y profesional realizadas
21
0
Implementar en el PEI de las instituciones
oficiales urbanas y rurales en pre-escolar y
primaria el área de educación artística para
la construcción de la identidad cultural del
Municipio.
Área de educación artística
implementada 1
0
Transformar una institución educación técnica
en una institución de formación técnica
profesional.
Institución educativa transformada
1
0
Implementar el programa Barrancabermeja
inteligente en las instituciones educativas
oficiales urbanas y rurales.
Programa implementado 1
Subprograma: INCLUSIÓN EDUCATIVA
Objetivo: Atender a niños, niñas y/o jóvenes con necesidades educativas especiales, capacidades
excepcionales y discapacidad.
Responsable(s): Secretaría de Educación Municipal – Unidad de Atención Integral UAI
Línea
Base Meta de Producto Indicador Meta
Cuatrienio
700
Brindar atención especializada a niños, niñas
y/o jóvenes con necesidades educativas
especiales, capacidades excepcionales y
discapacidad.
Número de estudiantes con
necesidades educativa
especiales, capacidades
excepcionales y discapacidad
800
21
Mantener la prestación de asistencia técnica
y pedagógica a establecimientos educativos
oficiales, en los procesos de inclusión educativa.
Número de establecimientos
educativos oficiales
atendidos
21
Abril 30 de 2012 Pág. 206 de 358
Subprograma: INCLUSIÓN EDUCATIVA
Objetivo: Atender a niños, niñas y/o jóvenes con necesidades educativas especiales, capacidades
excepcionales y discapacidad.
Responsable(s): Secretaría de Educación Municipal – Unidad de Atención Integral UAI
Línea
Base Meta de Producto Indicador Meta
Cuatrienio
100
Brindar capacitación y actualizar a docentes
incluyentes en necesidades educativas especiales
Número de docentes capacitados
200
200
Ofrecer asesoría y orientación a familias con
niños, niñas y/o jóvenes con necesidades
educativas especiales.
Número de familias atendidas
300
0
Crear un programa de habilitación ocupacional
para la población con necesidades educativa
especiales en condición de discapacidad.
Programa creado 1
120
Promover la formación complementaria de la
Escuela Normal Superior en inclusión educativa.
Número de estudiantes
formados 200
2
Actualizar en conceptualización técnica y
metodológica para el abordaje de las necesidades
educativas especiales al equipo de
la UAI.
Número de profesionales
de la UAIactualizados 10
0
Implementar aulas digitales para el manejo
de tecnología e información en comunicaciones
a población estudiantil con necesidades
educativas especiales.
Número de aulas digitales
implementadas 2
0
Crear el centro de apoyo para necesidades
educativas especiales. Centros de apoyocreado 1
0
Brindar atención integral a la primera infancia
para la detección temprana de necesidades
educativas especiales.
Número de niños y niñas
atendidos 100
Subprograma: MODERNIZACIÓN E INSPECCION Y VIGILANCIA
Objetivo: Dar continuidad al proyecto de modernización en la secretaria de educación y en los
ente oficiales y no oficiales del municipio de Barrancabermeja con el fin de optimizar la prestación
del servicio educativo, verificando el cumplimiento de las Políticas, planes, programas, proyectos y
demás disposiciones reglamentarias para el mejoramiento del servicio público educativo en Barrancabermeja.
Responsable(s): Secretaria de Educación- Gerente del Proyecto de Modernización.
Línea
Base Meta de Producto Indicador Meta Cuatrienio
1
Continuar la ejecución del proyecto de Modernización
en la Secretaría de educación y
Proyecto de modernización
ejecutado 1
Abril 30 de 2012 Pág. 207 de 358
Subprograma: MODERNIZACIÓN E INSPECCION Y VIGILANCIA
Objetivo: Dar continuidad al proyecto de modernización en la secretaria de educación y en los
ente oficiales y no oficiales del municipio de Barrancabermeja con el fin de optimizar la prestación
del servicio educativo, verificando el cumplimiento de las Políticas, planes, programas, proyectos y
demás disposiciones reglamentarias para el mejoramiento del servicio público educativo en Barrancabermeja.
Responsable(s): Secretaria de Educación- Gerente del Proyecto de Modernización.
Línea
Base Meta de Producto Indicador Meta Cuatrienio
establecimientos educativos
3 oficiales.
Aumentar a 46 establecimientos educativos
la aplicación del sistema de evaluación.
No. de Establecimientos
educativos evaluados en el
cuatrienio.
11
5 no oficiales
22
3 educación
para
el trabajo
y desarrollo
humano
13
0
Implementar1 sistema de comunicación para
los reportes de novedades.
Sistema de comunicación
implementado 1
0
Implantar y operativizar la estructura administrativa
de la secretaría de Educación en
el marco del proyecto de Modernización del
Ministerio de Educación Nacional.
Estructura implantada y
operando 1
3
Continuar el avance del Proyecto de Modernización
en la Secretaría de educación y
establecimientos educativos
Macro-procesos certificados
6
0
Establecimiento educativo
oficial certificado en la
norma NTMP 00121
1
0
Secretaría de Educación
físicamente adecuada de
acuerdo a los lineamientos
del Proyecto de Modernización

1
0
Realizar el análisis de la información estratégica
del sector educativo
Diagnóstico de la educación
en Barrancabermeja
consolidado
1
Proyectos de eficiencia
Planeación, seguimiento y
Evaluación del Sector
Educativos ejecutados
4
Proyecto educativo decenal
municipal consolidado 1
 
Abril 30 de 2012 Pág. 208 de 358
Subprograma: TECNOLOGÍA DIGITAL PARA TODOS
Objetivo: Impulsar a Barrancabermeja como ciudad innovadora, moderna y de conocimiento, masificando
el acceso formativo y productivo a través del desarrollo sostenible y eficiente de las tecnologías
de la información y las comunicaciones (TIC en los Establecimientos educativos oficiales,
con el fin de mejorar la prestación del servicio institucional en condiciones de equidad, eficiencia y
calidad.)
Responsable(s): Secretaria de Educación - Área de Gestión Tecnológica, Secretaria de Desarrollo
Económico y Social
Línea
Base Meta de Producto Indicador Meta
Cuatrienio
0
Facilitar el acceso gratuito a Internet a través
de las sedes educativas oficiales.
Número de zonas con internet
gratuito 4
77
Aumentar y/o mantener el acceso al servicio
de Internet en las sedes educativas oficiales
urbanas y rurales en óptimas condiciones de
funcionamiento.
Número de sedes educativas
con nuevo acceso a
Internet
42
Número de sedes educativas
con su servicio de Internet
mantenido
77
4
Aumentar en 2 el número de telecentros en
las zonas urbanas y rurales.
Número de telecentros en
las zonas urbanas y rurales 6
ND Incrementar el nivel de alfabetismo digital en
las zonas urbanas y rurales.
Número de nuevos ciudadanos
digitales 4.000
0 Crear 2 bibliotecas públicas virtuales.
Número de bibliotecas virtuales
creadas 2
0
Aumentar el número de corredores WIFI
educativos en zonas urbanas y rurales.
Número de corredores educativos
nuevos 32
0
Implementar redes de seguridad electrónica
IP en las salas de informática de las instituciones
educativas.
Número de redes implementadas
17
0
Crear Páginas WEB en instituciones educativas.
Número de páginas web
institucionales creadas 21
0
Implementar solución Intra-school y correo
electrónico corporativo en instituciones educativas
urbana y rural.
Número de instituciones
educativas beneficiadas 21
0
Actualizar el licenciamiento del software en
establecimientos educativos rurales y urbanos.
Número de licencias actualizadas
2267
2267
Realizar mantenimiento preventivo y correctivo
a los equipos de cómputo de los establecimientos
educativos oficiales urbanos y
rurales.
Número de equipos atendidos
2267
0
Dotar con equipos de cómputo nuevos a las
instituciones educativas urbanas y rurales
Numero de computadores
suministrados 1733
0 Dotar con herramientas tecno-pedagógicas Número de sedes educati- 119
Abril 30 de 2012 Pág. 209 de 358
Subprograma: TECNOLOGÍA DIGITAL PARA TODOS
Objetivo: Impulsar a Barrancabermeja como ciudad innovadora, moderna y de conocimiento, masificando
el acceso formativo y productivo a través del desarrollo sostenible y eficiente de las tecnologías
de la información y las comunicaciones (TIC en los Establecimientos educativos oficiales,
con el fin de mejorar la prestación del servicio institucional en condiciones de equidad, eficiencia y
calidad.)
Responsable(s): Secretaria de Educación - Área de Gestión Tecnológica, Secretaria de Desarrollo
Económico y Social
Línea
Base Meta de Producto Indicador Meta
Cuatrienio
a 119 sedes educativas oficiales urbana y
rural
vas dotadas
0
Actualizar las redes de comunicación de las
sedes educativas y de la secretaria de educación
Numero de redes actualizadas
120
0
Crear e implementar el centro de datos educativo
municipal
Centro de datos creado e
implementado 1
0 Crear un territorio digital Territorio digital creado 1
7.2 PROGRAMA: SALUD INTEGRAL CON CALIDAD Y EXCELENCIA
7.2.1 Descripción y justificación.
El Municipio de Barrancabermeja con el apoyo de la actual administración, tiene como
bandera construir la ciudad futuro y para ello se ha propuesto mejorar las condiciones
integrales de la comunidad haciendo valer los derechos sociales y culturales consagrados
en la constitución política, en especial aquellos dirigidos a favorecer las poblaciones especiales
en condición de vulnerabilidad.
Por tal motivo, el direccionamiento de las políticas públicas en materia de salud estarán
orientadas a fortalecer y consolidar una base sólida en el primer nivel de atención con
programas de promoción y prevención que permita prevenir el riesgo de enfermedad, así
mismo contribuir con el segundo nivel y construir el tercer y cuarto nivel de atención, con
miras a humanizar la prestación del servicio de salud, con oportunidad y calidad. De igual
manera pondrá a disposición un grupo de profesionales direccionados desde la secretaria
local de salud, para realizar vigilancia permanente a todos los actores del sector salud que
por ley estamos obligados a vigilar, para garantizar el cabal cumplimiento de todas las
obligaciones.
7.2.2 Condiciones actuales y potencialidades
ASEGURAMIENTO EN SALUD
Abril 30 de 2012 Pág. 210 de 358
Durante la vigencia de 2008 existía según base de datos una población afiliada al régimen
subsidiado de 106.199 personas, en el año 2009 de110.846 personas, en el 2010de
94.042 y en el 2011 la población afiliada es de 80.768 personas.
La disminución en la población afiliada al régimen subsidiado durante el cuatrienio 2008-
2011 se debió en primer lugar a la determinación de Ministerio de la Protección Social a
partir de Abril de 2010 a tomar como referente la Base de Datos Única de Afiliados
(BDUA); al tránsito de 24.479 afiliados a régimen contributivo durante los años 2010 y
2011; y a la depuración de11.609 afiliados realizada por el equipo de sistemas del Eje de
Aseguramiento; en concordancia con la línea subprogramática Gestión y Utilización eficiente
de los Cupos del Régimen Subsidiado del Eje de Aseguramiento en Salud establecido
en la Planeación Operativa Anual de Inversiones (POAI) en Salud Año 2011.
Según información del Ministerio de Salud y Protección Social para el 2011 existen en el
municipio de Barrancabermeja una población pobre no asegurada de 18.388 personas.
Potencialidades:
Garantizar el acceso a la población pobre no asegurada según el FONDO DE SOLIDARIDAD
Y GARANTIA (FOSYGA), cumpliendo con la designación de los recursos aprobación
por parte del GOBIERNO NACIONAL.
PROMOCION SOCIAL
Las Acciones de Promoción Social y Prevención de Riesgos de la Salud van de la mano y
son complementarias, toda vez que la Promoción tiene que ver con el estímulo y el fomento
de elementos ó factores protectores y preservadores de la salud y la Prevención;
está directamente relacionada con la anticipación y el control de los factores que ponen
en riesgo la salud, aspectos que si no son tenidos en cuenta, desembocan y aceleran la
aparición de las enfermedades e incluso la complicación de las mismas. Concientizar a la
población acerca de la necesidad y la importancia de practicar y mantener estilos de vida
saludables, es fundamental e imprescindible, para prevenir y anticipar la enfermedad.
Dicha sensibilización realizada con énfasis en poblaciones especiales, hace parte de la
obligación y de la misión social del Estado, lo cual contribuiría a disminuir los índices de
morbilidad globales y a mejorar la calidad de vida de los habitantes, en especial la de los
más vulnerables.
PREVENCIÓN, VIGILANCIA Y CONTROL DE RIESGOS PROFESIONALES:
Condiciones actuales:
El municipio de Barrancabermeja no es ajeno a la problemática de los prestadores de
servicios de salud que se vive en el país, se observa que la información es fragmentada y
no responde a las necesidades para el conocimiento real de la situación de salud, que
afecta la toma de decisiones y el emprendimiento de nuevos programas. Se suma a esto
una baja capacidad resolutiva que responda a la demanda del nuevo Sistema de Seguridad
Social en Salud. 
Abril 30 de 2012 Pág. 211 de 358
En los últimos años se ha observado un crecimiento constante de la oferta de prestadores
de servicios de salud en todas las modalidades, como profesionales independientes y
como entidades jurídicas, de manera desarticulada. Estas instituciones, por diversas razones,
no se han involucrado en su totalidad a las exigencias del Sistema Obligatorio de
Garantía de la Calidad (SOGC), en especial el Sistema de Información en salud. Actualmente
existen dos Empresas Sociales del Estado de carácter público, una de primer nivel
de atención y la otra de segundo del orden departamental y la cual se encuentra en total
remodelación afectando la normal prestación del servicio de salud en las características
de calidad de la atención; estas instituciones públicas por diversas razones tienen un mayor
riesgo en la sostenibilidad y viabilidad que las limita en el crecimiento y desarrollo de
nuevos servicios.
La empresa social del estado del primer nivel–ESE Barrancabermeja del orden municipal
su sede administrativa se ubica en la ciudad de Barrancabermeja en la calle 47 N° 22-49
Barrio Inscredial y su infraestructura operativa está distribuida con la más amplia red de
puntos de atención conformados por los siguientes centros de salud con camas y sin camas:
EN EL AREA URBANA
CENTRO DE SALUD CON CAMAS EL CASTILLO
SERVICIOS QUE OFRECE:
? Consulta de Urgencias24 horas todos los días
? Sala de Observación
? Área de Hospitalización
? Sala de Mujeres
? Sala de Hombres
? Obstetricia
? Sala de partos (Pre-parto y Post-Parto)
? Atención de partos de baja complejidad
? Sala de Pediatría e Hidratación
? Consulta Externa
? Consulta Odontológica
? Laboratorio Clínico
? Toma de Muestras de laboratorio clínico
? Enfermería
? Programas de Detección temprana y Protección Especifica
? Servicio Farmacéutico
? Transporte Asistencial Básico destinado al traslado de pacientes.
Dispone de 11 Camas hospitalarias distribuidas así:
4 camas para la atención de hospitalización de mujeres
3 camas para la atención de hospitalización de hombres
2 camas para la atención de hospitalización pediátrica.
2 camas para la atención de hospitalización en obstetricia. 
Abril 30 de 2012 Pág. 212 de 358
CENTRO DE SALUD CON CAMAS DANUBIO
SERVICIOS QUE OFRECE:
? Consulta de Urgencias
? Sala de Observación
? Área de Hospitalización
? Sala de Mujeres
? Sala de Hombres
? Obstetricia
? Sala de partos (Pre-parto y Post-Parto)
? Atención de partos de baja complejidad
? Sala de Pediatría e Hidratación
? Consulta Externa
? Consulta Odontológica
? Laboratorio Clínico
? Toma de Muestras de laboratorio clínico
? Enfermería
? Programas de Detección temprana y Protección Especifica
? Servicio Farmacéutico
? Transporte asistencial básico y medicalizado destinado al traslado de pacientes.
Dispone de 17 camas Hospitalarias distribuidas así:
5 camas para la atención de hospitalización de mujeres
1 camas para la atención de hospitalización de hombres
5 camas para la atención de hospitalización pediátricas
6 camas para la atención de hospitalización en obstetricia
CENTRO DE SALUD CON CAMAS EL CENTRO
Ubicado en el Corregimiento El Centro, Barrió pueblo Regao, Teléfono 6109355
SERVICIOS QUE OFRECE:
? Consulta de Urgencias 24 horas todos los días
? Sala de Observación
? Área de Hospitalización
? Sala de Mujeres
? Sala de Hombres
? Obstetricia
? Sala de partos (Pre-parto y Post-Parto)
? Atención de partos de baja complejidad
? Sala de Pediatría e Hidratación
? Consulta Externa
? Consulta Odontológica 
Abril 30 de 2012 Pág. 213 de 358
? Laboratorio Clínico
? Toma de Muestras de laboratorio clínico
? Enfermería
? Programas de Detección temprana y Protección Especifica
? Servicio Farmacéutico
? Transporte asistencial básico destinado al traslado de pacientes.
Dispone de 9 camas Hospitalarias distribuidas así:
2 camas para la atención de hospitalización de mujeres
2 camas para la atención de hospitalización de hombres
3 camas para la atención de hospitalización pediátricas
2 para la atención de hospitalización en obstetricia.
CENTRO DE SALUD SIN CAMAS EL CAMPIN
SERVICIOS QUE OFRECE:
? Consulta Externa
? Consulta Odontológica
? Toma de muestras de laboratorio clínico
? Enfermería
? Programas de Detección temprana y Protección Especifica
CENTRO DE SALUD SIN CAMAS LA FLORESTA
SERVICIOS QUE OFRECE:
? Consulta Externa
? Consulta Odontológica
? Toma de Muestras de laboratorio clínico
? Enfermería
? Programas de Detección temprana y Protección Especifica
CENTRO DE SALUD SIN CAMAS CARDALES
SERVICIOS QUE OFRECE:
? Consulta Externa
? Consulta Odontológica
? Enfermería
? Programas de Detección temprana y Protección Especifica
CENTRO DE SALUD SIN CAMAS C.D.V
SERVICIOS QUE OFRECE:
? Consulta Externa
Abril 30 de 2012 Pág. 214 de 358
? Consulta Odontológica
? Toma de muestras de laboratorio clínico
? Enfermería
? Programas de Detección temprana y Protección Especifica
CENTRO DE SALUD SIN CAMAS VERSALLES
SERVICIOS QUE OFRECE:
? Consulta Externa
? Consulta Odontológica
? Enfermería
? Programas de Detección temprana y Protección Especifica
? Servicio Farmacéutico
CENTRO DE SALUD SIN CAMAS LA ESPERANZA
SERVICIOS QUE OFRECE:
? Consulta Medicina General
? Consulta Odontológica
? Enfermería
? Programas de Detección temprana y Protección Especifica
CENTRO DE SALUD SIN CAMAS EL PROGRESO
SERVICIOS QUE OFRECE:
? Consulta Medicina General
? Consulta Odontológica
? Enfermería
? Programas de Detección temprana y Protección Especifica
AREA RURAL
PUESTO DE SALUD LA FORTUNA
SERVICIOS QUE OFRECE:
? Consulta Medicina General
? Consulta Odontológica
? Enfermería
? Programas de Detección temprana y Protección Especifica
PUESTO DE SALUD EL LLANITO
SERVICIOS QUE OFRECE:
? Consulta Medicina General
? Consulta Odontológica
? Enfermería
Abril 30 de 2012 Pág. 215 de 358
? Programas de Detección temprana y Protección Especifica
PUESTO DE SALUD SAN RAFAEL DE CHUCURI
SERVICIOS QUE OFRECE:
? Consulta Medicina General
? Atención por brigadas o jornadas de salud.
? Consulta Odontológica
? Atención por brigadas o jornadas de salud
? Auxiliar de Enfermería
PUESTO DE SALUD MESETA SAN RAFAEL
SERVICIOS QUE OFRECE:
? Consulta Medicina General
? Atención por brigada o jornadas de salud.
? Consulta Odontológica
? Atención por brigadas o jornadas de salud
? Auxiliar de Enfermería
PUESTO DE SALUD CIENAGA DEL OPÓN
SERVICIOS QUE OFRECE:
? Consulta Medicina General
? Atención por brigadas o jornadas de salud.
? Consulta Odontológica
? Atención por brigadas o jornadas de salud
A continuación encontraremos la información correspondiente a los indicadores de calidad
de la ESE Barrancabermeja para el periodo Enero- Febrero de 2012.
EMPRESA SOCIAL DEL ESTADO
RESOLUCION NUMERO 1446 DE 8 DE MAYO DE 2006
ENERO 2012
ACCESIBILIDAD
/
OPORTUNIDAD
OPORTUNIDAD DE LA ASIGNACION DE CITAS EN LA
CONSULTA MEDICA GENERAL (DIAS)
21,839 2
9,948
OPORTUNIDAD EN LA ATENCION EN SERVICIOS DE
IMAGENOLOGIA (DIAS)
4
0.0 355
OPORTUNIDAD EN LA ATENCION EN SERVICIO DE
URGENCIAS ( MINUTOS)
34,720 18.4 1,890
OPORTUNIDAD EN LA ENTREGA DE MEDICAMENTOS
13,179 100% 13,179
Abril 30 de 2012 Pág. 216 de 358
OPORTUNIDAD EN LA ATENCION EN CONSULTA
ODONTOLOGIA GENERAL (DIAS)
16,005 3.3 4,797
CALIDAD
TECNICA
TASA DE REINGRESO DE PACIENTES HOSPITALIZADOS
(%)
1
0.6% 172
PROPORCION HIPERTENCION ARTERIAL CONTROLADA
(%)
1,788
95% 1,876
GERENCIA
DE RIESGO
TASA DE MORTALIDAD INTRAHOSPITALARIA DESPUES
DE 48 HORAS (TASA POR MIL)
0
0
172
TASA DE INFECCION INTRAHOSPITALARIA (%)
0
0.0% 172
PROPORCION DE VIGILANCIA DE EVENTOS ADVERSOS
0
100% 0
SATISFACCION/
LEALTAD
TASA DE SATISFACCION GLOBAL
360
96% 376
Fuente; ESE Barrancabermeja, Subdirección científica
FEBRERO 2012
ACCESIBILIDAD

/OPORTUNID
AD
OPORTUNIDAD DE LA ASIGNACION DE CITAS EN LA
CONSULTA MEDICA GENERAL (DIAS)
16784 1.5
11494
OPORTUNIDAD EN LA ATENCION EN SERVICIOS DE
IMAGENOLOGIA (DIAS)
0
0.0 312
OPORTUNIDAD EN LA ATENCION EN SERVICIO DE
URGENCIAS ( MINUTOS)
49,158 22.1 2,223
OPORTUNIDAD EN LA ENTREGA DE MEDICAMENTOS
14,183 100% 14,204
OPORTUNIDAD EN LA ATENCION EN CONSULTA
ODONTOLOGIA GENERAL (DIAS)
22124 4.3
5181
CALIDAD
TECNICA
TASA DE REINGRESO DE PACIENTES HOSPITALIZADOS
(%)
1
0.6% 158
PROPORCION HIPERTENCION ARTERIAL CONTROLADA
(%)
1,861
96% 1,937
GERENCIA
DE RIESGO
TASA DE MORTALIDAD INTRAHOSPITALARIA DESPUES
DE 48 HORAS (TASA POR MIL)
0
0
158
TASA DE INFECCION INTRAHOSPITALARIA (%)
0
0.0% 158
PROPORCION DE VIGILANCIA DE EVENTOS ADVERSOS
2
100% 2
SATISFAC- TASA DE SATISFACCION GLOBAL 391 95%
Abril 30 de 2012 Pág. 217 de 358
CION/ LEALTAD
410
Fuente; ESE Barrancabermeja, Subdirección científica
Barreras de Acceso e inequidades:
Es evidente que la rotación de afiliados entre regímenes, aseguradores, prestadores y
municipio de residencia, entre otros, se constituyen como un elemento estructural que
impide conocer detalladamente qué intervenciones se han realizado y cuáles están pendientes
por persona; máxime cuando el acceso a los servicios asistenciales está mediado
por una relación contractual que configura el derecho a la salud y en la que ésta es posible
en función de la capacidad de pago o la situación laboral de los ciudadanos.
En el Régimen Subsidiado este fenómeno ha sido notorio, especialmente si se consideran
los permanentes traslados de usuarios entre EPS Subsidiadas y la reciente decisión
unilateral y voluntaria para no continuar administrando recursos del Régimen Subsidiado
de las EPS Cafaba y Cajasan; y las disposiciones del Consejo Nacional de Seguridad
Social para regionalizar la operación del Régimen Subsidiado (2003), lo cual significó, en
muchos casos, el traslado masivo de usuarios.
Si bien ya se ha avanzado en el desarrollo de un nuevo modo de acción orientado a afectar
los determinantes sociales de la salud, fortalecer el ejercicio de ciudadanía en salud y
ejercer la rectoría territorial, puede afirmarse que estos objetivos sólo son posibles en la
medida en que el sector logre aumentar sus niveles de seguridad y eficacia institucional.
Estas dos categorías se ven afectadas en especial, por los siguientes fenómenos:
? Altos niveles de rotación del personal de salud.
? Debilidad en los sistemas de información en salud y monitoreo a la gestión en
salud.
? Vacíos y fragmentaciones normativas en la operación del Sistema Departamental/Nacional.
? Dificultad para armonizar y dinamizar la toma de decisiones a los procesos
presupuestales y burocráticos.
? Vacíos normativos para desarrollar armónica e integralmente las redes de servicios
sectoriales y transectoriales.
De esta manera, la rectoría sanitaria ejercida por la Secretaría Local de Salud, presenta al
interior de la ciudad importantes desafíos, en los componentes de conducción, regulación
y armonización de la provisión de servicios.
Potencialidades
? Las veedurías y alianzas de usuarios legalmente constituidas ejerciendo controles
en los sistemas de prestación de servicio en el sector salud, sobre todo a las Administradores
del Régimen Subsidiado, e Instituciones Prestadoras de Servicios de
Salud como clínicas y hospitales.
Abril 30 de 2012 Pág. 218 de 358
? La construcción, mejoramiento y adecuación de los establecimientos de salud propuestos
con la dotación indispensable para la buena marcha del servicio de salud
lo cual mejorará la calidad de los servicios médicos.
? Aplicación de la estrategia APS que es la coordinación intersectorial que permite la
atención integral e integrada, desde la salud pública, la promoción de la salud, la
prevención de la enfermedad, el diagnóstico, el tratamiento, la rehabilitación del
paciente en todos los niveles de complejidad a fin de garantizar un mayor nivel de
bienestar en los usuarios, sin perjuicio de las competencias legales de cada uno
de los actores del Sistema General de Seguridad Social en Salud.
? Accesibilidad de los centros y puestos de salud estratégicamente dispuestos por
comuna y corregimiento, lo cual aumenta la posibilidad que tiene el usuario de utilizar
los servicios de salud que le garantiza el Sistema General de Seguridad Social
en Salud.
? La entrega de la Modernización del Hospital Regional del Magdalena Medio en su
infraestructura y dotación para el segundo semestre del año 2012.
EMERGENCIAS Y DESASTRES
En la actualidad el Eje Programático de Emergencias y Desastres está cumpliendo con
las acciones de fortalecimiento de la red de urgencias en la atención oportuna de la prestación
del servicio de referencia y contrarrefencia con la Regulación de Pacientes como
actividad primaria del Centro Regulador de Urgencias y Emergencias CRUE, desde las
IPS hacia los niveles específicos de atención, por especialidad, por seguridad social, por
institución y por diagnóstico, regulando a través de los Cinco (5) Profesionales que laboran
actualmente y que vienen en forma continua desde el 1 de Enero del año 2012 de
manera ininterrumpida con servicio las 24 horas del día.
De la misma manera y en forma continua y permanente ejecuta acciones interdisciplinarias
interinstitucionales, articulando los recursos humanos y tecnológicos para una respuesta
inmediata ante una eventualidad de emergencia o desastre en la localidad y de
esta forma en el tema Urgencias y Emergencias, trabaja con Bomberos Voluntarios, con
quien tiene contratado la Asistencia Pre hospitalaria y la Atención Inicial de Urgencias
aunando esfuerzos para prestar atención pre hospitalaria y todas las actividades que se
requieran para el rescate y atención inicial de urgencias, estabilización y traslado de victimas
de eventos catastróficos, accidentes de tránsito y patologías catalogadas como urgentes
e inmediatas para su atención y demás actividades contempladas dentro del sistema
integral de referencia y contrarrefencia (SIRC).
Concordante con las demás acciones del Eje Programático, elaboró el Plan Operativo
Anual en Salud y el de Inversiones para la vigencia 2012, donde tiene programado llevar a
cabo entre otras actividades, la realización y caracterización del Mapa de Riesgo del Municipio
de Barrancabermeja; determinando entre otros: la identificación del municipio, el
área para sectorizar (comunas), el análisis del riesgo, la magnitud y el alcance del plan,
vías de acceso y red vial, tiempos y movimientos de respuesta, determinación del entorno,
diagnóstico de la red, intersectorialidad e intermunicipalidad, riesgos, recursos y de-
Abril 30 de 2012 Pág. 219 de 358
más. Igualmente la preparación y ejecución del Simulacro con la red de urgencias del
municipio para evaluar condiciones actuales del sistema de emergencias y desastres, así
como medir capacidad de respuesta y reacción ante situaciones de emergencias externas
o internas.
Considero de vital importancia a su vez incluir lascapacitaciones al personal de enfermeras
y auxiliares de la red de urgencias del Municipio de Barrancabermeja en soporte vital
básico y al personal médico y enfermeros de la red de urgencias del Municipio en soporte
vital avanzado y como Programa bandera la implementación del programa de capacitación
comunitario como primer respondiente en sucesos de desastres o emergencias provocados
por los seres humanos o por la naturaleza en las comunas y corregimientos del
Municipio de Barrancabermeja.
Potencialidades
1. Soporte esencial del Recurso Humano entrenado y capacitado en Red de Urgencias
para atender la Regulación de Pacientes.
2. Trabajo articulado e interdisciplinario con las Entidades que intervienen en la atención
de Emergencias y Desastres en la Municipalidad.
3. Integralidad y trabajo en equipo con el Eje de Prestación y Desarrollo de Servicios
de Salud en el mejoramiento continuo del sistema de referencia y contrarrefencia.
PRESTACION Y DESARROLLO DE SERVICIOS
CONDICIONES ACTUALES Y POTENCIALIDADES
La capacitad instalada para el cubrimiento de atención en salud del primer y segundo nivel
está distribuido de la siguiente manera: a nivel urbano, el Municipio cuenta con 14 IPS
distribuidas por comunas y a nivel rural 6 IPS.
Al municipio de Barrancabermeja confluyen personas de otros municipios, lo cual hace
que se demande una mayor oferta de servicios. En la actualidad se observa que la red
instalada atiende habitantes de los municipios de Bolívar (Santa Rosa, San Pablo, Canta
gallo, Puerto Wilches, Simití, Sabana de Torres, Yondó, Puerto Parra, Simacota, El Carmen
de Chucuri, entre otros.
De otra parte, vale decir que durante las últimas vigencias se han intensificado con el
apoyo de profesionales especializados en gerencia de la calidad y auditoria en salud, las
visitas a las diferentes IPS del Municipio logrando aminorar el número de quejas y peticiones,
pero se necesita intensificar aún más estas acciones para disminuirla en gran proporción.
SALUD PÚBLICA
La Tasa de mortalidad
Para el año 2010, se registraron un total de 1.155 muertes por todas las causas. Entre las
causas específicas de muerte el 26,8% corresponden a enfermedades del sistema circula-
Abril 30 de 2012 Pág. 220 de 358
torio, seguido de las enfermedades del sistema respiratorio 13,2%; los traumatismos, envenenamientos
y algunas otras consecuencias de causa externa 12,6% y finalmente ciertas
enfermedades infecciosas y parasitarias con 10,2%. En el municipio de Barrancabermeja,
se estima que en el año 2011 hubo 4.6 defunciones por cada 1.000 habitantes.
La Tasa de Morbilidad
Como motivo de consulta más frecuente entre la población pediátrica se encontró que la
consulta odontológica por gingivitis aguda reporto 33.8%, teniendo un porcentaje de consulta
similar entre niñas y niños de 34.7% y 32.9% respectivamente. El diagnostico siguiente
fue la consulta para atención y supervisión de la salud del niño con el 19.7% con
similar distribución entre niñas y niños (19.3% y 20.1%) seguido del diagnóstico de rinofaringitis
aguda 10.1% (9.7% y 10.4%) y nuevamente aparece en cuarto lugar el diagnostico
de fiebre especificada como uno de los principales motivos de consulta entre población
pediátrica (8.6% y 9.0%).
Durante la vigencia 2011 el comportamiento de la salud del Municipio de Barrancabermeja
tuvo una conducta en las 10 líneas prioritarias establecidas por el gobierno nacional de la
siguiente manera:
SALUD INFANTIL
La mortalidad infantil en menores de un año está en 7.2 por mil nacidos vivos y en menores
de 5 años está en 2.2 por mil nacidos vivos, manteniéndonos por debajo de la meta
nacional, la cual está en 20.6 por mil nacidos vivos.
Durante las últimas vigencias hemos logrado alcanzar las coberturas vacúnales en menores
de 5 años con la aplicación de los biológicos trazadores del esquema de vacunación
como son dosis única del recién nacido de tuberculosis BCG, TERCERA DOSIS DE POLIO,
HASTA LOS 6 MESES, TERCERA DOSIS DE PENTAVALENTE (HEPATITIS B,
HAEMOPHILUS INFLUENZAE TIPO B, DIFTERIA-TOS FERINA-TETANO (DPT),) Y
PRIMERA DOSIS DE SARAMPION, RUBEOLA Y PAPERAS.
SALUD SEXUAL Y REPRODUCTIVA.
En relación con la salud sexual y reproductiva la Secretaria Local de Salud ha venido
desarrollando acciones de promoción y prevención las cuales se ven reflejadas en los
siguientes indicadores:
La incidencia de transmisión perinatal por VIH fue de cero (0) casos por 1000 NV, lo cual
indica un excelente seguimiento y vigilancia a los casos de gestantes con diagnóstico de
VIH y verificación del cumplimiento de los protocolos de control prenatal en relación a este
evento por parte de las EPS e IPS del municipio de Barrancabermeja.
En relación a la prevalencia para el año 2011 fue de 14 por 10.000 habitantes, es decir
que el comportamiento de la enfermedad por infección VIH/SIDAse ha mantenido estable
en el último cuatrienio en el grupo etario de 15 a 49 años.
Abril 30 de 2012 Pág. 221 de 358
La tasa de mortalidad por cáncer de cuello uterino esta en 4.9 por 100.000 mujeres en el
grupo etario de 15 a 49 años, para el año 2011.
La tasa de mortalidad perinatal esta en 5.5 por mil nacidos vivos para el año 2011.
Para el año 2011 se encontró que la fecundidad global en edades de 15 a 49 años es de
69 x 1.000 mujeres. En el grupo etario de 10 a 14 años es de 5 x 1.000 mujeres. En edades
de 15 a 19 años es de 84 x1.000 mujeres y en el grupo etario de 10 a 19 años es de
46 x 1.000 mujeres.
Mortalidad materna, de 3.206 nacimientos se presentaron 0.31 x 1.000 nacidos vivos.
Teniendo en cuenta los anteriores indicadores se deben seguir fortaleciendo las estrategias
tendientes a fomentar los derechos y deberes en salud sexual y reproductiva en la
comunidad en general con el fin de minimizar el riesgo de embarazos en adolescentes, en
la infancia que puedan desencadenar en una muerte materna.
Si bien es cierto que el municipio de Barrancabermeja cumplió con la meta nacional para
el año 2011, reducir la razón de mortalidad materna como mínimo en 14.6%, se hace necesario
continuar con la auditoría para la vigilancia y seguimiento del cumplimento de los
protocolos de la norma técnica (resolución 412 de 2000), relacionada con la atención del
control prenatal el parto y el puerperio; así mismo, fortalecer la demanda inducida a control
prenatal en área urbana y rural del municipio de Barrancabermeja con la estrategia
APS.
La tasa de prevalencia de violencia sexual para el año 2011 fue de 227 por 100.000 habitantes,
teniendo en cuenta el número de casos de acceso carnal violentos y de abuso
sexual para el año 2011, los cuales fueron atendidos en medicina legal y en las IPS del
municipio.
SALUD ORAL
Como motivo de consulta atendida más frecuente por todos los servicios en la población
pediátrica se encontró que la consulta odontológica por gingivitis aguda reportó un 33.8%
y el 8.2% es la quinta causa por caries dentina.
Por consulta odontológica en la población pediátrica es la primera causa es la gingivitis
aguda con el 77% y en segundo lugar la caries de la dentina con el 18.7%.
Según los Rips 2011, en la población adulta la primera causa de atención por todos los
servicios es la gingivitis aguda con el 23.4% y en tercer lugar la caries dentina con el
13.7%.
SALUD MENTAL
A través de la línea celan se logró conocer que para la vigencia 2009 se presentaron
1.069 casos, para el 2010fueron 840 casos y en el 2011se presentaron650 casos según
datos del Instituto Nacional de Medicina Legal para la ciudad de Barrancabermeja.
Abril 30 de 2012 Pág. 222 de 358
NUTRICIÓN
La desnutrición crónica está en el 8.4% por debajo de la línea base nacional, 13.20%. sin
embargo, durante las vigencias 2008 al 2010, se brindó apoyo nutricional a los estudiantes
de las escuelas oficiales del municipio de Barrancabermeja, mediante la entrega de un
panificado y un lácteo los años 2008 y 2009 y la misma ración más una fruta durante la
vigencia 2010. Este programa fue trasladado a la Secretaria de educación, porque apuntaba
más a disminuir la deserción escolar.
De la misma manera se logró beneficiar con el suministro de almuerzos a 6.718 adultos
mayores.
SEGURIDAD EN EL TRABAJO Y LAS ENFERMEDADES DE ORIGEN LABORALRIESGOS
PROFESIONALES
En materia de salud ocupacional para población de trabajo informal se pudo determinar
que existen alrededor de 576 vendedores ambulantes y 1.481 vendedores estacionarios.
Esta situación se viene presentando por falta de oportunidades laborales, la falta de recursos
financieros, falta de formación y capacitación, discapacidad y otros.
Fuente: Segundo Censo Empresarial Cámara de Comercio de Barrancabermeja 2008
En cuanto a la morbilidad y mortalidad por eventos de salud de origen laboral se pudo
determinar que existen 26.308 afiliados a la ARP y de este total se han lesionado por
accidentes de trabajo 1.380 para un porcentaje del 5.25%. Diagnosticados por enfermedad
profesional 3 con el 0.01% y fallecidos por accidente de trabajo 3 para un porcentaje
del 0.01%.
La erradicación del trabajo infantil de 1.920 encuestados através del plan de intervenciones
colectivas, 400 son menores trabajadores.
Fuente: Plan de Intervenciones Colectivas 2011 en Colegios, Parque a la Vida y Plazas de Mercado
GESTIÓN PARA EL DESARROLLO OPERATIVO Y FUNCIONAL DEL PLAN NACIONAL
DE SALUD PÚBLICA.
A partir de la expedición de la resolución 0425 del 11 de febrero de 2008, La Secretaria
Local viene dando cumplimiento a las metas del plan de salud territorial propendiendo por
mejorar las condiciones de salud de los habitantes del Municipio de Barrancabermeja,
através del cumplimiento del plan de intervenciones colectivas celebrado con la Empresa
Social del estado. De igual manera, se ha contratado el número de profesionales suficientes
para realizar las diferentes acciones de las aéreas subprogramáticas de los 6 ejes
programáticos como son: Aseguramiento, Prestación y desarrollo de Servicios, salud
Pública, Promoción Social, Riesgos profesionales y Emergencias y Desastres.
Objetivo: Garantizar la salud de los habitantes del Municipio de Barrancabermeja, mediante
una efectiva implementación dela estrategia de atención primaria en salud que
permita evitar los factores de riesgo y el progreso de la enfermedad; realizar una constante
vigilancia al cumplimiento del sistema obligatorio de garantía de calidad en salud, a 
Abril 30 de 2012 Pág. 223 de 358
todos los actores del sistema de seguridad social en salud, con el fin de garantizar una
eficiente prestación de servicios de manera oportuna y con calidad.
Línea
Base Meta de Resultado Indicador Meta Cuatrienio
77,93% Aumentar la cobertura mínima en salud
para la población pobre Tasa de cobertura 100%
ND
Lograr que el 100% de la población que
solicite los servicios de salud reciba la
atención con las características del Sistema
Obligatorio de Garantías de la Calidad
establecidas en el Sistema General de
Seguridad Social en Salud
Número de pacientes satisfechos/
número de pacientes
atendidos
100%
ND
Garantizar la oportunidad del sistema de
Referencia y Contra referencia de la Red
de Urgencias.
Número de pacientes referidos/número
de pacientes
admitidos
100%
7.2 X 1.000
NV
Mantener por debajo de 12.2 x 1.000 nacidos
vivos la tasa de mortalidad en menores
de un año
Tasa de mortalidad en
menores de un año
<12.2 x
1.000 n.v.
22 x 1.000
nv
Mantener por debajo de 21 x 1.000 nacidos
vivos la tasa de mortalidad en menores de
cinco años
Tasa de mortalidad en
menores de cinco años
<21 x 1.000
n.v
100% Mantener la cobertura de vacunación mayor
al 95% Cobertura de vacunación > 95%
0,33 x
1.000 nv
Mantener por debajo de 19 x 1.000 nacidos
vivos la razón de mortalidad materna
Razón de mortalidad materna
< 19 x 1.000
n.v
4,9 x
100.000
mujeres
Mantener por debajo de 4.9 x 100.000 mujeres
la tasa de mortalidad por cáncer de
cuello uterino
Tasa de mortalidad por
c.a.de cuello uterino
< 4,9 x
100.000
mujeres
14 x
10.000
habitantes
 mantener por debajo de 10 x 10.000
habitantes la prevalencia de infección por
vih
Prevalencia de infección
por vih en población de 15
a
49 años
10 x 10.000
habitantes
227 por
100.000hab
Mantener la tasa de prevalencia de violencia
sexual por debajo de 227 por 100.000
hab.
Tasa de prevalencia de
violencia sexual
Menor de
227 por
100.000 hab.
0 x 1.000
n.v.
Mantener en 0 x 1.000 nacidos vivos la
tasa de transmisión perinatal
Tasa incidencia vih de
transmisión perinatal (vertical)
0 x 1.000
n.v.
3,2
Mantener por debajo de 3,0 el índice de
(cariado, obturados, perdidos) promedio en
menores de 12 años de edad
Índice de cop promedio en
menores de 12 años de
edad
3,0
0 Realizar diagnóstico para levantar línea Diagnóstico realizado 1
Abril 30 de 2012 Pág. 224 de 358
Línea
Base Meta de Resultado Indicador Meta Cuatrienio
base para la incidencia al consumo de
sustancias psicoactivas en la población
infantil, adolescente y joven
47%
Aumentar en el municipio la tasa de curación
de los casos de tuberculosis pulmonar
bacilos copia positiva.
No. de casos de tuberculosis
atendidos/No. de
personas con tuberculosis
85%
0.5 x
10.000 hab
Mantener la prevalencia de lepra por debajo
de 0.5 x 10.000 habitantes
Tasa de prevalencia de
lepra
>0.5 x
10.000 hab
0 x 100.000
hab
Mantener por debajo de 2 x 100.000 habitantes
la tasa de mortalidad por malaria
Tasa de mortalidad por
malaria
> 2 x
100.000 hab
0 x 100.000
hab
Mantener por debajo de 2 x 100.000 habitantes
la tasa de mortalidad por dengue
Tasa de mortalidad por
dengue
> 2 x
100.000 hab
1 x 100.000
hab
Mantener en 0 x 100.000 habitantes la tasa
de mortalidad por rabia humana
Tasa de mortalidad por
rabia humana
0 x 100.000
hab
4,1 %
Mantener por debajo de 6.2% la prevalencia
de desnutrición global en niños menores
de 5 años
Prevalencia de desnutrición
global en niños menores
de 5 años
>6,2%
8,7 %
Mantener por debajo de 8.7% la prevalencia
de desnutrición crónica en niños menores
de 5 años
Prevalencia de desnutrición
crónica en niños menores
de 5 años
>8,7%
3
Realizar actividades (campañas) de Promoción
de estilo de trabajo y vida saludable
en los sectores productivos del municipio
Número de campañas 4
6
Mantener el cumplimiento de los programas
y servicios de promoción y prevención
de la salud a la población vulnerable
Número de programas y
servicios realizados anuales
6
7.2.3 Subprogramas e indicadores de producto
Subprograma: ASEGURAMIENTO EN SALUD
Objetivo: Aumentar al 100% la cobertura mínima en salud de la población pobre, es decir, población
SISBEN niveles 1 y 2 en salud, listados censales, víctimas del conflicto armado y discapacitada,
contando con el recurso humano idóneo para la administración, gestión y ejecución de los
recursos del régimen subsidiado del municipio de Barrancabermeja.
Responsable(s): Secretaria local de salud
Línea
Base Meta de Producto Indicador Meta
Cuatrienio
18.219
Lograr el aseguramiento de 18.388 personas
pobres y victimas de conflicto armado no
aseguradas al régimen subsidiado en salud
Número de personas pobres
no aseguradas vinculadas
en el régimen subsi-
18.388
Abril 30 de 2012 Pág. 225 de 358
Subprograma: ASEGURAMIENTO EN SALUD
Objetivo: Aumentar al 100% la cobertura mínima en salud de la población pobre, es decir, población
SISBEN niveles 1 y 2 en salud, listados censales, víctimas del conflicto armado y discapacitada,
contando con el recurso humano idóneo para la administración, gestión y ejecución de los
recursos del régimen subsidiado del municipio de Barrancabermeja.
Responsable(s): Secretaria local de salud
Línea
Base Meta de Producto Indicador Meta
Cuatrienio
diado
100%
Mantener la base de datos de Afiliados al
Régimen Subsidiado depurada para evitar el
pago Indebido de UPC-S.
(No de Multiafiliados y Duplicados
Retirados / No de
Multiafiliados y Duplicados
Detectados) X 100
100%
0
Implementar 1 estrategia de formalización
para la afiliación al Régimen Contributivo del
SGSSS de la población sin capacidad de
pago.
Estrategia implementada 1
Subprograma: PROMOCION SOCIAL
Objetivo: Fomentar la Salud en las víctimas del Conflicto Armado y la Población Pobre del Municipio
de Barrancabermeja, mediante la ejecución de actividades en Promoción Social y la Prevención
de los Riesgos, para la disminución de la morbilidad y el mejoramiento de la calidad de vida.
Responsable(s): Secretaria local de salud
Línea
Base Meta de Producto Indicador Meta
Cuatrienio
0
Diseñar 8 módulos de capacitaciones no
formales dirigidos a líderes comunitarios,
lideres víctimas del conflicto armado, promotores
de salud, miembros de las ligas de
usuarios de EPS e IPS, personeros escolares,
personal asistencial en salud y de las
SIAU´s, sobre temas relacionados con Acciones
de Promoción Social, Sistema General
de Seguridad Social y Derechos y Deberes
en Salud.
No. de módulos diseñados
por temática
8
0
Diseñar 8 módulos de capacitación en promoción,
prevención y riesgos en la salud
dirigidos a jóvenes, adolescentes, gestantes
y adulto mayor en situación de vulnerabilidad
y víctimas del Conflicto Armado.
No. de módulos diseñados
por enfoque diferencial 8
1.421
Entregar 1.500ayudas técnicas a personas
en situación de discapacidad en condición de
vulnerabilidad y víctimas del conflicto armado
del Municipio.
No. de ayudas técnicas
entregadas 1.500
Abril 30 de 2012 Pág. 226 de 358
Subprograma: PROMOCION SOCIAL
Objetivo: Fomentar la Salud en las víctimas del Conflicto Armado y la Población Pobre del Municipio
de Barrancabermeja, mediante la ejecución de actividades en Promoción Social y la Prevención
de los Riesgos, para la disminución de la morbilidad y el mejoramiento de la calidad de vida.
Responsable(s): Secretaria local de salud
Línea
Base Meta de Producto Indicador Meta
Cuatrienio
0
Elaborar 1 estudio y diseño del Centro de
Rehabilitación a Farmacodependientes –CRF
Estudio y diseño elaborados
1
0
Realizar 4 campañas de promoción y prevención
en contra de la explotación y el abuso
sexual de niños y adolescentes a toda la
población en general que incluya a víctimas
de conflicto armado
Numero de campañas en el
año 4
229
Realizar 271 asistencias psicosociales a
víctimas del conflicto armado y población
mencionada en el auto 251 de 2008 de la
Corte Constitucional.
Número de personas asistida
psicosocial 500
Subprograma: PREVENCIÓN, VIGILANCIA Y CONTROL DE RIESGOS PROFESIONALES
Objetivo: Fomentar en los actores del Sistema de Riesgos Profesionales ubicados en el municipio,
acciones de promoción de la salud, calidad de vida, y seguridad en el trabajo; para minimizar los
riesgos profesionales, prevenir y disminuir la tasa de Morbi -Mortalidad por eventos de salud de
origen laboral.
Responsable(s): Secretaria local de salud
Línea
Base Meta de Producto Indicador Meta
Cuatrienio
0
Realizar 1 diagnóstico de la situación de la
población trabajadora informal, los niños,
niñas y adolescentes trabajadores.
Diagnóstico realizado 1
3
Realizar 1 campaña de capacitación para
promover la cultura del autocuidado en materia
de Riesgos Profesionales en la población
del sector informal de la economía.
Numero de campañas realizadas
4
0
Promover 1 estrategia de formalización para
el aseguramiento en riesgos profesionales
dirigida a la población trabajadora del sector
informal en el municipio que incluya las
víctimas y reintegrados del conflicto armado.
Estrategia implementada 1
2
Implementar 1 programa de sensibilización y
motivación a las empresas para la incorporación
de población en condición de discapacidad,
víctimas y reintegrados del conflicto
armado.
Programa implementado 3
Abril 30 de 2012 Pág. 227 de 358
Subprograma: PREVENCIÓN, VIGILANCIA Y CONTROL DE RIESGOS PROFESIONALES
Objetivo: Fomentar en los actores del Sistema de Riesgos Profesionales ubicados en el municipio,
acciones de promoción de la salud, calidad de vida, y seguridad en el trabajo; para minimizar los
riesgos profesionales, prevenir y disminuir la tasa de Morbi -Mortalidad por eventos de salud de
origen laboral.
Responsable(s): Secretaria local de salud
Línea
Base Meta de Producto Indicador Meta
Cuatrienio
1
Suscribir 3 convenios interinstitucionales
para fomentar la erradicación de trabajo infantil
(niños, niñas y adolescentes) en el Municipio.
Número de convenios suscritos
4
Subprograma: PRESTACIÓN Y DESARROLLO DE SERVICIOS DE SALUD
Objetivo: Mejorar el estado de salud posible para toda la población, y de cada persona, en condiciones
de accesibilidad, calidad, eficiencia, equidad, sostenibilidad y dignidad, con los recursos que
se dispongan para el efecto.
Responsable(s): Secretaria local de salud
Línea
Base Meta de Producto Indicador Meta
Cuatrienio
0
Garantizar en el 100% la accesibilidad y
oportunidad en condiciones de igualdad y
calidad del portafolio de servicios a la población
sisbenizada niveles 1 y 2, víctimas y
reintegrados del conflicto armado.
Número de personas en
nivel 1 y 2 con acceso a los
servicios de salud
100%
0
Realizar 1 programa anual de auditoría para
el mejoramiento de la calidad en el 100% de
las IPS públicas y privadas hospitalarias del
Municipio.
Programa anual de auditor-
ía realizado 4
3
Construir, adecuar, remodelar y/o mejorar la
infraestructura de 6 centros y/o puestos de
salud del área urbana y rural del municipio de
Barrancabermeja.
Número de centros y/o
puestos de salud construidos,
adecuados, remodelados
y/o mejorados
9
15
Mantener la dotación de elementos y equipos
a 15 centros y puestos de salud de acuerdo
al diagnóstico efectuado de las necesidades
del sector.
Número de centros y puestos
de salud dotados 15
0
Evaluar las coberturas en prevención y promoción
de 8 EPS subsidiadas y contributivas
de acuerdo a la MATRIZ establecida por
el ministerio.
Número de EPS evaluadas 8
Abril 30 de 2012 Pág. 228 de 358
Subprograma: EMERGENCIAS Y DESASTRES
Objetivo:Preparar a las instituciones y la comunidad para la identificación y la atención de riesgos
de emergencias y desastres con el fin de disminuir los efectos nocivos de éstos, mitigar y superar
las consecuencias, identificando a la vez los riesgos a los cuales está expuesta la Comunidad,
consolidando a la vez una respuesta efectiva ante cualquier situación de emergencia o desastre.
Responsable(s): Secretaria local de salud
Línea
Base Meta de Producto Indicador Meta
Cuatrienio
0
Definir, probar y articular, 3 protocolos de
atención de riesgos de los eventos de emergencias
y desastres.
Protocolos definidos probados
y articulados con entidades
y responsables
3
1
Actualizar 1 sistema interno de información y
de comunicaciones de la red de urgencias.
Sistema interno de información
y comunicación actualizado
1
0
Realizar 1 Caracterización y Mapa de Riesgo
del Municipio de Barrancabermeja.
Mapa de riesgo realizado
en un 100% 1
0 Elaborar2 de Planes de Mitigación.
Numero de planes de Mitigación
elaborados 2
0
Realizar 1 plan de acción de la ruta crítica
para la atención y prevención de emergencia
y desastre dirigida a la comunidad en general
y entidades gubernamentales y no gubernamentales.

Plan de acción de la ruta
crítica realizado 1
1
Implementar 1 sistema de información y comunicación
para el mejor funcionamiento de
la Red de Urgencias.
Sistema Informático Implementado
y Funcionando 1
0
Implementar 1plan continuo y permanente de
Capacitaciones de la red de urgencias para
actualización de los temas de la Red.
Plan Implementado 1
Subprograma: SALUD PUBLICA
Objetivo: Dirigir, coordinar, controlar y promover las acciones de salud con el fin de prevenir las
enfermedades de importancia en salud pública y prolongar la vida a través de los esfuerzos organizados
y decisiones con conocimiento de la sociedad, las organizaciones públicas y privadas,
comunidades e individuos.
Responsable(s): Secretaria local de salud – Coordinadores de programa
Línea
Base Meta de Producto Indicador Meta
Cuatrienio
1
Aplicar 3 estrategias IEC para la vacunación
sin barrera con la participación intersectorial,
interinstitucional y comunitaria.
Número de Estrategias IEC
aplicadas
4
0 Implementar 1 estrategia APS, en las co- Estrategia de APS imple- 1
Abril 30 de 2012 Pág. 229 de 358
Subprograma: SALUD PUBLICA
Objetivo: Dirigir, coordinar, controlar y promover las acciones de salud con el fin de prevenir las
enfermedades de importancia en salud pública y prolongar la vida a través de los esfuerzos organizados
y decisiones con conocimiento de la sociedad, las organizaciones públicas y privadas,
comunidades e individuos.
Responsable(s): Secretaria local de salud – Coordinadores de programa
Línea
Base Meta de Producto Indicador Meta
Cuatrienio
munas y corregimientos del Municipio. mentada
0
Poner en funcionamiento 1 comité municipal
de acciones en salud infantil con articulación
intersectorial e interinstitucional.
Comité articulado y funcionando
1
100%
Mantener la cobertura del 100% en vacunación
de todos los biológicos en menores de
5 años.
Cobertura de vacunación
garantizada. 100%
0
Implementar 1 estrategia AIEPI en las IPS
públicas y privadas del municipio de Barrancabermeja.
Estrategia AEIPI implementada
1
0
Implementar 1 estrategia IAMI en las IPS
públicas y privadas del municipio de Barrancabermeja.
Estrategia IAMI implementada
1
100%
Realizar seguimiento y auditoria del cumplimiento
del 100% de la norma técnica resolución
412 del 2000 relacionada con la línea
de salud infantil a las EPS-s EPS-c y régimen
especiales
Auditorías realizadas 100%
1
Fortalecer 1 estrategia de inducción a los
servicios de control prenatal en las áreas
urbana y rural del municipio.
Estrategia de inducción
fortalecida. 1
4
Realizar 4 auditorías al cumplimiento de la
norma técnica de atención del control prenatal,
del parto, del nacimiento y del puerperio
Número de Auditorías realizadas
4
4
Realizar 4 auditorías a EPS- IPS para la
vigilancia y seguimiento al cumplimiento de
la guía técnica de atención a la mujer maltratada
Número de Auditorías realizadas
4
1
Fortalecer la estrategia IEC orientada a mejorar
los patrones de crianza, derechos y
deberes de salud sexual y reproductiva,
tendientes a prevención de violencia sexual.
Estrategia IEC fortalecida 1
1
Mantener en funcionamiento el comité técnico
de atención integral a sobrevivientes de
violencia sexual del municipio de Barrancabermeja
Comité técnico de atención
integral en funcionamiento 1
0 Poner en funcionamiento una red de apoyo Red de apoyo social fun- 1
Abril 30 de 2012 Pág. 230 de 358
Subprograma: SALUD PUBLICA
Objetivo: Dirigir, coordinar, controlar y promover las acciones de salud con el fin de prevenir las
enfermedades de importancia en salud pública y prolongar la vida a través de los esfuerzos organizados
y decisiones con conocimiento de la sociedad, las organizaciones públicas y privadas,
comunidades e individuos.
Responsable(s): Secretaria local de salud – Coordinadores de programa
Línea
Base Meta de Producto Indicador Meta
Cuatrienio
social para la promoción y garantía del derecho
al ejercicio responsable de la sexualidad
y los derechos y deberes en salud
sexual y reproductiva.
cionando
4
Incrementar en 4 auditorías a las EPS del
municipio al cumplimiento de la norma técnica
de atención del joven y planificación
familiar
Número de Auditorías implementadas
8
1
Desarrollar la estrategia IEC, para prevención
de cáncer de cuello uterino y cáncer de
seno
Estrategias IEC desarrollada
1
4
Incrementar en 4 las auditorías a las EPS
para verificar el cumplimiento de la norma
técnica de detección de cáncer de cuello
uterino y guía de atención de lesiones preneoplásicas
del cuello.
Número de auditorías realizadas
8
1
Fortalecer la estrategia de inducción a los
servicios de tamizaje, detección temprana y
tratamiento para el cáncer de cuello uterino.
Estrategia de inducción
fortalecida 1
1
Fortalecer la estrategia IEC para la promoción
de los servicios de asesoría pre-test y
post-test, prueba voluntaria para VIH en
población general y gestante.
Estrategia IEC fortalecida 1
2
Realizar 2 tamizajes para detección temprana
del VIH/sida en la población del municipio
de Barrancabermeja (área urbana y
rural), más vulnerable.
Número de Tamizajes realizados
4
80 %
Aumentar un 20% la cobertura universal de
terapia antirretroviral para personas con
VIH/SIDA.
Cobertura universal aumentada
100 %
0
Crear y poner en funcionamiento el comité
intersectorial de salud sexual y reproductiva
del municipio de Barrancabermeja.
Comité creado y operando 1
4
Incrementar en 4 lasauditorías a las EPS
con el fin de garantizar la cobertura antiretroviral
a mujeres embarazadas y el suministro
leche de fórmula a los recién nacidos
para reducir la transmisión perinatal del VIH.
Número de Auditorías realizadas
8
Abril 30 de 2012 Pág. 231 de 358
Subprograma: SALUD PUBLICA
Objetivo: Dirigir, coordinar, controlar y promover las acciones de salud con el fin de prevenir las
enfermedades de importancia en salud pública y prolongar la vida a través de los esfuerzos organizados
y decisiones con conocimiento de la sociedad, las organizaciones públicas y privadas,
comunidades e individuos.
Responsable(s): Secretaria local de salud – Coordinadores de programa
Línea
Base Meta de Producto Indicador Meta
Cuatrienio
17
Incrementar en 15 las auditorías las EPS en
la aplicación del modelo de gestión programática
de VIH.
Número de Auditorías realizadas
32
0
Realizar un estudio de ceroprevalencia del
VIH sida.
Estudio realizado 1
4
Mantener en 4 estrategias IEC la promoción
de hábitos de higiene y salud oral para la
comunidad en general, área urbana y rural
del municipio.
Número de Estrategias IEC
realizadas 4
4
Mantener en 4 lasestrategias de inducción
los servicios de salud oral en población general,
área urbana y rural del municipio.
Número de Estrategias IEC
realizadas
4
4
Incrementar en 4las auditorías de inspección
y vigilancia de las EPS para la verificación y
control a los indicadores de cumplimiento de
la norma técnica de salud bucal del POS.
Número de Auditorías realizada
8
1 Reactivar el comité de drogadicción. Comité de drogadicción
reactivado. 1
1
Mantener en funcionamiento la red de buen
trato para las actividades de promoción de
la Política de salud mental y prevención de
violencia intrafamiliar.
Red del buen trato en funcionamiento.
1.
0
Contribuir a la atención integral de las familias
afectadas por la problemática de sustancias
psicoactivas.
Atención integral brindada 1
0
Realizar el diagnostico de VESPA (vigilancia
epidemiológica de sustancias psicoactivas).
Diagnóstico realizado 1
0
Realizar el diagnóstico de violencia intrafamiliar,
sexual y de género.
Diagnóstico realizado 1
5
Incrementar en 17 las auditorías para inspección,
vigilancia y evaluación EPS para
verificación y control a la aplicación de la
guía de atención integral del maltrato contra
la mujer y el menor a cargo del pos.
Auditorías realizadas/número
de EPS 32
0
Poner en funcionamiento el comité municipal
para la prevención y control de las enfermeComité
para la prevención
de enfermedades transmi- 1
Abril 30 de 2012 Pág. 232 de 358
Subprograma: SALUD PUBLICA
Objetivo: Dirigir, coordinar, controlar y promover las acciones de salud con el fin de prevenir las
enfermedades de importancia en salud pública y prolongar la vida a través de los esfuerzos organizados
y decisiones con conocimiento de la sociedad, las organizaciones públicas y privadas,
comunidades e individuos.
Responsable(s): Secretaria local de salud – Coordinadores de programa
Línea
Base Meta de Producto Indicador Meta
Cuatrienio
dades transmisibles evitables y las zoonosis
en coordinación y articulación intersectorial e
interinstitucional con EPS, IPS, alcaldía y
dependencias, otros actores y comunidad.
sibles y zoonosis funcionando
1
Mantener la estrategia IEC para promover
los estilos de vida saludable, búsqueda de
sintomáticos respiratorios y de piel y prevención
de las enfermedades transmisibles.
Estrategia IEC mantenida 1
0
Implementar en el municipio el plan estraté-
gico Colombia libre de tuberculosis 2006-
2015.
Plan estratégico implementado
1
4
Mantener en 4 las auditorías para la inspección,
vigilancia de las EPS para verificar y
controlar la aplicación de la guía de atención
integral y prevención y control lepra.
Número de Auditorías realizadas
4
16
Incrementar en 8 las auditorías a las EPS
para la gestión y seguimiento de la utilización
de los medicamento para curación de
TBC y lepra, transferidos por la nación.
Número de Auditorías realizadas
24
16
Incrementar en 8 lasauditorías a las IPS a
través de la búsqueda activa de casos de
malaria atendidos y reportados al ente local
de salud.
Número de auditorías
realizadas / total de IPS 24
16
Incrementar en 16 las auditorías de inspección
y vigilancia a las EPS para verificar y
controlar la aplicación de la guía de atención
integral malaria a cargo del pos.
Número de Auditorías realizadas
32
0
Implementar una red social degestión integral
para planificación, movilización y comunicación
social para el impacto conductual
"combi" en las comunas de Barrancabermeja
(intervenciones colectivas).
Red social implementada 1
14
Incrementar en 18 las Auditorías para la
inspección, vigilancia y evaluación de las
empresas promotoras de salud para verificación
y control a la aplicación de la guía de
atención integral dengue y dengue grave a
cargo del POS. Sis
Número de Auditorías Realizadas
32
Abril 30 de 2012 Pág. 233 de 358
Subprograma: SALUD PUBLICA
Objetivo: Dirigir, coordinar, controlar y promover las acciones de salud con el fin de prevenir las
enfermedades de importancia en salud pública y prolongar la vida a través de los esfuerzos organizados
y decisiones con conocimiento de la sociedad, las organizaciones públicas y privadas,
comunidades e individuos.
Responsable(s): Secretaria local de salud – Coordinadores de programa
Línea
Base Meta de Producto Indicador Meta
Cuatrienio
1
Mantener la estrategia para lograr y mantener
las coberturas de vacunación antirrábica
de caninos y felinos.
Estrategia Mantenida 1
 8
Incrementar en 24 las Auditorías de inspección,
vigilancia y evaluación a las empresas
promotoras de salud para verificación y seguimiento
la aplicación de la guía atención
de personas agredidas por un animal - rabia.
Sls
Número de Auditorías realizadas
32
 8
Incrementar en 24 las Auditorías para gestión
y seguimiento a la utilización de vacuna
antirrábica y sueros humanos.
Número de Auditorías realizadas
32
0
Implementar 4 estrategias orientadas a la
promoción y el fomento de la actividad física
en las diferentes comunas del municipio de
Barrancabermeja.
Número de Estrategiasimplementadas
4
14
Incrementar en 18las Auditorías de inspección
y vigilancia a las EPS del Municipio
para verificación, seguimiento y control a la
aplicación de la norma técnica de atención al
joven y adulto mayor y guía de atención
integral de la diabetes tipo I y II hipertensión,
obesidad y el modelo de atención de la enfermedad
renal crónica.
Número de Auditorías realizadas
32
0
Implementar la identificación de la población
según ciclo vital con deficiencia, discapacidad
y/o minusvalía y reorientación a los servicios
del pos para la atención funcional
Identificación implementada
1.
0
Implementar 32 Auditorías a las EPS en la
aplicación del modelo de atención funcional
para discapacidad y/o minusvalía.
Número de Auditorías realizadas
32
8
Incrementar en 24las Auditorias de inspección
y vigilancia de las empresas promotoras
de salud para verificación, seguimiento y
control a la aplicación de la norma técnica
de alteración de la agudeza visual y vicios
de refracción a cargo del POS.
Número de Auditorías Realizadas
32
1
Incrementar en 3 estrategias IEC y movilización
social por medios masivos y alternatiNúmero
de Estrategias IEC
Aplicadas 4
Abril 30 de 2012 Pág. 234 de 358
Subprograma: SALUD PUBLICA
Objetivo: Dirigir, coordinar, controlar y promover las acciones de salud con el fin de prevenir las
enfermedades de importancia en salud pública y prolongar la vida a través de los esfuerzos organizados
y decisiones con conocimiento de la sociedad, las organizaciones públicas y privadas,
comunidades e individuos.
Responsable(s): Secretaria local de salud – Coordinadores de programa
Línea
Base Meta de Producto Indicador Meta
Cuatrienio
vos para promoción de patrones alimentarios
adecuados, promoción de estilos de
vida saludable y fomento y protección de la
lactancia materna.
8
Incrementar en 24 lasAuditorías a EPS para
el seguimiento de la desparasitación y suplementación
con micronutrientes a grupos a
menores de 12 años en poblaciones con alta
vulnerabilidad no afiliados al SGSSS
Número de Auditorías
realizadas 32
8
Incrementar en 24 las Auditorías al seguimiento
y evaluación de la aplicación por
parte de las EPS -IPS en la entrega de micro
nutrientes a la gestantes en los controles
prenatales para reducir el bajo peso al nacer
y la anemia sls
Número de Auditorías incrementadas
32
0
Implementar y Certificar la estrategia IAMI
integral en 8 instituciones prestadoras de
servicios de salud(4 RED PÚBLICA-2
RÉGIMEN CONTRIBUTIVO-2 RÉGIMEN
ESPECIAL
Número de Estrategias
IAMI implementadas
8
1
Incrementar en 3 Auditoria de inspección,
vigilancia y control a empresas que manejan
sustancias químicas peligrosas y seguimiento
a la formulación de planes de emergencia
para su prevención y control.
Número de Auditorías realizadas
4
1
Incrementar en 3 estrategias de promoción
de entornos saludables, detección, prevención
y control de riesgo ambiental para la
salud humana con coordinación intersectorial
e interinstitucional.
Número de Estrategias
implementadas
4
Abril 30 de 2012 Pág. 235 de 358
7.3 PROGRAMA: CULTURA, PATRIMONIO E IDENTIDAD
7.3.1 Descripción y justificación
En cumplimiento de la Ley 397 de 1997, la estampilla Pro cultura, establecida mediante
Acuerdos 013 de 2005, y 058 de 2006, el Municipio de Barrancabermeja, debe propiciar el
desarrollo cultural, artístico y social, como medio para la expresión de identidad, fundamentada
en la diversidad, como base de la convivencia, para lo cual se trabaja con criterios
de equidad, inclusión social, asignando oportunamente los recursos para la sostenibilidad
de acciones del Plan Municipal de Cultura, para la formación, promoción, fortalecimiento
de las diferentes expresiones artísticas y culturales, fundamentación de la identidad,
patrimonio cultural, y recuperación de la infraestructura cultural.
7.3.2 Condiciones actuales y potencialidades:
En el municipio de Barrancabermeja se pudo evidenciar que existió un programa de escuelas
de formación que beneficio a 5.200 niños en 5 modalidades artísticas como teatro,
música, artes plásticas, literatura y danza; se beneficiaron 464 gestores culturales como
instructores y coordinadores de los diferentes espacios dentro del programa. Así mismo,
se otorgaron 98 becas a gestores en licenciatura en artes y dentro del convenio de escuelas
de formación se formó en artes a 100 gestores culturales. En el campo de la conservación
de la identidad y patrimonio solo se cuenta con 18 patrimonios históricos culturales
materiales identificados según POT y 2 organizaciones de protección patrimonial como
lo son vigías del patrimonio y corporación memoria y patrimonio, en la parte cultural
son doce (12) eventos culturales institucionales por acuerdo municipal.
Las potencialidades del sector se encuentran enmarcadas en el talento humano, descrito
en el párrafo anterior, la diversidad de expresiones de oferta cultural, turismo asociado a
la cultura, existencia del Plan Municipal de Cultura, recursos provenientes de la estampilla
Pro cultura, existencia y operatividad del Consejo de Cultura, y la participación activa de
niños y jóvenes en los procesos culturales.
Objetivo: Contribuir a la producción, emprendimiento y la apropiación social de la cultura
a través del fortalecimiento y coordinación interinstitucional, el empoderamiento de los
gestores culturales y la vinculación de los diferentes actores de la sociedad civil.
Línea Base Meta de Resultado Indicador Meta Cuatrienio
0
Garantizar el 100% del desarrollo y crecimiento
del sector cultural a través de las
diferentes acciones públicas ejecutadas
Número de acciones ejecutadas/Número
de acciones
programas
100%
Abril 30 de 2012 Pág. 236 de 358
7.3.3 Subprogramas e indicadores de producto
Subprograma: PROMOCION, FORMACIÓN Y FORTALECIMIENTO DE LAS EXPRESIONES Y
EVENTOS ARTÍSTICOS Y CULTURALES
Objetivo:Apoyar, estimular y fortalecer las expresiones artísticas, culturales y eventos festivos bajo
un enfoque diferencial, buscando generar participación e inclusión de los actores culturales
Responsable(s): Secretaria Desarrollo Económico y Social/ Área Cultura
Línea
Base Meta de Producto Indicador Meta
Cuatrienio
45
Mantener la cofinanciación de45 encuentros
y/o eventos artísticos y culturales institucionales
y de iniciativa popular.
Número de encuentros y/o
eventos cofinanciados 45
25
Aumentar a 30 la participación en eventos e
intercambios artísticos y culturales a nivel
regional, nacional e internacional de los
creadores, gestores y artistas culturales.
Número de creadores, gestores
y artistas apoyados 30
70
Aumentar en 26 los espacios abiertos y/o
muestras artísticas y/o exposiciones itinerantes
en comunas y corregimientos.
Número de espacios abiertos
y/o muestras y/o exposiciones
realizadas
96
12
Fortalecer los 12 y aumentar en 3 los procesos
de formación artística y cultura de nivel
avanzado.
Número de procesos apoyados
15
5
Mantener el fortalecimiento de las 5 escuelas
de formación artística y cultural por modalidades.
Número de escuelas de
formación fortalecidas 5
2
Apoyar el desarrollo del Plan Municipal en
sus 2 asociaciones literarias de lectura y
escritura, de acuerdo a los lineamientos del
Ministerio de Cultura
Asociaciones literarias apoyadas
2
198 Ampliar en 200 la cobertura de gestores y
artistas culturales formados
Número de gestores y artistas
formados 398
1
Realizar el ajuste del Plan Municipal de Cultura

Plan Municipal de Culturaajustado
1
0
Realizar el estudio para la creación del Instituto
Municipal de Cultura y turismo Estudio Realizado 1
Subprograma: IDENTIDAD Y CONSERVACIÓN DEL PATRIMONIO CULTURAL Y BIENES DE
INTERÉS CULTURAL
Objetivo:Recuperar, conservar, restaurar y divulgar el patrimonio cultural y los bienes de interés
cultural del Municipio a través de los Planes Especiales de Manejo y Protección (PEMP).
Responsable(s): Secretaria Desarrollo Económico y Social/ Área Cultura
Abril 30 de 2012 Pág. 237 de 358
Línea
Base Meta de Producto Indicador Meta
Cuatrienio
0
Realizar el estudio para la formulación de la
política pública de identidad y conservación
del patrimonio cultural y bienes de interés
cultural.
Estudio para la formulación
de la Política Públicarealizado
1
0
Adoptar la política pública de identidad y
conservación del patrimonio cultural y bienes
de interés cultural.
Política públicaadoptada 1
0
Realizar el inventario del patrimonio cultural y
el registro de bienes de interés cultural.
Inventario y registro realizado
1
0
Realizar un estudio de valoración del patrimonio
histórico, arqueológico, arquitectónico,
urbanístico y artístico (acuerdo 018/2002).
Estudio realizado 1
0
Desarrollar 3 programas relacionados con la
protección, promoción y difusión del patrimonio
cultural.
Número de Programas
desarrollados 3
0
Realizar el programa vigías del patrimonio
cultural.
Programa de vigías funcionando
1
18 Restaurar 2 bienes de interés cultural.
Número de bienes restaurados
20
Subprograma: INFRAESTRUCTURA CULTURAL
Objetivo:Fomentar, consolidar, reafirmar y preservar los valores, las costumbres, las tradiciones,
de las diferentes expresiones artísticas del patrimonio cultural, buscando fortalecer y preservar la
identidad cultural del municipio. Mantener, conservar, adecuar y dotar integralmente espacios físicos
que faciliten las actividades del área cultural.
Responsable(s): Secretaria Desarrollo Económico y Social/ Área Cultura
Línea
Base Meta de Producto Indicador Meta
Cuatrienio
1 Adecuar la biblioteca pública. Biblioteca adecuada 1
0
Adecuar y dotar 10 centros culturales por
comunas y corregimientos.
Número de Centros culturales
adecuados y dotados 10
7.4 PROGRAMA: RECREACION, DEPORTE COMPETITIVO Y COMPARATIVO
7.4.1 Descripción y Justificación:
Ofrecer, un plan de desarrollo para el deporte, la recreación, la educación física y la actividad
física, vigencia 2012-2015 teniendo en cuenta lo establecido por la Constitución 
Abril 30 de 2012 Pág. 238 de 358
Política Nacional, Ley 181 de 1995 y sus Decretos reglamentarios, el Acuerdo Municipal
016/96.
El deporte, la educación física y la actividad física deben ser considerados bienes socialmente
necesarios subordinados a la política social y de manera especial al desarrollo
humano, la convivencia y la paz. Barrancabermeja necesita proyectar el deporte como
estrategia para construir oportunidades de participación social, garantizando su acceso y
práctica en condiciones dignas para la niñez, la juventud, los adultos, las personas en
situación de discapacidad, víctimas, mujeres y adultos mayores.
7.4.2 Condiciones actuales y potencialidades
Barrancabermeja será una ciudad reconocida, por el impacto que generen nuestras políticas
Y programas en deporte, recreación, educación física, actividad física e infraestructura
Deportiva sobre el desarrollo social y económico del municipio, en consecuencia se
necesita Proyectar el sector como estrategia para construir oportunidades de participación
social, garantizando su acceso y práctica en condiciones dignas para la niñez, la juventud,
las personas en situación de discapacidad, las mujeres, los adultos mayores, afro descendientes
y las personas víctimas del conflicto.
Este plan de desarrollo deportivo municipal, será puesto en marcha en cada organización
Deportiva, recreativa, de actividad física y en el sector educativo, para incorporarlo y
Articularlo en las políticas locales, institucionales, gremiales y comunitarias, las cuales
evaluaran el alcance del plan de desarrollo municipal Barrancabermeja ciudad futuro,
programa Barrancabermeja Ciudad y Deporte, para enfrentar los desafíos del desarrollo
Así mismo, contribuirá al desarrollo integral del ser humano, en deporte, recreación, la
convivencia pacífica y el aprovechamiento del tiempo libre, como derecho fundamental
con criterios de equidad e inclusión en el marco de las políticas públicas sociales en el
municipio, departamento y del país.
Este plan de desarrollo define seis (6) subprogramas dentro del eje estructurante Barrancabermeja
un compromiso de todos”: incluyente con equidad y dignidad y el programa
Barrancabermeja ciudad y deporte:
? Desarrollo institucional
? Diviértase en la ciudad futuro.
? Fomento al deporte en la ciudad futuro
? Barrancabermeja activa con estilos de vida saludable.
? Infraestructura deportiva y recreativa.
? Macro eventos deportivos en la ciudad futuro
Objetivo: En nuestro gobierno será fomentado el acceso, en igualdad de oportunidades,
a la formación, la práctica y disfrute de los deportes y escenarios deportivos y recreativos:
como valores inherentes a la calidad de vida y factores protectores de una salud tanto
física como mental. 
Abril 30 de 2012 Pág. 239 de 358
Línea
Base Meta de Resultado Indicador Meta
Cuatrienio
ND Incrementar en 40% las personas que practican
alguna actividad deportiva.
% de personas que practican
alguna actividad física 40%
7.4.3 Subprogramas e indicadores de producto
Subprograma: DESARROLLO INSTITUCIONAL
Objetivo: Implementar herramientas que le permitan al Instituto consolidar procesos de mejoramiento
continuo en sus áreas de atención administrativas y organizativas.
Responsable(s): INSTITUTO PARA EL FOMENTO DEL DEPORTE Y LA RECREACION
EL APROVECHAMIENTO DEL TIEMPO LIBRE Y LA EDUCACION FISICA DE BARRANCABERMEJA.
INDERBA
Línea
Base Meta de Producto Indicador Meta
Cuatrienio
0
Certificar el Sistema Gestión de Calidad del
INDERBA SGC, bajo la Norma Técnica de la
Gestión Pública NTCGP1000:2009.
Certificado Norma Técnica
de la Gestión Pública
NTCGP1000:2009
1
0
Implementar el Plan Decenal del Deporte
INDERBA Barrancabermeja.
Plan Decenal del Deporte
INDERBA Barrancabermeja
implementado.
1
0
Implementar el Observatorio del Deporte
como un sistema de información estadístico
del deporte de Barrancabermeja.
Observatorio del deporte de
Barrancabermeja implementado.
1
0
Implementar el Sistema Municipal del Deporte.
Sistema Municipal del Deporte
implementado. 1
Subprograma: DIVIÉRTASE EN LA CIUDAD FUTURO
Objetivo:Contribuir, mediante la recreación, al desarrollo humano, promoviendo valores que motiven
la convivencia, la tolerancia y una vida sana.
Responsable(s): INSTITUTO PARA EL FOMENTO DEL DEPORTE Y LA RECREACION
EL APROVECHAMIENTO DEL TIEMPO LIBRE Y LA EDUCACION FISICA DE BARRANCABERMEJA.
INDERBA
Línea
Base Meta de Producto Indicador Meta
Cuatrienio
7
Aumentar en 2 las actividades recreativas
que permitan la integración y participación
comunitaria en los sectores urbanos y rurales.
Número de Actividades recreativas
realizadas 9
5.750
Aumentar en 750 la cobertura de participación
en los programas recreativos encaminados
a la inclusión social del Municipio de
Número de participantes en
los programas recreativos 6.500
Abril 30 de 2012 Pág. 240 de 358
Subprograma: DIVIÉRTASE EN LA CIUDAD FUTURO
Objetivo:Contribuir, mediante la recreación, al desarrollo humano, promoviendo valores que motiven
la convivencia, la tolerancia y una vida sana.
Responsable(s): INSTITUTO PARA EL FOMENTO DEL DEPORTE Y LA RECREACION
EL APROVECHAMIENTO DEL TIEMPO LIBRE Y LA EDUCACION FISICA DE BARRANCABERMEJA.
INDERBA
Línea
Base Meta de Producto Indicador Meta
Cuatrienio
Barrancabermeja y su zona de influencia.
Subprograma: FOMENTO AL DEPORTE EN LA CIUDAD FUTURO
Objetivo:Promover y apoyar procesos de motivación, cualificación, competición y desarrollo deportivo
de las Ligas y Clubes del municipio de Barrancabermeja
Responsable(s): INSTITUTO PARA EL FOMENTO DEL DEPORTE Y LA RECREACION
EL APROVECHAMIENTO DEL TIEMPO LIBRE Y LA EDUCACION FISICA DE BARRANCABERMEJA.
INDERBA
Línea
Base Meta de Producto Indicador Meta
Cuatrienio
80
Aumentar en 270 los apoyos al deporte asociado
(Ligas y Clubes) en el Municipio de
Barrancabermeja.
Número de apoyos otorgados
350
Subprograma: BARRANCABERMEJA ACTIVA CON ESTILOS DE VIDA SALUDABLE
Objetivo:Promover en la comunidad hábitos de vida saludable a través de la actividad física como
estrategia para disminuir factores de riesgo en la salud y optimizar la calidad de vida.
Responsable(s): INSTITUTO PARA EL FOMENTO DEL DEPORTE Y LA RECREACION
EL APROVECHAMIENTO DEL TIEMPO LIBRE Y LA EDUCACION FISICA DE BARRANCABERMEJA.
INDERBA
Línea
Base Meta de Producto Indicador Meta
Cuatrienio
15.000
Aumentar en 6000 la cobertura de participación
en programas para el fomento de hábitos
de vida saludable en los diferentes sectores
sociales de la población del municipio.
Número de personas beneficiadas.
21.000
Subprograma: INFRAESTRUCTURA DEPORTIVA Y RECREATIVA
Objetivo:Construir, adecuar, mantener y brindar operación a los escenarios deportivos del municipio
de Barrancabermeja.
Abril 30 de 2012 Pág. 241 de 358
Responsable(s): INSTITUTO PARA EL FOMENTO DEL DEPORTE Y LA RECREACION, EL
APROVECHAMIENTO DEL TIEMPO LIBRE Y LA EDUCACION FISICA DE BARRANCABERMEJA.
INDERBA
Línea
Base Meta de Producto Indicador Meta
Cuatrienio
0
Realizar los estudios de viabilidad para la
construcción de 8 escenarios deportivos.
Número de Estudios de viabilidad
realizados 8
0
Construir 8 escenarios deportivos en el municipio
de Barrancabermeja.
Número de Escenarios deportivos
construidos 8
0
Realizar el estudio y diseño para la construcción
del centro poli funcional de eventos.
Estudio y diseño para la
construcción del centro poli
funcional de eventos realizado
1
27
Efectuar mantenimientos, adecuaciones y
operación de los 40 escenarios deportivos
del municipio de Barrancabermeja.
Numero de mantenimientos,
adecuaciones y operaciones
realizadas
67
Subprograma: MACRO EVENTOS DEPORTIVOS DE LA CIUDAD FUTURO
Objetivo:Generar y fomentar eventos deportivos masivos de gran impacto que contribuyan al fortalecimiento
del deporte, la cultura, el turismo, la industria, el aprovechamiento del tiempo libre y la
imagen del municipio.
Responsable(s): INSTITUTO PARA EL FOMENTO DEL DEPORTE Y LA RECREACION
EL APROVECHAMIENTO DEL TIEMPO LIBRE Y LA EDUCACION FISICA DE BARRANCABERMEJA.
INDERBA
Línea
Base Meta de Producto Indicador Meta
Cuatrienio
4
Aumentar el número de eventos deportivos de
talla departamental, nacional e internacional
realizados en la Ciudad.
Número de eventos deportivos
realizados 10
Abril 30 de 2012 Pág. 242 de 358
7.5 PROGRAMA: INCLUSION SOCIAL Y EQUIDAD PARA EL BIENESTAR Y
LA SUPERACIÓN DE LA PROBREZA EXTREMA
7.5.1 Descripción y justificación
El interés social y político suscitado alrededor del tema Social por la igualdad y la atención
humanitaria, se funda en la dimensión alcanzada por la crisis de derechos humanos, su
impacto en los espacios regionales de la geografía Departamental, y en el vínculo que le
ata a la estructuración de condiciones sociales y económicas para la implementación de
mega proyectos.
Diferentes estudios señalan las limitaciones de los enfoques de asistencia social de carácter
sectorial y desde la perspectiva de grupos poblacionales, dado que no permiten una
respuesta integral a la multidimensionalidad de la pobreza. Por el contrario, lo que ha
sucedido es la proliferación de programas y la segmentación de la oferta pública. Esta
dispersión ha afectado la definición de objetivos claros de política, ha dificultado la focalización
y ha promovido la conformación de un esquema de financiamiento en el que priman
la diversidad y desarticulación de las fuentes.
En este sentido se hace necesario articular y focalizar la oferta de programas y servicios
sociales bajo un enfoque centrado en las demandas básicas de protección de la familia;
se requiere reforzar las capacidades funcionales de la familia y atender de manera particular
las necesidades de los miembros más vulnerables.
La asistencia social es un mecanismo redistributivo del estado que, como su nombre lo
indica, asiste a los hogares cuyas dotaciones iníciales, sea de capital humano, físico o
social, son en extremo bajas y no les permiten acceder a los mercados (sean estos el
laboral, el financiero etc.,). Así, la asistencia social es una inversión pública destinada a
los más pobres y vulnerables de la sociedad, que busca garantizar un nivel adecuado de
bienes y servicios.
7.5.2 Condiciones actuales y potencialidades
INFANCIAY ADOLESCENCIA, PROTEGIDA Y CON AFECTO
La tasa de mortalidad infantil ha presentado una disminución debido a las acciones realizadas
dentro del plan de mejoramiento, que consiste en la protección específica a través
de vacunación de neumococo, las actividades contempladas en el plan de Intervenciones
Colectivas y las auditorias en salud infantil por cada coordinador de la línea de salud
pública (nutrición, PAI, salud sexual y reproductiva, teniendo en cuenta de cero casos de
transmisión perinatal de VIH-SIDA, salud mental, específicamente prevención del maltrato
y del abandono y de la línea de trasmisibles y zoonosis) y por la intervención de otros
ejes programáticos como aseguramiento y prestación y desarrollo de servicios, promoción
social con la red social de apoyo y el mejoramiento de la recolección de datos de estadísticas
vitales que ha permitido tener una recopilación de información que han permitido
enfocar claramente las intervenciones.
Abril 30 de 2012 Pág. 243 de 358
Actualmente hay un plan de mejoramiento de los datos, fuentes de información y del proceso
de registro de información relacionada con la condición nutricional que encaminado
en el levantamiento de la línea base de la situación de salud nutricional de la población
infantil, mujeres gestantes y adultos mayores en el municipio de Barrancabermeja, en
desarrollo del eje programático y proyecto de la salud pública, 2011. Esto con el fin de
mitigar el impacto de niños, niñas y adolescentes valorados con desnutrición crónica y
global en el Municipio de Barrancabermeja.
JOVENES CON FUTURO
No existe una política pública de juventud que formule e implemente acciones en beneficios
de las problemáticas juveniles: Hay problemas en drogadicción, alcoholismo, jóvenes
menores embarazadas, difícil acceso a la educación superior. No existen escenarios
que promuevan la participación juvenil (medios de comunicación, espacio físico). No existe
apoyo a iniciativas productivas.
Por otra parte existe:
? 1 Consejo Municipal de Juventud, aprobado mediante Decreto Municipal número
311 del 21 de septiembre 2010 y; el cual está activo y participativo. Es necesario
fortalecerlo en Temas de Formación y liderazgo. No cuentan con espacio propio
para su operatividad.
? 16 Organizaciones juveniles legalmente constituidas, dedicadas al desarrollo de
actividades culturales, deportivas, políticas, sano esparcimiento y tiempo libre. Falta
reconocimiento de su trabajo y mayor apoyo a sus iniciativas.
? 30 Grupos juveniles de barrios que desarrollan trabajos comunitarios, culturales,
deportivos y recreativos.
? Los líderes juveniles que forman parte de los espacios antes mencionados deberán
recibir formación para trabajar al interior de sus organizaciones y en la
dinámica municipal.
MUJER LIDERESA Y CAPAZ
En Barrancabermeja las mujeres han venido haciendo resistencia por la vida y la defensa
de sus derechos en el territorio a través de espacios como la Organización Femenina Popular,
el Espacio de Trabajadores y Trabajadoras por la Paz, la Comisión Diocesana de
Vida, Justicia y Paz, entre otros. En el 2011, se constituye la Mesa Mujer y Género, escenario
de construcción colectiva que cuenta con la presencia permanente de representantes
de 25 organizaciones femeninas que se destacan por el fuerte compromiso de trabajo
que se expresa en los encuentros que desarrollan semanalmente para efectos de coordinación
con la institucionalidad municipal y/o departamental.
La Mesa cuenta con un Plan de Acción concertado que ha avanzado en algunos aspectos
para la formulación de la Política Pública de Mujer y Géneros. El trabajo permanente de
las mujeres reunidas en la Mesa ha posibilitado el posicionamiento y promoción de la 
Abril 30 de 2012 Pág. 244 de 358
perspectiva de género en el municipio y visibilizar la situación de las mujeres en Barrancabermeja.
ADULTO MAYOR
Hasta el 2011 se atendía a adultos mayores de 60 años de los niveles I ó II del SISBEN y
que estuviesen afiliados a las Asociaciones de tercera edad, asilos, centros vida o fundaciones.
La condición de desplazamiento forzado y la situación de discapacidad certificada
permitían que el programa atendiera a adultos mayores a partir de los 55 años de edad.
Se ofrecía un almuerzo diario al adulto mayor de acuerdo a sus requerimientos nutricionales
y que controle los riesgos cardiovasculares, de lunes a domingo en el horario de 11:00
a.m. a 1:00 p.m. Además, la iniciativa contaba con actividades de toma de tensión arterial
semanal a cada adulto mayor e interpretación de resultados y toma de talla y peso al
inicio, durante y después de la ejecución anual del programa, con el fin de establecer estado
nutricional.
El suministro del almuerzo que cubre como mínimo el 35% del requerimiento nutricional
diario al adulto mayor, el fomento a las iniciativas locales de Asociaciones, Centros Vida,
Fundaciones o Asilos para el desarrollo de actividades complementarias, la participación
de la comunidad para ejercer el control social a través de la creación de las veedurías
ciudadanas y la promoción del trabajo interinstitucional e intersectorial en torno a los
adultos mayores para mejorar las condiciones de vida de esta población, son algunas de
las potencialidades de este programa.
Para ello, se cuenta con un equipo técnico que incluye los servicios profesionales de una
nutricionista, ingeniero agroindustrial, ingeniero de alimentos, ingeniero de sistemas,
tecnólogo de alimentos y técnico administrativo.
La siguiente tabla muestra la inversión realizada en el cuatrienio anterior:
APORTE CUATRIENIO PROGRAMA MUNICIPAL DE ALIMENTACION AL ADULTO MAYOR
AÑO
N° DE DIAS DE
ENTREGA
ALMUERZOS
N° DE ADULTOS
MAYORES
BENEFICIADOS
N° DE
ALMUERZOS
SUMINISTRADOS
VALOR
2008 205 3.787 776.335 $ 2.484.272.000,00
2009 156 3.991 622.596 $ 2.144.843.220,00
2010 315 4.820 1.518.300 $ 5.335.306.200,00
2011 257 5.275 1.355.675 $ 4.413.394.000,00
TOTAL $ 14.377.815.420,00
No obstante, líneas de atención al adulto mayor como cultura, deporte y recreación, ocio
productivo, jornadas de integración, entre otras no han sido ejecutadas desde hace 12
años.
Abril 30 de 2012 Pág. 245 de 358
DISCAPACIDAD
1. Existen 8.814 personas con discapacidad registradas y localizadas en el municipio
de Barrancabermeja identificadas por el DANE, en el CENSO 2005.Sin embargo
no existe congruencia con el registro que expide el PCD de 12.846 de la base de
datos del SISPRO que maneja el ministerio de Protección Social.
BASE DE DATOS DISCAPACIDAD FEBRERO 2011.
Cobertura del registro: 91.39%. Sin embargo existe a nivel en Santander un registro de
12.846 PCD para Barrancabermeja basados en los registros de localización y caracterización
de las personas con discapacidad de la base de datos del SISPRO que maneja el
Ministerio de protección social. Cifras que no concuerdan con lo dado por la Secretaria
local de salud en el último censo en el 2009 para Barrancabermeja apoyados en el DANE,
CENSO 2005. Lo que hace necesario una información sistemática de registros de línea
base para realizar seguimientos y programas que se enfoquen en las diferentes necesidades
de las PCD del municipio de Barrancabermeja.
2. Existe Un (1) Comité Municipal de Discapacidad en el municipio de Barrancabermeja.
Integrado por 6 representantes de la administración municipal y 5 representantes
de las organizaciones sin ánimo de lucro. Aprobado por decreto 148 del 11
de mayo de 2011. Sin embargo, de acuerdo a la base de datos SISPRO de Ministerio
de Protección Social el Comité Municipal de Discapacidad de Barrancabermeja,
no aparece registrado porque debe estar aprobado por medio de un
ACUERDO MCPAL y no por un decreto.
3. Son 13 las entidadesregistradas sin ánimo de lucro de personas con discapacidad.
Esta debilidad en el sistema de organización hace que los recursos se dispersen y
no se enfoquen en los problemas reales de las personas con discapacidad y no se
actúe colectivamente, necesitándose adoptar una base de datos real de las diferentes
entidades y organizaciones sin ánimo de lucro de y para personas con discapacidad
para así tener un mejor registro.
4. Existen 7 entidades sin ánimo de lucro de personas con discapacidad apoyadas
con proyectos productivos. Fuente: Convenio DHS-0595-09 Ecopetrol y 05-09 Alcaldía
Municipal por medio de la Secretaría de Desarrollo Económico y Social en
Barrancabermeja. Firmado el 03 de Julio de 2009. Estos recursos fueron insuficientes
para apoyar mayor número de unidades productivas ya que existen más
asociaciones que deben tener la oportunidad de apoyarse y fortalecer en esta clase
de proyectos para lograr el mejoramiento de la calidad de vida productiva de las
personas con discapacidad y sus familias.
5. Las personas con discapacidad son rechazadas laboralmente por su condición, lo
que hace evidente la necesidad de implementar mecanismos de apoyo en emprendimiento
e inclusión social para generar compromisos por parte de los empresarios
de las empresas públicas y privadas apoyadas por la administración central.
6. No existe una cultura de sensibilidad y respeto hacia las personas con discapacidad,
la discriminación se evidencia al tomar el transporte público, donde se vulnera 
Abril 30 de 2012 Pág. 246 de 358
y afecta el derecho a la dignidad de las personas por llevar consigo una ayuda
técnica de movilidad.
7. No existe señalización de accesibilidad en los espacios públicos, limitando la libre
movilidad de las personas con discapacidad.
8. No existe un banco de ayudas técnicas de movilidad que preste el servicio de valoración
personalizada al momento de elaborar una ayuda técnica sobre medidas.
9. No existe un verdadero acompañamiento o intervención psicosocial en la habilitación
y rehabilitación física en salud de las personas que recién adquieren la discapacidad,
por tanto no existe una ruta de atención a las personas con discapacidad
y que hace necesario establecerla junto con el Comité Municipal de Discapacidad
y la red de apoyo a la discapacidad en la ciudad.
10. Número de talleres de política pública de discapacidad en Barrancabermeja: 5 talleres
por 3 días durante 5 meses. Fuente: Contrato de prestación de servicio No.
0560-09 apoyo logístico para la realización de los talleres de política pública de
discapacidad en el municipio de Barrancabermeja Mayo 2009, dictado por la Consejería
de Programas Especiales de la Presidencia de la República. Se observa la
necesidad de anualmente invertir en acciones pedagógicas de la ley 1346 de
2009, por medio de la cual se aprueba la Convención de la ONU sobre los derechos
de las personas con discapacidad y de temas relacionados con la discapacidad
orientado a las funcionarios, empresarios, familias, líderes comunitarios, entornos
laborales y comunidad en general, con el fin de promover, proteger y supervisar
su aplicación como seres humano que son.
11. Se realizó el IV Consejo Regional de Discapacidad en el municipio de Barrancabermeja.
indicador 300 personas líderes de personas con discapacidad, promotores,
docentes, estudiantes, instituciones públicas, privadas asistentes al evento
que trabajan en el área de la discapacidad. Fuente: prestación de servicio No.
0376-09 apoyo logístico para la realización de IV Consejo Regional de Discapacidad
en el municipio de Barrancabermeja, Mayo 18, 19 y 20 de 2009. Aunque se
realizó una vez en el anterior cuatrienio, es necesario hacer la continuidad de este
evento anualmente, ya que actualiza y enriquece la sociedad en general mediante
el intercambio de experiencias exitosas de inclusión laboral y social de personas
con discapacidad, promoviendo el respecto y la sana convivencia.
12. Evento Celebración Día de la Discapacidad en el municipio de Barrancabermeja.
indicador 300 personas. Fuente: Contrato de los derechos y grupos poblacionales
a personas en situación de discapacidad radicado, registrado y certificado por el
Banco de programas y proyectos de la oficina asesora de planeación dentro del
programa de desarrollo urbano del componte de Desarrollo Económico y social del
plan de desarrollo 2008-20011, Diciembre de 2009. Este evento es necesario institucionalizarlo
en la política pública de discapacidad en una semana de la discapacidad,
ya que todos los 3 de diciembre se conmemora el día nacional e internacional
de la discapacidad. Este evento va aunado con la realización de la feria empresarial
y artesanal de las unidades productivas funcionando, jornadas de salud,
orientaciones, actividades lúdicas, recreativas y deportivas donde participan las 
Abril 30 de 2012 Pág. 247 de 358
personas con discapacidad, sus familias y benefactores que ayudan a la población.
13. No existe un registro de eventos, ni una atención a las personas con discapacidad
víctimas o afectadas por minas antipersona, artefacto explosivo o del conflicto social
en la ciudad, ya que Barrancabermeja es la ciudad que más recepcionan atención
hospitalaria a estas personas y sus familias, por tanto es necesario establecer
estrategias pedagógicas como la E.R.M. (educación en el riesgo de minas), ya que
el Programa Presidencial para la Acción Integral contra Minas Antipersona
(PAICMA) es la entidad que atiende, fortalece y ayuda a canalizar recursos
económicos a los municipios que recepcionan personas que pasan a engrosar las
estadísticas de discapacidad y por su afectación en el desplazamiento se quedan
en Barrancabermeja.
MINORIAS ETNICAS RECONOCIDAS Y VINCULADAS
Se destaca que la mayoría de las organizaciones afro descendientes con presencia en el
municipio de Barrancabermeja y agrupadas en la Minga Afro magdalénica conocen del
contenido general de las leyes gracias a la práctica, lo cual permite que estas se familiaricen
con la legislación existente. La Minga Afromagdalénica impulsa además procesos
sociales políticos, culturales y económicos con diversos énfasis y prioridades.
Barrancabermeja ha avanzado en los últimos años en crear, sostener e impulsar espacios
y escenarios de confluencia de los ciudadanos para el desarrollo de consensos y disensos
que nutran los temas que se consideran fundamentales para el desarrollo equitativo, incluyente
e integral.
La Minga Afromagdalénica, las organizaciones de base que la integran y aquellas que no
hacen parte de ella, han mostrado un gran interés en torno a su intervención en la planeación
del desarrollo de la ciudad y en la formulación e implementación de la política
pública municipal en beneficio de la población que representan. De ahí que se llevan varios
años disertando e intercambiando visiones y propuestas, proceso aún en desarrollo
que genera grandes retos tanto para la Administración Municipal como para la comunidad
Afrocolombiana residente en la ciudad.
En la actualidad, Barrancabermeja le apuesta al respeto a la diversidad étnica y cultural
en el marco de la construcción de una Ciudad de Derechos.
REINSERTADOS
La población desmovilizada es un grupo poblacional que requiere inclusión e inversión
social con el fin promover de manera eficaz su reintegración social, económica, comunitaria
y contribuir a transformar los desmovilizados en ciudadanos autónomos, comprometidos
con la paz, el desarrollo local, y personal construyendo un proyecto de vida sostenible
desde la legalidad, razón por la cual, es indispensable que se promueva la inclusión
de los lineamientos de la política Nacional de reintegración en el Municipio.
Abril 30 de 2012 Pág. 248 de 358
En Barrancabermeja hay 420 personas participantes del proceso de reintegración los cuales
son 268 hombre 2 y 68 mujeres en promedios de rangos de edades de entre 25 y 60
años, con escasos niveles de formación académica debido a que gran parte de la población
en proceso de reintegración abandonó las aulas a muy temprana edad y nunca volvió
a ingresar a un proceso de formación académica por lo cual aplica a la mayoría de los
casos al concepto de analfabetas funcionales. En general, los bajos niveles educativos
constituyen una característica fundamental de esta población. Sin embargo importante
resaltar que actualmente en el Municipio acceden a la ruta educativa con la oferta local
disponible en promedio 160 personas.
En relación a la ruta de formación para el trabajo, en competencias laborales es necesario
ampliar la oferta, fortalecer el acceso a la misma, así mismo, fomentar programas de
generación de ingresos debido que uno de los problemas que más aquejan a esta población
es no contar con fuentes de ingresos permanente que les permita suplir sus necesidades
básicas; aunque en el Municipio existen experiencias exitosas de 50 participantes
que accedieron a emprendimiento y fortalecimiento de planes de negocio, también se necesario
promover su vinculación laboral efectiva.
POBLACION LGBTI
La Corte Constitucional se ha pronunciado en diversas sentencias como la C-098 de
1996, la SU- 337 de 1999, T-551 de 1999, la C-507 de 1999 y la T-1096 de 2004, entre
otras, y de manera explícita sobre el tema de la orientación sexual, la identidad de género
y la diversidad sexual, considerándolas condiciones de la autonomía personal protegidas
por la Constitución y ha llamado la atención sobre la necesidad de desarrollos normativos
que eviten estas formas de discriminación y protejan a las personas homosexuales y
transgeneristas de la vulneración de sus derechos. Así mismo, ha señalado la obligación
de las autoridades de eliminar o reducir las situaciones de inequidad y facilitar la inclusión
y participación de sectores sociales en condiciones de discriminación mediante el desarrollo
de políticas públicas y acciones afirmativas al respecto (Sentencia C-044 de 2004).
En Barrancabermeja, las personas LGBTI han desarrollado variadas estrategias y formas
de movilización para participar social, cultural y políticamente en la sociedad y la ciudad y
para reclamar su condición de sujetos de derechos. El activismo de estas personas y sus
organizaciones ha tenido como eje la lucha por la dignidad de sus vidas y antecede declaraciones,
acuerdos y marcos legislativos nacionales e internacionales al respecto.
Líderes defensores de Derechos Humanos LGBTI de Barrancabermeja han realizado talleres
de formación para el liderazgo y participación de esta población, promoviendo
agendas de políticas públicas y acciones afirmativas que reconozcan sus derechos; ejercicio
que es liderado por la mesa de trabajo Diversidad Humana y Sexual acompañados
por la Secretaría de Gobierno, Oficina de Paz y Convivencia Ciudadana, Secretaría de
Desarrollo Económico y Social y la Secretaría Local de Salud de la Alcaldía de Barrancabermeja.
A través de unos talleres se sensibilización y aplicación de protocolos, se inició un trabajo
de sensibilización y capacitación con 120 oficiales de la Policía Nacional en Barrancabermeja
cuyo objetivo es asesorarlos en el respeto y la protección de derechos de personas 
Abril 30 de 2012 Pág. 249 de 358
LGBTI con el propósito de disminuir los índices de violencia verbal, física y simbólica, de
algunos oficiales de la Policía a la población LGBTI en el espacio público.
En junio de 2010 la Policía se comprometió a prestar especial atención a este grupo poblacional
con ocasión de la directiva 006 de ese mismo año firmado por el general Oscar
Naranjo que compromete a la Institución en la formación, creación de protocolos, investigación
de conductas violatorias de derechos humanos y estrategias comunicacionales
que garanticen sus derechos.
Objetivo. Construir una ciudad en la que se garanticen, ejerzan, reconozcan y restablezcan
los derechos individuales y colectivos, con la institucionalización de políticas que
permitan trascender los periodos de gobierno y consolidar una Barrancabermeja en la
cual la equidad, la justicia social, la reconciliación, la paz y la vida en armonía con el ambiente
sean posibles para todas y todos.
Línea
Base Meta de Resultado Indicador Meta Cuatrienio
0
El 100% de las políticas públicas dirigidas
a infancia y adolescencia, mujer, discapacitados,
población afro, comunidad LGBTI,
adulto mayor, entre otros transversalizadas
en los programas y proyectos de inversión
pública del municipio de Barrancabermeja
durante el cuatrienio.
Políticas Públicas transversalizadas
100%
0
Institucionalizar 4 Políticas Públicas para
infancia y adolescencia, mujer, discapacitados
y población afro durante el cuatrienio.
Número de Políticas
Públicas institucionalizadas
4
0
Fortalecer el COMPOS (Consejo Municipal
de Política Social) como instancia de referencia
más importante en la estructuración,
diseño y seguimiento de las políticas sociales
durante el cuatrienio.
COMPOS fortalecido 1
5275
Aumentar en 2448 la Atención integral para
adultos mayores y a sus organizaciones
en aspectos de salud, formación ciudadana,
deporte, cultura, recreación y dotación
de elementos durante el cuatrienio.
Número de adultos mayores
beneficiados 7723
7.5.3 Subprogramas e indicadores de producto
Subprograma: INFANCIA Y ADOLESCENCIA PROTEGIDA Y CON AFECTO
Objetivo: Garantizar la prevalencia de los derechos de los niños sobre los derechos de los demás,
a través de acciones integrales de apoyo y atención para una vida digna y feliz.
Responsable(s): Secretaria de desarrollo social
Abril 30 de 2012 Pág. 250 de 358
Línea
Base Meta de Producto Indicador Meta
Cuatrienio
0
Construir e implementar la política pública
de infancia, adolescencia y familia.
Política pública implementada
1
0
Implementar un plan de acción para la formación
y acompañamiento de los padres y
madres, para potencializar sus conocimientos
y responsabilidades en la crianza de los
niños y niñas.
Plan de acción implementado
1
ND
Apoyar la realización de 20 encuentros recreativos
participativos de las niñas y adolescentes.
Número de encuentros apoyados
20
ND
Apoyar la participación de 30.000 niños, ni-
ñas y adolescentes a eventos artísticos, culturales
y/o turísticos
Número de niños, niñas y
adolescentes que participan
en eventos.
30.000
Subprograma: JÓVENES CON FUTURO
Objetivo: Garantizar el derecho a ser joven, el respeto a sus imaginarios y expectativas, brindándoles
oportunidades para construir y desarrollar su proyecto de vida, en el cual la educación, la
salud, el trabajo, el libre desarrollo de la personalidad, el deporte, la utilización sana del tiempo
libre, la cultura y la recreación jueguen un papel fundamental para su participación activa en la
sociedad.
Responsable(s): Secretaria de desarrollo social
Línea
Base Meta de Producto Indicador Meta
Cuatrienio
0
Construir e implementar la política pública
de infancia, adolescencia y familia.
Política pública implementada
1
0
Formular e implementar una política pública
de juventud
Política pública formulada e
implementada 1
1
Mantener el fortalecimiento Consejo Municipal
de Juventud como órgano interlocutor
entre los jóvenes y el estado
Consejo fortalecido 1
0
Diseñar e implementar un programa de formación
política para incidencia en escenarios
de poder
Programa de formación implementado
1
35
Aumentar en 35 el número de subsidios a
jóvenes para educación superior hasta finalizar
su carrera profesional
Número de jóvenes subsidios
70
9.686
Aumentar en 5314 la participación efectiva
de los jóvenes, para contribuir al reconocimiento
social de las expresiones artísticas,
sociales y culturales implementando procesos
de formación.
Número de participantes 15.000
0 Institucionalizar mediante acuerdo Municipal Acuerdo aprobado 1
Abril 30 de 2012 Pág. 251 de 358
Subprograma: JÓVENES CON FUTURO
Objetivo: Garantizar el derecho a ser joven, el respeto a sus imaginarios y expectativas, brindándoles
oportunidades para construir y desarrollar su proyecto de vida, en el cual la educación, la
salud, el trabajo, el libre desarrollo de la personalidad, el deporte, la utilización sana del tiempo
libre, la cultura y la recreación jueguen un papel fundamental para su participación activa en la
sociedad.
Responsable(s): Secretaria de desarrollo social
Línea
Base Meta de Producto Indicador Meta
Cuatrienio
PREMIOS BARRANCABERMEJA JOVEN.
ND Apoyar la realización de 20 encuentros juveniles
Número de encuentros apoyados
20
ND Apoyar 30 jóvenes en el intercambio de experiencias
nacionales e internacionales.
Número de jóvenes apoyados
30
ND
Apoyar 15 iniciativas de emprendimiento y
productividad juvenil en el municipio de Barrancabermeja
Número de iniciativas apoyadas
15
0
Promover 1 acción para el desarrollo del
bilingüismo en los jóvenes Acción promovida 1
Subprograma: MUJER LIDERESA Y CAPAZ
Objetivo: Desarrollar acciones afirmativas y de transversalidad, orientadas a mejorar la condición y
posición de las mujeres en concordancia con las metas del milenio, para el logro de su autonomía
económica, el ejercicio pleno de su ciudadanía y la transformación de patrones sociales y culturales
que limitan el reconocimiento y valoración de los derechos e intereses de las mujeres.
Responsable(s): Secretaria de desarrollo social
Línea
Base Meta de Producto Indicador Meta
Cuatrienio
0 Crear la Consejería para la Mujer y Familia Consejería para la Mujer y la
Familia creada 1
0
Construir la Política Pública para la Mujer y la
Equidad de Género, en consonancia con el
Plan de igualdad de oportunidades para la
equidad de género.
Política Pública adoptada 1
0
Fortalecer la Mesa mujer y equidad de género
como espacio de interlocución.
Mesa de mujer y equidad de
género fortalecida 1
0
Realizar un estudio para la creación del observatorio
de equidad de género. Estudio realizado 1
0
Formar 300 mujeres en competencias laborales
de acuerdo a la demanda laboral de la
ciudad.
Número de mujeres formadas
300
0 Crear Comité para la eliminación de todas las Comité creado 1
Abril 30 de 2012 Pág. 252 de 358
Subprograma: MUJER LIDERESA Y CAPAZ
Objetivo: Desarrollar acciones afirmativas y de transversalidad, orientadas a mejorar la condición y
posición de las mujeres en concordancia con las metas del milenio, para el logro de su autonomía
económica, el ejercicio pleno de su ciudadanía y la transformación de patrones sociales y culturales
que limitan el reconocimiento y valoración de los derechos e intereses de las mujeres.
Responsable(s): Secretaria de desarrollo social
Línea
Base Meta de Producto Indicador Meta
Cuatrienio
formas de discriminación contra las Mujeres
0
Implementar la agenda de expresiones creativas
y culturales para la participación de la
mujer en fechas conmemorativas. Incluir en
cultura
Agenda de expresiones
creativas y culturales implementada
1
0
Diseñar e implementar la estrategia de comunicación
pública favorable al reconocimiento
de los derechos e intereses de las
mujeres y a la inclusión de la perspectiva de
género.
Estrategia diseñada e implementada
1
0
Profesionalizar en nivel técnico o tecnológico
Licenciatura de Pedagogía Infantil a 60 mujeres
entre Madres Tradicionales y de Hogares
Fami
No. de Madres profesionalizadas
60
0
Realizar Convenio Interadministrativo entre el
Municipio y la Empresas Prestadoras de
Servicios Públicos (energía, gas, acueducto),
para que el cálculo de las tarifas de dichos
servicios de los inmuebles de uso residencial
donde funcionan los hogares comunitarios de
bienestar, sean considerados como estrato 1
y tengan tarifa preferencial
Convenio suscrito 1
Subprograma: ADULTO MAYOR DIGNO Y ACTIVO
Objetivo: Mejorar la calidad de vida de los adultos mayores que se encuentran en condición de
desventaja mediante el acceso a un paquete amplio de servicios básicos que incluyan nutrición,
promoción de hábitos saludables, actividades productivas, educativas, culturales y recreativas.
Responsable(s): Secretaría de Desarrollo Económico y Social, Secretaría de Salud
Línea
Base Meta de Producto Indicador Meta
Cuatrienio
5275
Aumentar en 2448 el número de adultos mayores
beneficiarios del programa de alimentación.
Número de adultos mayores
beneficiarios 7723
36
Mantener el número de Controles Integrales
de Salud para el registro de peso, talla, IMC
y evaluación nutricional con monitoreo menNúmero
de controles Integrales
de Salud 36
Abril 30 de 2012 Pág. 253 de 358
Subprograma: ADULTO MAYOR DIGNO Y ACTIVO
Objetivo: Mejorar la calidad de vida de los adultos mayores que se encuentran en condición de
desventaja mediante el acceso a un paquete amplio de servicios básicos que incluyan nutrición,
promoción de hábitos saludables, actividades productivas, educativas, culturales y recreativas.
Responsable(s): Secretaría de Desarrollo Económico y Social, Secretaría de Salud
Línea
Base Meta de Producto Indicador Meta
Cuatrienio
sual
0
Realizar 24 talleres para educación de los
adultos mayores en la adquisición de prácticas
y hábitos saludables para la prevención
de enfermedades
Número de Talleres realizados
24
0
Realizar 4 Ferias de Estilos de Vida Saludable
(sesiones participativas de nutrición, actividad
física y salud mental)
Número de Ferias realizadas 4
0 Implementar 6 talleres de Ocio Productivo Número Talleres implementados
6
0
Fomentar la Participación de 200 adultos
mayores en el rescate de la historia del municipio
a través de las expresiones artísticas
y Culturales
Número Adultos Mayores
participantes 200
0
Fortalecer las 47 formas organizativas vigentes
de adulto mayor
Número Organizaciones
fortalecidas 47
0
Diseñar y construir un Centro Vida (Club de
la Felicidad)
Centro Vida diseñado y
construido 1
71
Mantener 71 Subsidios exequiales a familiares
de adultos mayores fallecidos, según
requerimiento.
Numero de subsidios exequiales
otorgados 71
2826
Mantener en 2826 el número de subsidios
del Programa Protección Social al Adulto
Mayor –PPSAMNumero
Subsidios 2826
0
Adecuar 5 predios propiedad del municipio
de Barrancabermeja para convertirlos en
Centros Vida para el Adulto Mayor
Número de predios adecuados
5
Subprograma: POBLACIÓN EN CONDICIÓN DE DISCAPACIDAD INTEGRADA Y CON
OPORTUNIDAD
Objetivo: Asegurar que las personas en situación de discapacidad puedan sacar el máximo provecho
de sus facultades físicas y mentales, se beneficien de las oportunidades y beneficios comunes
y alcancen la plena inserción social en el seno de la comunidad y la sociedad.
Responsable(s): Secretaria de desarrollo social
Abril 30 de 2012 Pág. 254 de 358
Línea
Base Meta de Producto Indicador Meta
Cuatrienio
0
Habilitar por medio de un acuerdo al comité
municipal de discapacidad Comité habilitado 1
0
Implementar una base de datos de las entidades
sin ánimo de lucro de personas con
discapacidad
Base de datos implementada
1
7
Fortalecer 7 y aumentar en 23 los proyectos
de mejoramiento para las entidades sin ánimo
de lucro de las personas con discapacidad.
Número de proyectos fortalecidos
y aumentados 30
0
Implementar una política pública integral para
la población en situación de discapacidad.
Política pública integral implementada
1
0
Implementar el plan de incentivos a las empresas
locales que promuevan el empleo
dirigido a personas con discapacidad.
Plan de incentivos implementado.
1
0
Promover la creación de un Banco de Ayudas
de Locomoción Banco creado 1
0 Realizar 12Talleres de Fisioterapia por año Número de Talleres realizados
48
Subprograma: DIFERENCIACIÓN POSITIVA PARA LA POBLACIÓN AFROCOLOMBIANA
Objetivo: Crear las condiciones para el ejercicio efectivo de los derechos sociales y culturales de
la población afro-colombiana para mejorar su calidad de vida mediante un trabajo de identificación
y diseño de estrategias, proyectos y herramientas que amplíen sus oportunidades económicas y
fortalezcan los procesos organizativos y la gestión institucional de sus comunidades.
Responsable(s): Secretaria de Desarrollo Económico y Social, y Secretaria de Gobierno
Línea
Base Meta de Producto Indicador Meta
Cuatrienio
0
Formular e implementar una Política Pública
de diferenciación positiva para la población
afro.
Política Pública formulada e
implementada 1
0
Fortalecer organizativa y participativamente
la Minga Afromagdalénica para el desarrollo
integral de la población afro
Minga Afromagdalénica
fortalecida 1
0
Realizar la caracterización de la población
afro Estudio realizado 1
0
Construir la Agenda Informativa de los afrocolombianos
en los medios de comunicación
como Observatorio para acciones contra la
discriminación étnica
Agenda Informativa construida
1
0
Sensibilizar a 30 empresarios acerca de la no
discriminación de la población afro
Número de empresarios
sensibilizados 30
Abril 30 de 2012 Pág. 255 de 358
Subprograma: DIFERENCIACIÓN POSITIVA PARA LA POBLACIÓN AFROCOLOMBIANA
Objetivo: Crear las condiciones para el ejercicio efectivo de los derechos sociales y culturales de
la población afro-colombiana para mejorar su calidad de vida mediante un trabajo de identificación
y diseño de estrategias, proyectos y herramientas que amplíen sus oportunidades económicas y
fortalezcan los procesos organizativos y la gestión institucional de sus comunidades.
Responsable(s): Secretaria de Desarrollo Económico y Social, y Secretaria de Gobierno
Línea
Base Meta de Producto Indicador Meta
Cuatrienio
0
Capacitar en estructuración de proyectos de
apoyo a MYPIMES a 20 profesionales afrocolombianos
Número de profesionales
capacitados 20
0
Formular el estudio de caracterización para
las minicadenas productivas locales
Estudio de caracterización
formulado 1
Subprograma: DIVERSIDAD HUMANA Y SEXUAL
Objetivo: Construir e implementar acciones afirmativas orientadas a reconocer y restablecer los
derechos de las comunidades discriminadas por su orientación sexual (lesbianas, gays, bisexuales,
transexuales e intersexuales).
Responsable(s): Secretaria de desarrollo social
Línea
Base Meta de Producto Indicador Meta
Cuatrienio
0
Construir e implementar una Política Pública
de y para la población LGBTI
Política Pública construida e
implementada 1
0
Fortalecer las organizaciones que conforman
la “CONFLUENCIA LGBTI” para una efectiva
representación de sus intereses como colectivo
en los espacios de decisión de la ciudad
“CONFLUENCIA LGBTI”
fortalecida 1
0
Capacitar a 40 servidores públicos sobre los
derechos de la población LGBTI y la aplicación
de protocolos de atención institucional
que correspondan a sus particularidades
No. Servidores públicos
capacitados 40
0
Diseñar e implementar un Plan de Acciones
afirmativas para superar la exclusión econó-
mica, social y política de la población LGBTI
Plan de Acciones Afirmativas
diseñado e implementado
1
0
Realizar una investigación académica y de
saberes en asuntos específicos de las singularidades,
especificidades, características y
necesidades de la población LGBTI y su
contexto
No. de estudios realizados 1
Abril 30 de 2012 Pág. 256 de 358
Subprograma: SUPERACION DE LA POBREZA EXTREMA (FAMILIAS EN ACCION – RED
UNIDOS).
Objetivo: Favorecer a la población vulnerable del Municipio de Barrancabermeja tales como
víctimas y sisbenizadas, beneficiarias de los programas sociales (Familias en acción
y Red unidos) a través de acciones sociales, educativas y de fortalecimiento económico
que sean coordinadas con los entes locales, departamentales y nacionales para el logro
del fortalecimiento de dichas familias garantizando con ello la superación de su condición
de pobreza extrema y de desigualdad social con miras a fortalecer el empoderamiento
familiar y el desarrollo sostenible.
Responsable(s): Secretaria de Gobierno
Línea
Base Meta de Producto Indicador Meta
Cuatrienio
17.000
Mantener el apoyo a las familias pertenecientes
al programa Familias en Acción en el
Municipio de Barrancabermeja.
N° de familias atendidas en
el Programa
17.000
11.521
Fortalecer la economía y el desarrollo sociofamiliar
para el cumplimiento de logros que
permitan garantizar la superación de la pobreza
extrema en la población vulnerable del
Municipio de Barrancabermeja.
N° de familias vulnerables
atendidas, preparadas y con
sus dimensiones y logros
identificados e intervenidos.
11.521
0
Diseñar e implementar 1 Plan Municipal para
la superación de la pobreza extrema.
Plan Municipal diseñado e
implementado 1
Abril 30 de 2012 Pág. 257 de 358
8 EJE ESTRUCTURANTE No.2.
BARRANCABERMEJA SEGURA,
PARTICIPATIVA, PACIFICA
Y RECONCILIADA
? Objetivo
Garantizarlaseguridad ciudadana, el ordenpúblicoy laatenciónintegral,promoviendola
sana convivencia, el respeto, laprotección delosderechosfundamentales y la garantía de
los derechos humanos, dentrodel
marcodelaresoluciónpacíficayconcertadadeconflictoseimpulsarlareconciliaciónyla participaciónde
los ciudadanosdelMunicipiodeBarrancabermeja,para construir juntosla ciudadfuturo.
? Descripción y justificación
Vemos la seguridad ciudadana como un derecho que le permite a todos los seres
humanos desarrollar su proyecto de vida en un ambiente de convivencia basados en la
certeza real y percibida de ser respetados en su integridad personal, patrimonial aun en
momentos de crisis ante riesgos naturales y antrópicos, garantizando así el libre ejercicio
de las libertades individuales y colectivas en el marco de la responsabilidad social.
Adicionalmente el concepto de seguridad ciudadana en el cuatrienio se complementará
con el concepto de seguridad humana integral esbozado por el Programa de las Naciones
Unidas para el desarrollo, mediante el cual todos los aspectos de la vida del ciudadano
deben estar libres de cualquier eventualidad. No podremos manifestar que Barrancabermeja
es segura si alguno de los elementos de la vida ciudadana no está protegido
por el estado. Es por ello, que la administración municipal integra los elementos que
tienen que ver con el orden público, la atención integral, la convivencia, la corresponsabilidad
ciudadana la resolución pacífica de conflictos, la participación ciudadana y comunitaria
y el goce efectivo de los derechos humanos y fundamentales, fortalecimiento a
las instituciones responsables de la gestión del riesgo, especialmente de las personas
en alto grado de vulnerabilidad.
Así mismo, la percepción de la inseguridad se tendrá en cuenta como mecanismo de
medición y generador de impactos en la política de la Seguridad, ya que la ciudadanía
demandara reacción de las autoridades con base en el imaginario (subjetivo) de cada
individuo o grupo respecto a la situación del delito en un momento determinado y muchas
veces no lo hace respecto a la situación real y objetiva de éste.
Por otra parte, históricamente la ciudad ha venido distinguiéndose por un proceso de
polarización y de ruptura en el tejido social como consecuencia de la incidencia del con-
Abril 30 de 2012 Pág. 258 de 358
flicto armado: delincuencia, agresividad, recurrencia a las vías de hecho, la incultura
ciudadana, la costumbre de señalar al contradictor como enemigo, la minusvaloración
del derecho a la vida, empezando por la propia, hace necesario un compromiso fuerte
de éste gobierno por la construcción de una cultura ciudadana que propicie la reconciliación
entre los Barranqueños.
El respeto, la divulgación y la protección de los derechos humanos y el derecho internacional
humanitario, se constituirán en énfasis que estarán presentes en los diferentes
ejes del plan de desarrollo. Es así como Barrancabermeja que fue epicentro durante varios
años de las acciones violentas de los grupos al margen de la ley acoge a víctimas
del conflicto armado que requieren una atención integral
parasuincorporaciónalgocedesusderechos sociales. De igual manera contará con proyectos
que atiendan la población reincorporada a la vida civil y se encuentren en procesos
de consolidar su proyecto de vida en medio de una sociedad de acogida que le brinda
una sana convivencia.
La coordinación interinstitucional que significa aunar esfuerzos para combatir el delito
estará presente en las actuaciones de esta administración, que dará los lineamientos de
política pública necesarios en materia de seguridad ciudadana y se apoyará en instrumentos
válidos de planificación para el suministro de recursos y adquisición de elementos
con destino a organismos competentes.
Este eje estructurante lo conforman los siguientes programas:
? Fortalecimiento de la seguridad ciudadana
? Cultura de la convivencia, la paz y la reconciliación
? Desarrollo comunitario y participativo
8.1 PROGRAMA: FORTALECIMIENTO DE LA SEGURIDAD CIUDADANA.
8.1.1 Descripción y justificación:
La ciudad durante muchos años estuvo sometida a la presencia de grupos armados al
margen de la ley, inicialmente E.L.N, seguidos por las FARC y posteriormente se desató
una puja por el territorio con la presencia de las Autodefensas y grupos paramilitares,
desatándose un grado de violencia desbordada y mostrándose como una de las ciudades
de alto riesgo en materia de seguridad.
Hoy en día a pesar de que éste capítulo se ha superado, todavía persisten algunas secuelas
de esta confrontación reflejada en presencia de miembros de bandas criminales o individuos
que se hacen pasar por ellas; pero sobre todo se nota especialmente la existencia
de pandillas y acciones permanentes de la delincuencia común.
El microtráfico y el consumo de estupefacientes es uno de los flagelos que también golpea
la ciudad. La aparición de las denominadas ollas o puntos críticos rodeados por entornos
de deterioro urbano, y el asedio permanente de adictos crónicos complica la percepción
de seguridad en sitios emblemáticos de la misma. Hacia allí se dirigirán operativos y acciones
de la administración municipal para erradicar estos focos que generan temor. 
Abril 30 de 2012 Pág. 259 de 358
El Centro de Investigaciones Criminológicas CICRI-DEMAN del Departamento de Polic-
íadel Magdalena Medio registra para el periodo comprendido del 01 de Enero al 23 de
diciembre de los años 2010 y 2011 las siguientes estadísticas: 61 homicidios comunes
que fueron registrados en el año 2011, inferior en 17 casos respecto al año anterior y
equivalentes a una reducción del 22%; se destaca el sicarito con 48 casos como la modalidad
más utilizada seguida de la riña con 7 casos. El arma de fuego fue la más utilizada y
sobresalen los domingos y lunes como los días que más se cometen homicidios. Las Comunas
5 y 7 concentran el mayor número de homicidios.
Barrancabermeja presentó para el año 2010 una tasa de homicidio de 41 casos por cada
100.000 habitantes, que se mejoró para el año 2011, siendo de 32 casos por cada
100.000 habitantes. Con este indicador la administración asumirá un importante compromiso
para continuar con su reducción en el cuatrienio.
Las muertes por accidentes de tránsito producto de homicidios y muertes producidas por
la misma victima para el año 2011 fueron del orden de 41 casos inferior a 9 casos respecto
al año 2010.
Respecto a las lesiones comunes, en el año 2011 se registraron 612 casos frente al 2010
que registro 536 casos presentándose un incremento de 76 casos equivalentes al 14%; el
uso de armas contundentes y la agresión y las riñas es la modalidad más utilizada; las
comunas 1 y 3 son las más afectadas.
Uno de los delitos que mayor percepción de inseguridad produce es el hurto a personas y
Barrancabermeja no escapa a este flagelo generalizado en la gran mayoría de las ciudades
colombianas. Durante el año 2011 se presentaron 279 casos que aunque mostró una
interesante reducción del 10% frente año anterior continúa siendo unos de los delitos que
más golpea la ciudad. El atraco, el descuido y los raponazos son las modalidades más
utilizadas y se acompañan muchos de ellos con el uso de armas de fuego. La comuna
uno es la más afectada de todas con 99 casos seguida de la comuna dos.
En el 2011 el hurto a residencias presentó 100 casos con una reducción del 36% respecto
al año anterior que registró 156 casos. La comuna 1 con 25 casos seguida de la 2 y la 3
son los territorios más afectados. De otro lado el hurto al comercio en el año 2011 presentó
114 casos con una reducción del 27% en comparación al año anterior. También
vale la pena mencionar los 32 casos de extorsión que registra la policía en el año 2011.
Las cifras aquí anotas nos permiten tener una radiografía sobre los delitos contra la vida
y contra el patrimonio de los barranqueños, lo cual genera un mayor compromiso de las
autoridades para desarrollar estrategias y adoptar las medidas que reduzcan sustancialmente
cada uno de ellos.
8.1.2 Estado actual y potencialidades:
La ciudad aunque ha mejorado sustancialmente en el derecho más sagrado que es el
respeto por la vida, continúa estando en riesgo permanente de asedio por parte de la
delincuencia común y organizada. Estos factores de criminalidad que no han desaparecido
de un todo, encuentran en Barrancabermeja un sitio que cada día se constituye co-
Abril 30 de 2012 Pág. 260 de 358
mo de gran importancia por su actividad económica expresada en la dinámica que demanda
la industria del petróleo, la modernización y ampliación de la Refinería manifestada
en un flujo de recursos para inversión. Estas condiciones que resultan favorables
para la ocupación de mano de obra, la generación de ingresos y el desarrollo socioeconómico,
también viene acompañada de una importante presencia de población flotante
que hacen de la ciudad un atractivo para la delincuencia no solo local sino proveniente
de otras partes del país.
La Administración tiene que blindar la ciudad frente a cualquier situación adversa que
pueda suceder en materia de seguridad respecto a la coyuntura actual y la forma más
adecuada es el trabajo conjunto y serio entre Alcaldía, ciudadanía, organismos de seguridad
y los gremios para neutralizar cualquier perturbación del orden público. Los beneficios
y perjuicios que se desprendan de las decisiones que se adopten no solo van a
repercutir en la comunidad barranqueña sino en el departamento y en el país en general.
Para mejor comprensión se trae a colación el pensamiento de la comunidad reflejado en
una Encuesta de percepción realizada en la última semana del mes de diciembre del
2011,utilizando una muestra de 329personas entre hombres y mujeres mayores de 18
años habitantes en las 7 comunas. Dicha encuesta muestra unos índices preocupantes
de insatisfacción respecto a algunos delitos. La percepción que tienen hoy los habitantes
de Barrancabermeja con respecto a los principales problemas que afectan a la ciudad,
son en su orden, el hurto apersonas (19%), las muertes en accidentes de tránsito (16%) y
al problema de violencia intrafamiliar (15%). El concepto que tienen hoy en día los
Barranqueños, con respecto a la Criminalidad y la violencia presentada en el año 2011,
es que no ha mejorado, el 39,82% considera que ha aumentado y un 32,52% dice que
sigue igual. Solo un 24,74% considera que ha mejorado.
Al igual que en el año 2010, las personas consideraron que la principal causa de la criminalidad
en el año 2011, se le atribuye al desempleo, eso lo dice el 45,90% de los ciudadanos.
Le sigue en su orden, la drogadicción con un 20,36% y la pérdida de valores con
un 7,29%. De otra parte, aproximadamente el 82% de las personas considera que su
casa es segura o muy segura. Mientras que el 18% restante consideran que es poco segura.
El 61% de los habitantes consideran que su barrio es seguro, argumentan que hay
poca delincuencia o que hay vigilancia privada o presencia de policía o que el lugar es
tranquilo.
Aproximadamente el 72% de los habitantes de la ciudad se sienten inseguros en el sector
comercial del Municipio. La opinión de la gran mayoría de los Barranqueños (el 72,6%) no
considera bien tener un arma para defenderse por su cuenta de la delincuencia.
En términos generales las personas encuestadas calificaron los servicios que presta la
policía, como buenos;de los servicios evaluados ,3 obtienen mejores calificaciones para
la Policía en general: El servicio de escolta de bancos, la policía de carretera y la policía
comunitaria.
Los resultados aquí anotados nos dan una muestra clara de la situación actual y lo que
siente la sociedad barranqueña lo cual nos ayuda a orientar la política pública hacia
donde se deben dirigir los énfasis para ganar la confianza de la comunidad en las instituciones.
Estamos a tiempo de comprometer la acción del estado en la búsqueda de una 
Abril 30 de 2012 Pág. 261 de 358
barranca segura y en paz.
Objetivo: Desarrollar estrategias y mecanismos que contribuyan a la preservación del
orden público y la convivencia pacífica, mediante la formulación de los lineamientos de
política pública, la realización de acciones para la prevención del delito a través de
lamodernización y el fortalecimiento delasinstitucionesencargadasdevelarporla seguridad
ciudadana.
Línea
Base Meta de Resultado Indicador Meta Cuatrienio
24% Mejorar en un 26% la percepción de la
comunidad frente a la seguridad.
Número de personas encuestadas
con percepción
positiva/Número de personas
encuestadas
50%
32/100.000
Disminuir en 10/100.000 el número de
homicidios en el Municipio de Barrancabermeja
por cada 100.000 habitantes (no
incluye las muertes por Acc. De Transito).
N° de homicidios por cada
100.000 habitantes (no
incluye las muertes por Acc. De
Transito)
22/100.000
8.1.3 Subprogramas e indicadores de resultado
Subprograma: PLANIFICACION Y DESARROLLO DE LOS LINEAMIENTOS DE POLITICA SOBRE
SEGURIDAD CIUDADANA Y ACCIONES DE PREVENCION DEL DELITO.
Objetivo:Construir e implementar los instrumentos de política pública en materia de seguridad
ciudadana para contribuir a la protección de los habitantes de la ciudad.
Responsable(s): Secretaria de Gobierno.
Línea
Base Meta de Producto Indicador Meta
Cuatrienio
0
Formular e implementar 1 Plan de seguridad
integral de prevención y convivencia.
Plan de seguridad integral
formulado e implementado 1
80
Fortalecer los 80 frentes de seguridad ciudadana
y pedagogía existentes, desde la sociedad
civil.
No. de frentes de seguridad
fortalecidos 80
1 Fortalecer la red de apoyo ciudadano. Red de apoyo ciudadano
fortalecida 1
0
Implementar 1 observatorio de seguridad y
convivencia ciudadana para la recolección,
clasificación y análisis de estadísticas y realización
de estudios que apoyen la gestión de
seguridad y convivencia ciudadana del municipio.
Observatorio de seguridad
y convivencia ciudadana
implementado
1
0
Implementar 1 Plan de Policía de vigilancia
comunitaria en 7 cuadrantes y articularlo con
las acciones del Gobierno Municipal.
N° de cuadrantes implementados
y articulados 7
Abril 30 de 2012 Pág. 262 de 358
Subprograma: PLANIFICACION Y DESARROLLO DE LOS LINEAMIENTOS DE POLITICA SOBRE
SEGURIDAD CIUDADANA Y ACCIONES DE PREVENCION DEL DELITO.
Objetivo:Construir e implementar los instrumentos de política pública en materia de seguridad
ciudadana para contribuir a la protección de los habitantes de la ciudad.
Responsable(s): Secretaria de Gobierno.
Línea
Base Meta de Producto Indicador Meta
Cuatrienio
0
Implementar 1 campaña pedagógica sobre el
desarme ciudadano.
Campaña pedagógica sobre
desarme ciudadano
implementada
1
0
Implementar 1 programa con jóvenes de
riesgo de violencia y delincuencia.
Programa con jóvenes en
riesgo de violencia y delincuencia
implementado
1
Subprograma:MEJORAMIENTO DE LA INFRAESTRUCTURA FISICA Y TEGNOLOGICA DE
LOS ORGANISMOS DE SEGURIDAD
Objetivo:Mejorar y fortalecer los equipamientos de seguridad ciudadana y de justicia de los organismos
competentes que permitan prestar un buen servicio y atención a la comunidad.
Responsable(s): Secretaria de Gobierno.
Línea
Base Meta de Producto Indicador Meta
Cuatrienio
4
Poner en servicio 3 CAIs móviles o fijos en
3 comunas. N° de CAIs en servicio 7
22 Realizar mantenimiento preventivo y correctivo
a las 22 cámaras de seguridad existentes.
Número de cámaras con
mantenimiento preventivo y
correctivo
22
0
Adquirir, instalar y realizar Mantenimiento de
50 nuevas cámaras de seguridad en la ciudad.
N° de cámaras adquiridas e
instaladas en funcionamiento
50
0
Elaborar y presentar 1 proyecto de Acuerdo
para crear una nueva Comisaría de Familia.
Proyecto de Acuerdo elaborado
y presentado 1
12 Fortalecer las 12 comisarías de Familias e
inspecciones de policías urbanas y rurales.
N° de comisarias e inspecciones
fortalecidas 12
1
Realizar 1 análisis técnico y de modernización
a la línea 123 como número único de
seguridad y emergencias.
Línea 123 analizada técnicamente
y modernizado 1
0
Realizar 1 estudio y diseño delComando de
Policía Municipal. Estudio y diseño realizado 1
0
Implementar 1 Unidad Permanente De Justicia.
Unidad permanente de
justicia implementada 1
Abril 30 de 2012 Pág. 263 de 358
Subprograma:APOYO A ORGANISMOS DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA.
Objetivo:Apoyar financieramente a través del Fondo MunicipalAcuerdo 020 de 2011 y demás normas
vigentes, a las instituciones encargadas de velar por la seguridad y la convivencia ciudadana y
la prevención del delito para el mejoramiento de su actividad misional.
Responsable(s): Secretaria de Gobierno.
Línea
Base Meta de Producto Indicador Meta
Cuatrienio
6
Mantener el apoyo a la actividad de los 6
organismos de seguridad y convivencia ciudadana
existentes, conforme al Plan Integral
de Seguridad ciudadana.
N° de organismos apoyados
6
Subprograma:APOYO A ORGANISMOS DE SEGURIDAD
Objetivo:Apoyar a través del Fondo Municipal de Seguridad y Convivencia (FONMUSECON –
como política nacional FONSET) a las instituciones encargadas de velar por la seguridad y la convivencia
para el mejoramiento de su actividad misional.
Responsable(s): Secretaria de Gobierno.
Línea
Base Meta de Producto Indicador Meta
Cuatrienio
4
Mantener el Apoyo a la actividad a 4 organismos
de seguridad y convivencia ciudadana,
conforme al plan integral de seguridad y
convivencia.
N° de organismos apoyados
4
Subprograma:CONSTRUCCION DE CIUDADANIA, CULTURA DE LA LEGALIDAD Y LA CONVIVENCIA.
Objetivo:Incentivar en la población un comportamiento de respeto a la ley y a las normas de convivencia
para promover un nuevo ciudadano comprometido en la construcción de Barrancabermeja
como ciudad futuro.
Responsable(s): Secretaria de Gobierno
Línea
Base Meta de Producto Indicador Meta
Cuatrienio
0
Implementar 7 escuelas ciudadanas, que
contengan programas educativos, pedagógicos
y lúdicos que fortalezcan el conocimiento
y la apropiación de las leyes y normas de
convivencia.
No. De escuelas implementadas
7
0
Realizar 30 campañas culturales que desarrollen
en su contenido: la equidad de género,
el espacio público, la sexualidad responsable,
movilidad, violencia intrafamiliar, meNo.
De campañas realizadas
30
Abril 30 de 2012 Pág. 264 de 358
Subprograma:CONSTRUCCION DE CIUDADANIA, CULTURA DE LA LEGALIDAD Y LA CONVIVENCIA.
Objetivo:Incentivar en la población un comportamiento de respeto a la ley y a las normas de convivencia
para promover un nuevo ciudadano comprometido en la construcción de Barrancabermeja
como ciudad futuro.
Responsable(s): Secretaria de Gobierno
Línea
Base Meta de Producto Indicador Meta
Cuatrienio
dio ambiente y las leyes y normas de convivencia.
0
Promover 1 programa institucional que desarrolle
toda la visión y misión de la secretaría
de gobierno; así como el modelo de ciudad
futuro de la administración municipal, con el
fin de educar, transformar, comunicar y legitimar
el programa construcción de ciudadan-
ía.
Programa Institucional
promovido 1
0
Implementar 1 sistema de comunicación
asertiva, libre de agresión y plena de respeto,
que permita diagnosticar las percepciones
morales, culturales y normativas de los ciudadanos
para determinar problemáticas y
soluciones.
Sistema de comunicación
implementado 1
0 Elaborar 1 manual de convivencia ciudadana. Manual de convivencia
ciudadana elaborado 1
0
Formular e implementar 1 política pública
para el manejo del espacio público.
Política pública implementada
1
0
Implementar 1 programa de cultura ciudadana
orientado a la convivencia y el rescate de
los valores ciudadanos.
Programa de cultura ciudadana
implementado 1
8.2 PROGRAMA: CULTURA DE LA CONVIVENCIA, LA PAZ Y LA RECONCILIACION.
8.2.1 Descripción y justificación
Desde la promulgación de la ley 387 del 1997 y sobre todo en el año 2004 y con la intervención
de la Corte Constitucional, se ha avanzado en la construcción de lo que hoy denominamos
la política pública dirigida a la Población víctima del Desplazamiento Forzado
por la Violencia. En el año 2010, la Corte Constitucional abordó varios temas importantes
de esta política a través de los autos de seguimiento 383 y 385 a la Sentencia T-025 de
2004. Finalmente en el año 2011, se promulgan la ley de Víctimas (1448 del año 2011) y
la ley del Plan Nacional de Desarrollo (1450 del año 2011), lo que consolidó con nuevas
herramientas la política señalada.
Abril 30 de 2012 Pág. 265 de 358
En relación a la ley de víctimas se indicó que se ocupa de dos componentes: (i) Ayuda
humanitaria, atención y asistencia y; (ii) reparación de las víctimas. De lo anterior y con
fundamento en el artículo 60 de la ley podemos concluir que el tema de la Estabilización
Socioeconómica, al igual que las medidas de protección, se continúan rigiendo por la ley
387 de 1997 y esa medida, la ley 1450, desarrolla gran parte de este aspecto.
El Plan Nacional de Desarrollo (Ley 1450) incluyó en el capítulo IV la Política Pública dirigida
a la Población Víctima del Desplazamiento Forzado por la Violencia, determinando
estrategias para cada uno de los derechos establecidos dentro de la batería de Goce
Efectivo de Derechos; haciendo énfasis especial en el tema del restablecimiento social y
económico determinando acciones que involucran a los distintos niveles del Gobierno
(Nacional, Departamental y Municipal) y en general, a todos los actores del Estado, buscando
principalmente, mecanismos de articulación en vivienda, generación de ingresos y
restitución de tierras en el marco del retorno o la reubicación.
La Ley 1448 del 2011, define en su artículo 174, las funciones de las entidades territoriales
atinentes a la implementación de la Ley de víctimas, disponiendo que con cargo a los
recursos del presupuesto se ofrezcan servicios de atención, asistencia y reparación integral
a las víctimas traducidos en: asistencia y urgencia, asistencia de gastos funerarios,
atención y reparación integral. Con cargo a los recursos que se reciben del Sistema General
de Participaciones, el Municipio deberá garantizar la prestación eficiente de los servicios
de salud, agua potable, educación y saneamiento básico.
En cuanto a la garantía, la seguridad y la protección personal de las víctimas, el Municipio
tiene la responsabilidad de coordinar con la policía Nacional las acciones necesarias para
brindar la protección de los derechos de las víctimas.
Se dispone además, la obligación de establecer un plan de acción para el Municipio de
prevención, asistencia, atención y reparación integral a las víctimas, que responda a los
hechos victimizantes generados en el territorio Municipal y con un enfoque diferencial. El
Plan de atención a víctimas debe contener medidas de asistencia y atención humanitaria,
adoptar mecanismos que faciliten la asistencia legal a las víctimas para garantizar el derecho
a la verdad, la justicia, la restitución de derechos vulnerados y de sus bienes patrimoniales;
diseñar y adoptar medidas de garantía al acceso a planes, programas y proyectos
integrales de desarrollo urbano y rural, una estrategia de atención integral a las víctimas
que articule los servicios de las instituciones estatales.
Para garantizar el cumplimiento de la ley, el Municipio de Barrancabermeja deberá disponer
los recursos necesarios para definir el plan de atención a víctimas y disponer de una
infraestructura que garantice la implementación del mismo.
Consecuentes con la decisión del Gobierno Nacional, de dar prioridad y poner todo su
empeño en sacar adelante la Ley 1448 del 2011 de atención integral, reparación a víctimas
y restitución de tierras, la Alcaldía de Barrancabermeja, se propone articular un programa
de atención, asesoría integral, a las víctimas registradas en nuestra ciudad, el cual
será incluido en el presente Plan de Desarrollo.
Abril 30 de 2012 Pág. 266 de 358
8.2.2 Condiciones actuales y potencialidades
Barrancabermeja, se encuentra en un proceso de tránsito, de la superación de las más
graves violaciones a la integralidad de los derechos humanos, lo que la hacía una ciudad
no viable y sin posibilidades de futuro a una ciudad que si bien aún presenta algunas manifestaciones
de violencia particularmente de orden intrafamiliar y de procesos de descomposición
social, dá un salto a una ciudad, en perspectiva de desarrollo, con avances
en la participación democrática, una sociedad cada vez más incluyente y respetuosa de la
diferencia, la cual cada vez menos se resuelve de manera violenta. Ejemplo de lo anterior,
es el descenso considerable en las cifras estadísticas de casi todas las graves violaciones
a los derechos humanos en las últimas dos décadas, particularmente las estadísticas de
homicidios, desapariciones forzadas y el mismo fenómeno del desplazamiento forzado y
demás, hechos asociados a la eliminación física por razones políticas o presumiblemente
políticas.
Todas estas razones que sustentan la apuesta del proceso y proyecto de la CIUDAD FUTURO,
entendiendo esta como el fortalecimiento de los elementos constitutivos, del desarrollo,
la inclusión, la democracia, la reconciliación, la reparación integral de las víctimas y
cerrarle cada vez más las posibilidades de la reaparición de elementos que faciliten las
graves violaciones a los derechos humanos.
En esa dirección, es deseable lograr los más altos niveles de articulación interinstitucional
de las diferentes agencias del Estado en todos sus niveles y una coordinación adecuada
entre estas, y los sectores representativos de la sociedad local, sean ellos del orden socioeconómico,
político, culturales y todas las manifestaciones orgánicas de la sociedad
civil, siendo un buen ejemplo de ello, el GRAN ACUERDO SOCIAL BARRANCABERMEJA
100 AÑOS.
El Municipio de Barrancabermeja, cuenta con un Sistema de Información a Población
Desplazada – SIREDWED, el cual arroja un resultado de 22.417 personas en situación de
desplazamiento asentadas en la ciudad. Además el Departamento para la Prosperidad
Social (antes Acción Social) arroja en el Sistema de Información Nacional a Población
Desplazada – SIPOD, un dato estadístico de 41.201 persona en situación de desplazamiento,
en cual corresponde a un consolidado histórico.
Si bien el Municipio, no cuenta con un documento de Política Pública de Población Desplazada,
los lineamientos de la Política Pública Local, se han venido consignando en el
PLAN INTEGRAL UNICO (PIU) a Población Desplazada, el cual articula la oferta institucional,
programas y acciones encaminados a brindar la atención integral a la Población
Desplazada; de igual manera, éste tema ha sido incluido en los últimos Planes de Desarrollo
Municipales.
Desde la creación de la ley 387 de 1997, el Municipio de Barrancabermeja, cumplió con la
conformación del Comité Municipal de Atención Integral a Población Desplazada, que
dentro de sus funciones se encargaba de liderar y coordinar las acciones de política pública
Municipal para la atención a la Población desplazada, con la formulación, actualización
y seguimiento a los Planes Integrales Únicos – PIU. Con la expedición de la ley 1448 del
2011 y sus decretos reglamentarios, se crea el Comité Municipal de Justicia Transicional 
Abril 30 de 2012 Pág. 267 de 358
mediante Decreto 033 del 14 de febrero del 2012, estableciendo dentro de sus funciones
de servir de instancia y articulación para la elaboración de los Planes de Desarrollo Territoriales.

La Unidad de Atención y Orientación (UAO), presta la atención integral y oportuna a la
población víctima del desplazamiento forzado, de tal manera que los ciudadanos y hogares
que lleguen y residan en el Municipio de Barrancabermeja, cuenten con programas y
servicios acordes con sus solicitudes en un mismo espacio físico, con el propósito de prestar
atención integral y oportuna a la Población en Situación de Desplazamiento por la
violencia, que llega al Municipio.
El Municipio ha invertido recursos por valor de $1.257.000.000 en la construcción de una
infraestructura con diseño ajustado a las necesidades del servicio de atención y orientación
de la población desplazada, permitiendo la interrelación entre ésta y las instituciones
que hacen parte del Sistema de Atención Integral a Población Desplazada –SNAIPD en
el nivel territorial en un mismo espacio físico.
Objetivo: Construir y fortalecer espacios de participación, promoción, prevención, y atención,
para el mejoramiento de la calidad de vida de los ciudadanos, mediante el logro de
una cultura de Paz y Convivencia pacífica y reconciliación basados en la protección y
garantía de los Derechos Humanos, la atención integral a las víctimas y desplazados y el
proceso de reintegración social y económica de personas desmovilizadas con el apoyo
de las comunidades de acogida como garantía de no repetición.
Línea
Base Meta de Resultado Indicador Meta Cuatrienio
50%
Aumentar en 20% la participación ciudadana
en los diferentes escenarios sobre cultura
de paz y reconciliación a los que se convoque.
N° de personas que participan/N°
de personas
convocadas
70%
1
Fortalecer a través del Programa Centro de
Convivencia Ciudadana la formación de
1000 en mecanismos de prevención de
conductas violentas.
Programa Centro de Convivencia
ciudadana fortalecido
1
41.201 Garantizar la atención integral a 41.201
víctimas.
Número de personas
víctimas atendidas 41.201
900 Lograr una cobertura del 100% en la atención
de los menores infractores.
N° de menores infractores
atendidos con un servicio
de atención integral
3.600
2.160
Lograr una cobertura del 100% en la atención
de los menores en situación de vulneración
de derechos.
No de menores atendidos
con un servicio de atención
integral.
8.640
Abril 30 de 2012 Pág. 268 de 358
8.2.3 Subprogramas e indicadores de producto
Subprograma: FORTALECIMIENTO AL PROGRAMA CENTRO DE CONVIVENCIA CIUDADANA
(DONDE LOS VALORES CIUDADANOS CONSTRUYEN PAZ).
Objetivo: Incentivar el rescate de valores ciudadanos de cooperación, solidaridad y organización
social, como requisito fundamental para el rechazo a la violencia y la consolidación de la gobernabilidad
local.
Responsable(s): Secretaria de Gobierno-Secretaria de Educación – UMATA – Secretaria de Medio
Ambiente – INDERBA - Secretaria de Salud - Secretaria de Desarrollo Económico y Social -
Centro de Convivencia Ciudadana
Línea
Base Meta de Producto Indicador Meta
Cuatrienio
1
Desarrollar 1 cátedra en convivencia, civilidad
y ciudadanía.
Cátedra en convivencia
civilidad y ciudadanía desarrollada
1
1
Desarrollar 1 programa de cultura ciudadana
a través de las ferias de la convivencia y
valores.
Programa de cultura ciudadana
desarrollado 1
1
Implementar 1 estrategia IEC (Información,
Educación y Comunicación) para promocionar
los servicios del CCC.
Estrategia IEC implementada
1
1
Ejecutar 1 estrategia de descentralización
denominada centro viajero. Estrategia desarrollada 1
1.000
Desarrollar jornadas lúdico-pedagógicas y
formativas para prevenir el embarazo a temprana
edad, maltrato intrafamiliar, reclutamiento
por parte de organizaciones legales
(proceso de reclutamiento) e ilegales, menores
en conflicto con la ley, drogadicción,
trabajo infantil, violencia sexual, trata de personas.
Número niños, niñas, adolescente
y jóvenes formados
3.000
3
Fortalecer la operatividad de los 3 comités
(municipal de lucha contra la trata de personas,
la ruta del buen trato y el interinstitucional)
para la erradicación de las peores formas
del trabajo infantil.
Numero de comités fortalecidos
3
0
Promover en articulación con la secretaria
de medio ambiente y UMATA el desarrollo de
4 jornadas de sensibilización para la preservación
del medio ambiente en el marco de
las actividades del centro.
Número de jornadas desarrolladas
4
0
Diseñar e implementar 4 acciones de sensibilización,
formación y capacitación en Derechos
Humanos y de valores
Número de acciones implementadas
4
Abril 30 de 2012 Pág. 269 de 358
Subprograma: FORTALECIMIENTO AL PROGRAMA CENTRO DE CONVIVENCIA CIUDADANA
(DONDE LOS VALORES CIUDADANOS CONSTRUYEN PAZ).
Objetivo: Incentivar el rescate de valores ciudadanos de cooperación, solidaridad y organización
social, como requisito fundamental para el rechazo a la violencia y la consolidación de la gobernabilidad
local.
Responsable(s): Secretaria de Gobierno-Secretaria de Educación – UMATA – Secretaria de Medio
Ambiente – INDERBA - Secretaria de Salud - Secretaria de Desarrollo Económico y Social -
Centro de Convivencia Ciudadana
Línea
Base Meta de Producto Indicador Meta
Cuatrienio
ND Realizar 8 jornadas recreativas en torno a la
convivencia ciudadana y valores.
Número de jornadas realizadas
8
0
Realizar 10 acciones y/o campañas masivas
destinadas a la prevención de la violencia
intrafamiliar (contra niños y niñas, entre las
parejas y adultos mayores).
Número de acciones y
campanas realizadas para
la prevención de la violencia
intrafamiliar
10
0
Formar en Ley 1257 de 2008 (decretos reglamentarios,
violencia de género) a 600
funcionarios y líderes.
Número de funcionarios,
funcionarias, líderes y lideresas
capacitados 600
1
Reactivar 1 Observatorio de Convivencia y
cultura ciudadana.
Observatorio de Convivencia
y cultura reactivado 1
0
Ampliar y dotar 1 Centro de Convivencia
Ciudadana (Auditorio).
Centro de Convivencia
ampliado y dotado 1
0
Apoyar 1 centro de convivencia ciudadana en
aspectos logísticos, operativos y humanos.
Centro de convivencia apoyado
y fortalecido 1
Subprograma:PREVENCION, PROTECCION Y RESOCIALIZACION DE NIÑOS, NIÑAS, ADOLESCENTES
Y MUJERES.
Objetivo: Garantizar la prevención, protección y resocialización de los niños, niñas y adolescentes
y mujeres que se encuentren en situación de vulnerabilidad o riesgo, mediante la implementación
de los hogares de paso, el centro de rehabilitación a menores infractores y la casa refugio.
Responsable(s): Educación-salud-desarrollo social-ICBF -centro de convivencia ciudadanagobierno
– policía de infancia y adolescencia – comisaria de familia – personería.
Línea
Base Meta de Producto Indicador Meta
Cuatrienio
4
Apoyar financieramente el funcionamiento de
las 4 modalidades de hogares de paso existentes
de conformidad con las modalidades
estipuladas por la resolución 6021 de 2010.
Hogar de paso en funcionamiento
4
4
Ampliar en 2 modalidades de hogares de
paso de conformidad con la resolución 6021
de 2010.
Número modalidades habilitadas
6
Abril 30 de 2012 Pág. 270 de 358
Subprograma:PREVENCION, PROTECCION Y RESOCIALIZACION DE NIÑOS, NIÑAS, ADOLESCENTES
Y MUJERES.
Objetivo: Garantizar la prevención, protección y resocialización de los niños, niñas y adolescentes
y mujeres que se encuentren en situación de vulnerabilidad o riesgo, mediante la implementación
de los hogares de paso, el centro de rehabilitación a menores infractores y la casa refugio.
Responsable(s): Educación-salud-desarrollo social-ICBF -centro de convivencia ciudadanagobierno
– policía de infancia y adolescencia – comisaria de familia – personería.
Línea
Base Meta de Producto Indicador Meta
Cuatrienio
0 Construir y dotar 1 hogar de paso municipal. Hogar de paso construido y
dotado 1
1
Apoyar el Centro de atención de responsabilidad
penal juvenil (CROMI) existente.
Centro de atención de responsabilidad
Juvenil
(CROMI) apoyado
1
0
Apoyar la puesta en funcionamiento de 1
casa refugio para mujeres víctimas de violencia.
Casa de refugio para la
mujer funcionando 1
0
Implementar y desarrollar 2 acciones para la
atención Integral a víctimas de abuso sexual
y violencia intrafamiliar.
Acciones implementadas 2
Subprograma:ATENCION Y REPARACION INTEGRAL A VICTIMAS DEL CONFLICTO ARMADO.
Objetivo:Brindar atención, reparación integral y condiciones de acceso al goce efectivo de los
derechos, a la población víctimas del conflicto armado en el Municipio de Barrancabermeja, incluyendo
a las víctimas del desplazamiento forzado, para superar el estado de cosas inconstitucionales.
Responsable(s): Secretaria de Gobierno, Paz y Convivencia.
Línea
Base Meta de Producto Indicador Meta
Cuatrienio
0
Diseñar los correctivos necesarios a través
de la implementación de 1 sistema de Seguimiento
y evaluación al P.I.U.
Sistema de seguimiento y
evaluación implementado 1
0
Formular 1 Plan Integral de Atención y Reparación
a víctimas del conflicto armado.
Plan de Atención y Reparación
a Victimas formulado. 1
1
Garantizar la operación y sostenimiento de 1
Centro Regional para la Atención y Reparación
Integral a Victimas.
Centro de Atención Regional
operando. 1
447 Brindar Atención Humanitaria Inmediata a la
población víctima.
N° de solicitudes atendidas
con atención inmediata a
familias víctimas.
600
Abril 30 de 2012 Pág. 271 de 358
Subprograma:ATENCION Y REPARACION INTEGRAL A VICTIMAS DEL CONFLICTO ARMADO.
Objetivo:Brindar atención, reparación integral y condiciones de acceso al goce efectivo de los
derechos, a la población víctimas del conflicto armado en el Municipio de Barrancabermeja, incluyendo
a las víctimas del desplazamiento forzado, para superar el estado de cosas inconstitucionales.
Responsable(s): Secretaria de Gobierno, Paz y Convivencia.
Línea
Base Meta de Producto Indicador Meta
Cuatrienio
0
Realizar 12 monitoreos y seguimiento de las
acciones en materia de atención y reparación
a las víctimas.
N° de monitoreos realizados
12
0
Implementar 1 Sistema de Información que
facilite los procesos de planeación, seguimiento,
evaluación y ajustes del cumplimiento
de la política pública.
Sistema de información
implementado 1
0
Gestionar la cooperación regional en la formulación
de los mecanismos para articular la
información con la Red Nacional de Información
(DPS Nacional)
Sistema integrado 1
61 Brindar 400 asistencias en materia Jurídicas
a las Víctimas. N° de asistencias brindadas 400
0
Brindar 400 asistencias en materia Psicosocial
a las Víctimas.
N° de asistencias brindadas 400
0
Acompañar la construcción de 2 iniciativas
más representativas de Memoria Histórica de
las víctimas en Barrancabermeja.
N° de documentos elaborados
2
0
Promover 4 actos simbólicos individuales y
colectivos de Perdón y reconciliación. N° de actos promovidos 4
Subprograma:INTEGRALIDAD DE DERECHOS HUMANOS Y DERECHO INTERNACIONAL
HUMANITARIO.
Objetivo:Promover acciones que contribuyan a la Prevención y Protección de los DD.HH y el DIH
de la CIUDAD FUTURO, mediante el diseño e implementación de una política pública Municipal
de Paz, Derechos Humanos y DIH.
Responsable(s): Secretaria de Gobierno
Línea
Base Meta de Producto Indicador Meta
Cuatrienio
0
Diseñar, Formular y Ejecutar 1 Política Pública
Municipal para la Paz, Derechos Humanos
y la Convivencia Ciudadana.
Política Pública Municipal
diseñada, formulada y ejecutada

1
4
Realizar 4 acciones de prevención, protección
y promoción de Derechos Humanos y N° de acciones realizadas 4
Abril 30 de 2012 Pág. 272 de 358
Subprograma:INTEGRALIDAD DE DERECHOS HUMANOS Y DERECHO INTERNACIONAL
HUMANITARIO.
Objetivo:Promover acciones que contribuyan a la Prevención y Protección de los DD.HH y el DIH
de la CIUDAD FUTURO, mediante el diseño e implementación de una política pública Municipal
de Paz, Derechos Humanos y DIH.
Responsable(s): Secretaria de Gobierno
Línea
Base Meta de Producto Indicador Meta
Cuatrienio
Derechos de las Víctimas y sociedad en general,
que conlleven a la reconciliación y la
no violencia.
0
Realizar 6 acciones de Promoción y divulgación
de la diversidad y no discriminación,
(afro e indígenas)
N° de acciones realizadas 6
0
Realizar 10 acciones que conlleven al funcionamiento
del programa de atención a
víctimas de minas antipersonas.
No de acciones realizadas 10
3
Realizar 8 acciones de Promoción y prevención
al reclutamiento forzado de niños y
niñas.
N° de acciones realizadas 8
0
Desarrollar 1 Programa de Cultura y Educación
en DD.HH y DIH. Programa desarrollado 1
Subprograma:ACCIONES ALTERNATIVAS PARA LA PAZ, LA CONVIVENCIA CIUDADANA Y
PACIFICA.
Objetivo:Mejorar el clima de convivencia, reconciliación y paz de la CIUDAD FUTURO, a través
de proyectos y programas que promuevan la convivencia ciudadana en los ámbitos familiar, educativo
y comunitario.
Responsable(s): Secretaria de Gobierno
Línea
Base Meta de Producto Indicador Meta
Cuatrienio
4
Desarrollar 4 acciones de Paz que conlleven
al fortalecimiento de la Convivencia de las
Familias Barranqueñas y sociedad en general.

N° de acciones de paz desarrolladas
4
0
Realizar 40 acciones que propendan por la
protección de las familias Barranqueñas en la
ciudad futuro.
No de acciones realizadas 40
0
Promover 30 acciones que fortalezcan la
Cultura de la Legalidad.
N° de acciones realizadas 30
Abril 30 de 2012 Pág. 273 de 358
Subprograma:ACCIONES ALTERNATIVAS PARA LA PAZ, LA CONVIVENCIA CIUDADANA Y
PACIFICA.
Objetivo:Mejorar el clima de convivencia, reconciliación y paz de la CIUDAD FUTURO, a través
de proyectos y programas que promuevan la convivencia ciudadana en los ámbitos familiar, educativo
y comunitario.
Responsable(s): Secretaria de Gobierno
Línea
Base Meta de Producto Indicador Meta
Cuatrienio
420
Promover la reintegración social y económica
de 500 personas participantes (desmovilizados)
del proceso y la reconciliación comunitaria.

N° de personas participantes
del proceso y la reconciliación
comunitaria promovidas.

500
0
Implementar 1 programa de cultura de la no
violencia, la reconciliación y Paz
Programa de cultura de la
no violencia, la reconciliación
y Paz implementado
1
0
Institucionalizar 1 día de acción de gracias en
el Municipio de Barrancabermeja
Día de acción de gracias
institucionalizado 1
8.3 PROGRAMA: DESARROLLO COMUNITARIO Y PARTICIPATIVO.
8.3.1 Descripción y justificación
Barrancabermeja en los últimos años se ha caracterizado por contar con un tejido social
muy fuerte vinculado al área de la participación y el desarrollo social del municipio, al
punto que en 2008 se logró por primera vez elegir el 90% de los dignatarios de las juntas
de acción comunal agrupados en 280 organismos comunales de primer grado y 82 Ediles
elegidos y se impulsaba con bastante agresividad la formación comunitaria, la construcción
de conciencia ciudadana el fortalecimiento de la democracia participativa y se trabajaban
temas como la constitución política , las normas comunales, la política, la economía
y los servicios públicos. No obstante, se observa con preocupaciónde cómo los niveles de
participación en el municipio en el último cuatrienio se redujeron manera significativa, y
así lo demuestra el estudio sobre capital social del gran acuerdo social por Barrancabermeja
donde los niveles de participación están por debajo de 83 puntos y los recursos invertidos
por la administración municipal para promover la participación fueron mínimos.
Esto ha generado frustración y desmotivación en las comunidades, que se reflejan en las
últimas elecciones de Ediles, pasando de 82 a 72 ediles.
Este año, se tiene prevista la elección de comunales para el mes de abril, y a la fecha no
se han adelantado las gestiones pertinentes, que permitan garantizar el éxito de las mismas.
Así mismo, es preciso decir que el Municipio de Barrancabermeja no cuenta con una oficina
de desarrollo comunitario jurídicamente constituida para generar las políticas públicas
de participación ciudadana y comunitaria como lo ordena la Ley. 
Abril 30 de 2012 Pág. 274 de 358
8.3.2 Condiciones actuales y potencialidades
La nueva administración municipal de la “ciudad futuro” tiene un reto y un compromiso
muy grande de recuperar los niveles de participación para que vuelvan hacer activos y
participativos con el objetivo de dignificar a los líderes del municipio y para ello, se pueden
implementar estrategias como, el diseño e implementación de una política pública
que busque, entre otras cosas, el fortalecimiento de las acciones encaminadas al Desarrollo
Comunitario. Así mismo, motivar a los comunales y comuneros para que puedan
solucionar las diversas dificultades que se les presentan en su diario accionar y fortalecer
estas organizaciones sociales.
En éste gobierno es fundamental también implementar la estrategia de seguimiento y control
a organismos comunales del sector urbano y rural efectuando el modelo de los planes
de mejoramiento administrativo con la finalidad de subsanar las inconsistencias administrativas
al interior de los organismos comunal y de esa manera atender lo dispuesto en el
decreto 890 del 2008 y 2350 del 2005; estrategia que busca la implementación de buenas
prácticas de manejo organizativo y administrativo en el organismo comunal; contribuyendo
a un mejor ejercicio de sus funciones en sus territorios y sus afiliados, así como cumplir
con lo ordenado en la normatividad vigente Nacional como es la ley 743 de 2002 y sus
decretos reglamentarios y el Documentos COMPES No 3661 del 10 de mayo de 2010.
En la vigencia 2008 se encontró una oficina de desarrollo comunitario compuesto de 248
organismos comunales de primer grado y 3 organismos comunales de segundo grado
para un total de 251 organismos comunales en el Municipio. A 31 de diciembre del 2008
se terminó con un total de 267 organismos comunales compuestos por 261 organismos
comunales de primer grado y 6 organismos comunales de segundo grado. En la vigencia
2009 se terminó con un total de 269 organismos comunales compuestos por 263 organismos
comunales de primer grado y 6 organismos comunales de segundo grado, para la
vigencia 2010 se terminó con un total de 278 organismos comunales compuestos por 271
organismos comunales de primer grado y 7 organismos comunales de segundo grado y a
la fecha en la vigencia 2011 la ODC registra administrativamente un total de 288 organismos
comunales compuestos por 280 organismos comunales de primer grado y 8 organismos
comunales de segundo grado.
REGISTRO DE ORGANISMOS COMUNALES VIGENCIAS 2004
AL 2011
Vigencia
2004-2007 2008-2011
I Grado
II Grado
Total I Grado
II
Grado Total
2008 247 4 251 261 6 267
2009 - - - 263 6 269
2010 - - - 271 7 278
2011 - - - 280 8 288
Es así y con el desarrollo de la puesta institucional brindada por la Oficina de Desarrollo
Comunitario desde la vigencia 2008 al 2011 que a la fecha el sector comunal está compuesto
por:
Abril 30 de 2012 Pág. 275 de 358
? 288 Organismos Comunales en el Municipio conformado por:
? 209 Organismos de Primer Grado Urbanos comprendidos por (180) Juntas de Acción
Comunal (JAC) y (29) Juntas de Vivienda Comunitaria (JVC).
? 71 Organismos de Primer Grado Rural comprendidos por (71) Juntas de Acción
Comunal (JAC)
? 8 Organismos Comunales de Segundo Grado
Barrancabermeja necesita elevar los niveles de participación en los próximos cuatro años,
en un 100% como era antes ya que aún quedan algunos barrios y veredas por constituir
organismos comunales, y para ello se requiere de la voluntad política y decidida de la actual
administración “CIUDAD FUTURO”.
Presupuesto participativo
En el gobierno anterior se generó este programa de presupuesto participativo que buscaba
Un proceso en el cual a través de la participación efectiva de la ciudadanía barranque-
ña de manera individual y organizada, se construyera desarrollo en las comunas y corregimientos,
se trasformará la gestión de la política pública y se lograrán mayores niveles de
calidad de vida.
De acuerdo con los informes encontrados de presupuestos participativos estos son los
resultados que se generaron:
Se invirtieron y fueron ejecutados los siguientes recursos por presupuesto participativo:
Años Presupuesto
otorgado
Presupuesto
total otorgado
en el cuatrienio

Presupuesto
ejecutado
Presupuesto
total ejecutado
o comprometido
en el
cuatrienio
Presupuesto
ejecutado
por periodos
en porcentaje
Presupuesto
ejecutado
en el cuatrienio
en
porcentaje
2.008 4.000.000.000
29.000.000.000
4.000.000.000
21.265.158.660
100%
73%
Urbano 2.800.000.000 2.800.000.000
Rural 1.200.000.000 1.200.000.000
2.009 10.000.000.000 6.986.512.182
70%
Urbano 7.000.000.000 4.276.512.182
Abril 30 de 2012 Pág. 276 de 358
Años Presupuesto
otorgado
Presupuesto
total otorgado
en el cuatrienio

Presupuesto
ejecutado
Presupuesto
total ejecutado
o comprometido
en el
cuatrienio
Presupuesto
ejecutado
por periodos
en porcentaje
Presupuesto
ejecutado
en el cuatrienio
en
porcentaje
Rural 3.000.000.000 2.710.000.000
2010 -
2011 15.000.000.000 10.278.646.478
Urbano 10.500.000.000 8.911.509.734 69%
Rural 4.500.000.000 1.367.136.744
En este nuevo gobierno de la ciudad futuro se debe mantener el espíritu del presupuesto
participativo en un subprograma llamado Partidas Presupuestales integradoras en cumplimiento
de la Constitución Nacional y la ley 136 de 1994 que establece que son las Juntas
Administradoras locales las que están autorizadas para rendir conceptos acerca de
las conveniencias de las partidas presupuestales solicitadas a la Administración o propuestas
por el Alcalde, antes de la presentación del proyecto al concejo municipal; para
estos efectos el Alcalde está obligado a brindar a los miembros de las JAL toda la información
disponible de acuerdo con el Artículo 318 de la Constitución Nacional y la ley y
solo las Juntas Administradoras Locales de las comunas y corregimientos pueden distribuir
las partidas globales con sujeción a los planes de desarrollo del Municipio, atendiendo
las necesidades básicas insatisfechas de los corregimientos y comunas, garantizando
la participación ciudadana.
Objetivo: Fortalecer las organizaciones y líderes sociales para promover la participación
ciudadana en las decisiones que afectan el bien común, a través de una estrategia que
les permita realizar incidencia, control y vigilancia a la gobernabilidad y al desarrollo socioeconómico
del municipio.
Línea
Base Meta de Resultado Indicador Meta Cuatrienio
ND
Incrementar en 30% el nivel de participación
de la población en los diferentes espacios
de participación existentes.
% de participación de la
población en los diferentes
espacios de participación
existentes.
30%
8.3.3 Subprogramas e indicadores de producto
Subprograma:FORTALECIMIENTO DE LA DEMOCRACIA PARTICIPATIVA.
Objetivo: Mejorar la participación comunitaria y ciudadana y el ejercicio del control social en todos
sectores urbanos y rurales en el municipio.
Responsable(s): Secretaria de Gobierno
Línea
Base Meta de Producto Indicador Meta
Cuatrienio
Abril 30 de 2012 Pág. 277 de 358
Subprograma:FORTALECIMIENTO DE LA DEMOCRACIA PARTICIPATIVA.
Objetivo: Mejorar la participación comunitaria y ciudadana y el ejercicio del control social en todos
sectores urbanos y rurales en el municipio.
Responsable(s): Secretaria de Gobierno
Línea
Base Meta de Producto Indicador Meta
Cuatrienio
50%
Incrementar en 45% la vinculación de las
personas en los diferentes comités y consejos
de participación social.
Porcentaje de personas
vinculadas 95%
0
Diseñar 1 reglamento de funciones para las
Juntas Administradoras Locales. Reglamento diseñado 1
0
Presentar 1 proyecto de acuerdo para la
implementación del reglamento de funciones
de las JAL.
Proyecto de acuerdo para
la implementación del reglamento
de funciones de
las JAL presentado
1
1
Fortalecer el Fondo de Desarrollo Comunitario.
Fondo de Desarrollo Comunitario
fortalecido. 1
0 Dotar 13 sedes de las JAL. No. de sedes dotadas 13
0
Dotar con 24 equipos de computación a las 8
Asojuntas con la finalidad de generar capacitación
permanente en gestión de informática.
N° de equipos de computación
dotados 24
0
Promover la constitución de 10 empresas
comunales.
N° de empresas constituidas
10
0
Elaborar 13 planes estratégicos de participación,
a nivel de comunas y corregimientos. N° de planes elaborados 13
0
Implementar 1 red comunal Municipal como
una herramienta para la interacción de los
ciudadanos con la administración municipal.
Red Municipal implementada
1
6
Fortalecer los 6 espacios de participación
ciudadana (CTP, JAC, JAL, CDR, RJ y RM).
N° de espacios de participación
ciudadana fortalecidos
6
0
Implementar 1 programa de cultura ciudadana
en materia política.
Programa de cultura ciudadana
en materia política
implementado
1
1
Mantener el apoyo al Consejo Territorial de
Planeación.
Consejo Territorial de Planeación
apoyado 1
Subprograma:CAPACITACION COMUNITARIA Y CIUDADANA
Objetivo: Construir una estrategiade formación y capacitación dirigida a todos los líderes de la
ciudad con el fin de contribuir al desarrollo, formación y generación de capacidades para mejorar
su gestión, organización e interlocución con el Estado.
Abril 30 de 2012 Pág. 278 de 358
Responsable(s): Secretaria de Gobierno
Línea
Base Meta de Producto Indicador Meta
Cuatrienio
1
Diseñar e implementar 1 programa Formador
de Formadores para líderes sociales.
Programa diseñado e implementado
1
1
Diseñar e implementar 1 programa de capacitación
para la promoción del liderazgo,
participación y veeduría ciudadana.
Programa diseñado e implementado
1
0
Crear 1 programa de formación en economía
solidaria a líderes comunitarios y ciudadanos.
Programa de formación
creado 1
0
Crear 1 Escuela de formación cualificada a
líderes.
Escuela de formación de
líderes creada 1
0
Reconstruir la memoria histórica de las Asociaciones
y evoluciones de 40 Barrios legalizados
y corregimientos de Barrancabermeja.
N° de memorias realizadas 40
Subprograma:FORTALECIMIENTO A LAS VEEDURIAS CIVICAS Y CONTROL SOCIAL
Objetivo: Promover el establecimiento de una red de veedores ciudadanos que constituya un tejido
cívico y líder en el control social.
Responsable(s): Secretaria de Gobierno
Línea
Base Meta de Producto Indicador Meta
Cuatrienio
0
Promover la constitución de 20 comités de
control y desarrollo social de los servicios
públicos.
N° de comités de control y
desarrollo social de los
servicios públicos constituidos.
20
0
Realizar 4 foros regionales de servicios
públicos de energía.
N° de foros regionales realizados
4
0 Realizar 4 ferias del servicio público. N° de ferias realizadas 4
0
Crear e implementar 1 programa de atención
a veedores.
Programa creado e implementado
1
0
Promover la creación de 30 veedurías ciudadanas.
N° de veedurías ciudadanas
creadas 30
0
Realizar 20 capacitaciones a los veedores
ciudadanos en competencias para el seguimiento
y control de la inversión en obras de
infraestructura.
N° de capacitaciones realizadas
20
0
Crear 1 casa del defensor de usuarios, servicios
públicos y consumidores. Casa del defensor creada 1
Abril 30 de 2012 Pág. 279 de 358
9 EJE ESTRUCTURANTE No.3.
BARRANCABERMEJA CIUDAD
REGION COMPETITIVA, INNOVADORA
Y EMPRENDEDORA
? Objetivo
Crearlascondicionespropiciasparalacompetitividadempresarialylaboral,enfocadaen la
generaciónsostenibledeingresosyempleo,queasegurenprosperidadyunamejor
calidaddevidaparaloshabitantesdelMunicipiodeBarrancabermeja;fundamentadaen el desarrollo
de la industria,la generación de identidad de ciudad, el desarrollo turístico, la promoción
del empleo, la formalidad, el emprendimiento, el empresarismo, y el fortalecimiento
de las capacidades en ciencia, tecnología e innovación; aprovechando las potencialidades
del entorno y el Gran Acuerdo Social de Barrancabermeja.
? Descripción y justificación
Actualmente,Barrancabermejanotieneidentidaddeciudadqueidentifiquesusvaloresy recursos
ylosproyecteparaelprogresoeconómicoysocialdelaciudad;cuentacon
serviciosinstitucionalestantopúblicoscomoprivadosparaelapoyoalemprendimientoy elempresarismo
demaneradesarticulada,envarioscasosconesfuerzosrepetitivos comoeselcasodelas
capacitaciones,quenolepermitenalosbarranqueñosidentificar
uncanalclaroparaviabilizarsuideadenegocioosuunidadproductiva;haciendoquelos
sectoreseconómicosylatransformaciónproductivanocuentenconescenariostécnicos
ydeliderazgoinstitucionalparasudesarrolloeinnovación.Deigual forma,losciudadanos no
cuentancon unarticulador y dinamizadordel empleoque coordine y agencie la
demandaylaofertadelempleoparalos Barranqueños; Estepanoramahacequela
informalidadyeldesempleoencuentren terreno parasu arraigamiento enelMunicipiode Barrancabermeja.
ElMunicipiodeBarrancabermejainstalará un sistemadegeneración de ingreso yempleo basadoenla
formalidadatravésdeladinamizacióndelademandaylaofertadelempleo,
delimpulsodelasideasdeemprendimientoyelfortalecimientoempresarial,ofreciendo
serviciosintegralesenfocadosalaccesodeoportunidadeslaborales,lasostenibilidadde lasempresasysu
competitividadfrentealmercadoy,apoyadotodosestoscomponentes enlageneracióndela
marca ciudad para eldesarrollo económico local.
Elsistemacontaráconcentrosdedesarrolloempresarialubicadosestratégicamente,que
ofrecerándemaneraconcentradayarticuladaaloshabitantes,unarutadecreaciónde empresa
para quienes tengan una idea de negocio -que les permitirá generar las competenciasy
planeareléxitodelaempresa-,contandoconunfondodeapoyocon capitalsemilla;unaruta
defortalecimientoempresarialquerealizaráacompañamiento técnicoalosciudadanosqueya 
Abril 30 de 2012 Pág. 280 de 358
cuentanconempresaparaellogrodelaexpansión empresarial,lageneracióndeempleo,elaumentoenlafacturaciónylasostenibilidaddelasempresas-
;estefortalecimientoestaráacompañadoconelaccesoalafinanciacióna travésdecréditosblandos.Ademáscontaráconescenariosparaeldesarrollocomercial
tantode
emprendedorescomodeempresariosconlarealizacióny/oparticipaciónen feriasyredesde
negocios,lapromociónyelmercadeodelaciudadcomoundestino
turísticoyladefinicióndeunamarcaciudad.Juntoconestosserviciosestarálabolsadel empleo
que ofrecerá un canal claro de acceso a oportunidades laborales y a la identificaciónderecursohumano
competenteporpartedelasempresasquerequieran llenarvacantes.Estaestrategiaconjunta
yarticuladapermitirágarantizaryfacilitarel acceso a todos los
ciudadanos a servicios empresariales y oportunidades para la generacióndeingresosyel
acceso alempleo.
Este eje estructurante lo conforman los siguientes programas:
? Cultura del emprendimiento y el desarrollo empresarial
? Sistema de gestión de empleo para Barrancabermeja
? Ciencia, tecnología e innovación para la competitividad
? Desarrollo agropecuario integral “Barrancabermeja cree en el campo”
? Marketing de ciudad y promoción regional
? Fortalecimiento de la competitividad turística
9.1 PROGRAMA: CULTURA DEL EMPRENDIMIENTO Y EL DESARROLLO
EMPRESARIAL
9.1.1 Descripción y justificación
Barrancabermejadispondrá de un sistemagenerador de emprendimiento yapoyo al desarrolloEmpresarial,
quearticularáaccionesde:Capacitación,AsistenciaTécnica, Comercialización,Asociatividad,financiamientoyseguimientoaldesarrolloempresarialy
generacióndeempleoen
elMunicipio.
Actualmente el Municipio cuenta con una tasa desempleo de 16.2%, una tasa de subempleo
del 26.6% y 3116 iniciativas productivas radicadas en la Secretaría de DesarrolloEconómicoySocial;frenteaestepanoramalaofertainstitucionalparaapoyar

lasostenibilidadyeléxitodeestasiniciativasempresarialesesinsuficienteenlamedida quesolo
vieneatendiendodoslíneasdeacción:CapacitaciónyCrédito.Estasituación conllevaaque
existalanecesidaddecrearunSistemaquedesarrolleaccionesde acompañamiento integral
logrando garantizar la sostenibilidad, la competitividad y la
generacióndeempleodelasempresasyqueademáspermitahacerseguimientoalas acciones y
desarrollo empresarial para analizar el impacto socio económico en el Municipio.
Sinembargo,lamismacompetitividadsehacemáscomplejaparaelemprendedory pequeñoempresario,quienessevenrelegadosporlasgrandesempresasquegraciasa
sucrecimiento
ocupanunimportantelugarenlavitrinacomercial.Poresto,sehace necesario que desde la institucionalidad
se preste apoyo y acompañamiento a los
pequeñosempresariosycomerciantes,lograndoincluirlosenunaeconomíamásactiva, en la 
Abril 30 de 2012 Pág. 281 de 358
que sean participantes y puedan dar a conocer sus productos y garantizar su comercialización.
El gobierno local debe implementar acciones fructíferas como: Organización de eventos,
ferias comerciales, implementación de redes de negocios, puesta en marcha de
actividades asociativas, de uniones temporales que involucren a este sector interesado en
el crecimiento de la economía garantizando a través del apoyo gubernativo la continuidad y
crecimiento de las actividades comerciales y empresariales garantizando el empleo y la
cultura empresarial de cambio e innovación.
9.1.2 Condiciones actuales y potencialidades
La Administración Municipal por intermedio del Fondo Rotatorio de Fomento, Capacitación
y Crédito –FORCAP-, ha venido ejecutando el presupuesto de inversión a través de
sus líneas de acción: Capacitación y Crédito. Se ha beneficiado a la población con 5.058
créditos para apoyar iniciativas de emprendimientos, pequeños comerciantes y medianos
empresarios. El proceso se ha realizado con operadores como la Asociación Merquemos
Juntos y Fundesmag, a quienes el Municipio les ha entregado Recursos económicos por
intermedio de Convenios de cooperación para que cumplan con la misión del Fondo Rotatorio
oficina de la Administración Municipal por un valor de $8.130.000.000 millones, que
si bien es cierto cuenta con recursos económicos para apoyar a la microempresa
local, no cuenta con una estructura administrativa que le garantice colocar los recursos
directamente a la población de interés. Los operadores colocan los recursos municipales
cumpliendo con el manual operativo de crédito propio de cada ente a quienes se
les concede plazo hasta de 36 meses y deberán devolver los recursos nuevamente al
presupuesto local indexados al IPC en aras de no ocasionar daño fiscal o detrimento a
los recursos públicos.
Han sido muchos los beneficiarios – 3202 beneficiarios de créditos individuales y 1846 beneficiarios
solidarios- de la línea de crédito teniendo en cuenta que el Fondo opera en forma
rotatoria y se ha logrado impacto socio económico como: a-Sostener ocupaciones, bGenerar
nuevos empleos, c-Incentivar la economía local a través de la producción y comercialización,
d-Ofrecer capacitación a la población en temas de: Servicio al cliente, Asociatividad,
promoción y publicidad, responsabilidad empresarial, Normatividad financiera,
Formalización de empresa y otros temas; e- Mejorar las condiciones de calidad de vida.
Sin embargo, ante la necesidad de empleo y de brindar apoyo, acompañamiento y seguimiento
a iniciativas emprendedoras en población, se hace necesario implementar otra
línea de acción como es la de Capital Semilla, la cual permitirá que desde la misión institucional
el gobierno local logre incentivar a la población que se han preocupado por obtener
el conocimiento de un arte u oficio pero no cuentan con recursos económicos para emprender
su iniciativa productiva; junto con un proceso de acompañamiento técnico
para la creación de la empresa.
Igualmente, se promoverá desde la empresa y la academia la línea de FOMENTO, la cual
en cumplimiento del Decreto 0591 de 1.991 se garantiza la promoción al desarrollo e innovación
Tecnológica y Competitividad.
Objetivo. Garantizar el acceso a servicios empresariales integrales de capacitación, crédito,
capital semilla y fomento, comercialización y asistencia técnica; enfocado principalmente
al desarrollo de los sectores de logística, turismo, agroindustria, industria y bienes y ser-
Abril 30 de 2012 Pág. 282 de 358
vicios, promocionando la organización y el desarrollo empresarial en la economía local y el
mejoramiento de las condiciones de vida de la población.
Línea
Base Meta de Resultado Indicador Meta Cuatrienio
43.5% Aumentar en dos (2) puntosla tasa de ocupación
en el Municipio de Barrancabermeja
Tasa de Ocupación del
Municipio 45.5%
9.1.3 Subprogramas e indicadores de producto
Subprograma:DESARROLLO COMERCIAL PARA LA SOSTENIBILIDAD
Objetivo:Apoyar el desarrollo comercial de las empresas ylas competencias en mercadeo de los
empresariosmedianteprocesos integrales yredesdenegocios.
Responsable(s): Secretaria de Desarrollo Económico y Social- Fondo Rotatorio de Fomento, Capacitación
y Crédito –FORCAP
Línea
Base Meta de Producto Indicador Meta
Cuatrienio
0
Promover la realización y/o participación de
empresarios locales en 20 eventos comerciales
Número de Eventos comerciales
promovidos y/o realizados
por el municipio
20
0
Promover la creación de 2 Vitrinas Comerciales

Número de Vitrinas comerciales
promovidas por el
municipio
2
0
Diseñar y crear una (1) tienda multimarcas y
multisectorial para la comercialización de los
productos de empresas de mujeres
Tienda multimarcas y multisectorial
creada y en funcionamiento
1
Subprograma:FINANCIACION PARA EL IMPULSO EMPRESARIAL
Objetivo:Beneficiaraemprendedores,pequeños ymedianos empresariosconcréditos,capital semilla,
capitaldefomentoparalasostenibilidadycompetitividaddesus empresas.
Responsable(s): Secretaria de Desarrollo Económico y Social- Fondo Rotatorio de Fomento, Capacitación
y Crédito –FORCAP
Línea
Base Meta de Producto Indicador Meta
Cuatrienio
5.600
Otorgar 6.000 créditos y/o microcréditos
para financiación de proyectos, iniciativas
productivas y actividad económica familiar en
alianza con el sector privado.
Número de Créditos otorgados
por el Municipio 6.000
0
Encubar dos (2) empresas de Tecnología
con capital Fomento
Número de Empresas de
tecnología Encubadas 2
Abril 30 de 2012 Pág. 283 de 358
Subprograma:FINANCIACION PARA EL IMPULSO EMPRESARIAL
Objetivo:Beneficiaraemprendedores,pequeños ymedianos empresariosconcréditos,capital semilla,
capitaldefomentoparalasostenibilidadycompetitividaddesus empresas.
Responsable(s): Secretaria de Desarrollo Económico y Social- Fondo Rotatorio de Fomento, Capacitación
y Crédito –FORCAP
Línea
Base Meta de Producto Indicador Meta
Cuatrienio
0
Apoyar la financiación de doscientos (200)
planes de negocio viables, con Capital semilla
Número de planes de negocios
financiados 200
0
Realizar un (1) convenio de cooperación con
un fondo de garantía para apoyar el acceso
de créditos al sector de MIPYMES en el Municipio
de Barrancabermeja
Convenio realizado 1
Subprograma:CENTROS DE DESARROLLO EMPRESARIAL
Objetivo:Establecerun escenario institucionalqueprovea serviciosintegrales empresarialesa
travésderutasdeemprendimientoyfortalecimiento empresarialqueatiendan lasnecesidades delsectorruralyurbano.
Responsable(s): Secretaria de Desarrollo Económico y Social- Fondo Rotatorio de Fomento, Capacitación
y Crédito –FORCAP
Línea
Base Meta de Producto Indicador Meta
Cuatrienio
0
Crear tres (3) Centros de Desarrollo Empresarial,
uno de ellos para la mujer.
Número de Centros de
Desarrollo Empresarial
Creados y en funcionamiento
3
0
Diseñar una (1) Ruta de Creación de Empresa.
Ruta diseñada 1
0
Diseñar una (1) Ruta de Fortalecimiento Empresarial.
Ruta diseñada 1
5.600 Beneficiar a 6.000 personas con servicios
integrales empresariales.
Número de Beneficiarios de
servicios integrales empresariales
6.000
0
Realizar cuatro (4) visitas técnicas internacionales
de centro de desarrollo para la mujer.
Número de Visitas técnicas
internacionales realizadas 4
0
Diseñar e implementar una (1) Política
pública de emprendimiento y desarrollo empresarial.
Política pública de emprendimiento
y desarrollo
empresarial diseñada e
implementada
1
Abril 30 de 2012 Pág. 284 de 358
Subprograma:PROMOCIÓN, FORTALECIMIENTO A LA ASOCIATIVIDAD EMPRESARIAL
SOLIDARIA.
Objetivo:Promover, Apoyar y fortalecer el emprendimiento empresarial solidario como una forma
de organización para la productividad y la generación de ingresos y empleo.
Responsable(s): Secretaría de Desarrollo Económico y Social.
Línea
Base Meta de Producto Indicador Meta
Cuatrienio
0
Diseñar e implementar un (1) programa de
fortalecimiento, apoyo y promoción de las
Organizaciones del sector social y solidario
(Divulgación y promoción del sector, encuentros
internacionales, integración gremial,
entre otros).
Programa de fortalecimiento,
apoyo y promoción de
las Organizaciones del
sector social y solidario,
diseñado e implementado.
1
0
Diseñar e implementar un (1) programa de
cultura y prácticas cooperativas y solidarias
en las instituciones educativas del Municipio
de Barrancabermeja.
Programa de cultura y
practicas cooperativas y
solidarias en las instituciones
educativas del Municipio
de Barrancabermeja,
diseñado e implementado.
1
0
Capacitar a 385 empresarios del sector solidario
en gestión empresarial.
Número de Empresarios del
sector solidario capacitados 385
0
Realizar un (1) estudio para la creación de la
unidad de apoyo al emprendimiento solidario.
Estudio para la creación de
la unidad de apoyo al emprendimiento
solidario realizado
1
0
Capacitar ochenta (80) asociados de las
cooperativas del Municipio en el Proyecto
Educativo Social y Empresarial-PESEM del
sector cooperativo.
Número de Asociados de
las cooperativas del Municipio
capacitados en el
PESEM.
80
9.2 PROGRAMA: SISTEMA DE GESTION DE EMPLEO PARA BARRANCABERMEJA
9.2.1 Descripción y Justificación
Barrancabermeja ha sido un territorio de oportunidades para todas las personas que han
llegado a este Municipio. Los grandes proyectos que se han desarrollado en la industria del
petróleo han producido migraciones de gentes de todas las zonas del país. Una vez se
terminan estos proyectos, se generan altas tasas de mano de obra cesante en la ciudad,
dando lugar a fenómenos sociales de perturbación del orden público, la convivencia pací-
fica y la seguridad ciudadana.
Desde la década del año 80 se ha percibido discriminación de la mano de obra
Barranqueña, lo que dio origen al acuerdo 026 de 1985, que estableció entre otras normas,
la creación de un comité de protección al empleo de esta vecindad.
Abril 30 de 2012 Pág. 285 de 358
Vale decir, que el empleo como factor decisivo para el desarrollo, ha sido motivo para el
establecimiento de poder en los grupos al margen de la ley, creando intermediación directa
o indirecta a través de estos, lo que ha provocado distorsión en los procesos de empleo en
la ciudad.
A raíz de esta situación se hace necesario que desde la gobernabilidad se promueva un
programa que tenga como objetivo crear un canal de fácil acceso a las oportunidades laborales
para los Barranqueños, en el sector público y privado; así mismo, la promoción del
talento humano formado en el ámbito regional nacional e internacional.
El sistema Municipal de Empleo de Barrancabermeja es el proceso por cual se dinamiza la
demanda y oferta de empleo en el Municipio, con la finalidad de generar más y mejores
oportunidades de empleo para los Barranqueños.
En este sistema interactúan actores -desempleados, empleadores, Ministerio de trabajo, la
comunidad, los sindicatos y componentes del sistema de información, la normatividad laboral,
la formación, capacitación y certificación- a partir de una política de empleo establecida
en el acuerdo municipal 005 de 2008.
9.2.2 Condiciones actuales y potenciales
El municipio de Barrancabermeja cuenta con una política de empleo, cuyo propósito fundamental
es mejorar la calidad de vida de la población que actualmente tiene las menores
condiciones propias para satisfacer sus necesidades básicas, con un comité de seguimiento
a la política de empleo liderado por la secretaría de desarrollo económico y social, donde
convergen los actores involucrados en el empleo, un observatorio del mercado
laboral de Barrancabermeja, con medición de las variables de desempleo con la metodología
de la encuesta a hogares del DANE, una oficina para el desarrollo del talento humano
donde se ha capacitado más de 1.600 personas en diferentes especialidades relacionadas
con los proyectos de mantenimiento y montaje para la refinería de Barrancabermeja.
Barrancabermeja desde hace varios años ha desarrollado actividades para consolidarse
como polo de desarrollo de la región y del país, aprovechando las ventajas comparativas,
que la distinguen de otros tejidos urbano-regionales, con un perfil y una coyuntura
favorable en los mercados nacionales y globales.
En el gran acuerdo social se están articulando grandes proyectos de inversión al gobierno
nacional, que generan oportunidades de mano de obra, con determinadas competencias.
En la actualidad se está iniciando el proyecto de modernización de la refinería, en la cual
se generan oportunidades de empleo para más de 4.000 personas en diferentes
especialidades lo que implica una nueva bonanza con el riesgo de tener nuevamente
fenómenos económicos y sociales adversos.
Dadas estas premisas, es propicio el escenario para conformar un sistema de gestión municipal
para el empleo en el cual se construya información necesaria para planear, implementar
y hacer seguimiento a la política.
Abril 30 de 2012 Pág. 286 de 358
Objetivo. Diseñar e implementar una estrategia que articule y dinamice la demanda y oferta
de empleo en el Municipio de Barrancabermeja, con la finalidad de generar más y mejores
oportunidades de empleo para los Barranqueños, a través de la interacción de la
comunidad, empleadores, entes gubernamentales y organizaciones de trabajadores.
Línea
Base Meta de Resultado Indicador Meta Cuatrienio
ND
Ampliar el nivel de acceso de los Barranqueñosa
la demanda de empleo existente
en el Municipio.
Niveldeaccesoalodemanda
de empleo por parte de los
Barranqueños
30%
9.2.3 Subprogramas e indicadores de producto
Subprograma:GESTIÓN DE LA INFORMACIÓN PARA EL EMPLEO DE BARRANCABERMEJA.
Objetivo:Gestionarinformaciónoportuna,permanente,confiableyactualizadasobrelademanda ylaofertadelempleodelaciudad,
para la formulación, ejecución y seguimiento de la política de empleo.
Responsable(s): Secretaría de Desarrollo Económico y Social.
Línea
Base Meta de Producto Indicador Meta
Cuatrienio
0
Formular el plan estratégico del sistema de
gestión de empleo.
Plan estratégico formulado 1
0
Formular e implementar un (1) sistema de
gestión municipal para el empleo de Barrancabermeja.
Sistema de gestión municipal
para el empleoformulado
eimplementado
1
Subprograma:FORMACIÓN DESARROLLO INTEGRAL DEL TALENTO HUMANO
Objetivo:Formarintegralmentealosbeneficiariosdelsistemadegestiónparaelempleode acuerdoala
demandalaboralidentificada.
Responsable(s): Secretaría de Desarrollo Económico y Social.
Línea
Base Meta de Producto Indicador Meta
Cuatrienio
1.596
Formar y certificar a 2.500 personas en las
actividades y oficios que requiere el mercado
laboral identificado y caracterizado en el
sistema de gestión del empleo.
Número de Personas formadas
y certificadas 2.500
9.3 PROGRAMA: CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACION PARA LA COMPETITIVIDAD
9.3.1 Descripción y justificación
Abril 30 de 2012 Pág. 287 de 358
Barrancabermeja, está sufriendo una transformación económica, política y cultural, siendo
necesario adaptar una estrategia que haga del conocimiento un factor decisivo para el desarrollo.
El proyecto de modernización de la refinería de Barrancabermeja, exige
nuevas formas de concebir los procesos y las oportunidades que surgen en la ejecución de
este proyecto. Así mismo, se están desarrollando y gestando macro proyectos locales de
articulación nacional, como los desarrollos de la plataforma logística, la ruta del sol, el Agro
centro Regional de acopio de alimentos en Barrancabermeja, el turismo la finca campesina
con frutas ente otros que exigen nuevos retos para la gestión y aplicación del conocimiento.`
El desarrollo tecnológico representa tanto una oportunidad para competir y alcanzar desarrollo
y crecimiento económico como una opción legítima para reivindicar mejores condiciones
de vida. Generar un proceso de desarrollo tecnológico que propicie la participación
de la ciudad en la competencia de los mercados regionales no puede concebirse como un
fin en sí mismo, sino como un medio para transformar las instituciones y mejorar el nivel
de vida de la población.
En esto es clara la Política Nacional de Ciencia, Tecnología e Investigación (CTeI) cuando
define que para que la inversión en ciencia y tecnología tenga la mayor rentabilidad social
y el mayor impacto posibles en la generación de nuevas condiciones económicas, es necesario
fomentar la articulación y continuidad entre la investigación básica, la investigación
aplicada y el desarrollo tecnológico, así como armonizar las supuestas disyuntivas
entre las políticas públicas y las dinámicas del mercado, con los propósitos de desarrollo
regional.
El Municipio de Barrancabermeja establecerá un conjunto de estrategias, acciones y escenarios
dentro del contexto institucional, social, gremial y académicos para garantizar el
acceso al conocimiento científico y tecnológico y su aprovechamiento en el desarrollo de
los procesos sociales, económicos y ambientales del municipio de Barrancabermeja.
La ciencia, tecnología e innovación están consideradas por la política nacional, como un
factor base en el desarrollo económico, social y ambiental de las regiones; sin embargo,
en el municipio de Barrancabermeja ha estado presente en la agenda pública como un
tema de bajo perfil.
Laebulliciónquehaprovocadolanuevaleydedistribuciónderegalías,hapuestola ciencia,la tecnología
y la innovaciónenlas prioridadesdelosentesterritoriales.
9.3.2 Condiciones actuales y potencialidades
Barrancabermeja posee una excelente localización, que le permite tener buena conectividad
con las otras regiones del país; esto sin duda permite desarrollar alternativas logísticas
multimodales. De otra parte, la reactivación petrolera de los últimos años, con el proyecto
de modernización de la refinería ampliará la inversión de la capacidad petroquímica,
lo que demandará nuevas formas de producir y mantener estos procesos. 
Abril 30 de 2012 Pág. 288 de 358
Otra ventaja es la gran oferta hídrica: siete grandes ciénagas, una zona de humedales
menores, el río Magdalena y su plano aluvial, el tramo final del río Sogamoso, sumándole
la diversidad y el valor escénico de los ecosistemas acuáticos, junto con la cultura tradicional
anfibia ribereña que se ve claramente en prácticas económicas y formas de asentamiento
en torno al agua.
Sin embargo, la ventaja más relevante es su gente emprendedora y amante del cambio y
del progreso que genera la mejor disposición para la innovación, al emprendimiento y a la
creación.
Lo anterior sitúa a la ciudad en una dimensión internacional privilegiada pues cuenta con
una agenda única de internacionalización de su recurso natural e hídrico. Desde otra
perspectiva Barrancabermeja está situada en la zona tórrida lo que permite que el Sol
esté presente un número considerable horas anuales, generando oportunidades para
desarrollar y aplicar nuevas fuentes de energía basada en desarrollos fotovoltaicos, u
otros de la misma naturaleza.
La ciencia y la tecnología han estado presentes con algunas acciones en los planes de
desarrollo de los dos gobiernos anteriores; sin embargo no se ha focalizado como una
estrategia base para el desarrollo económico, social y ambiental del Municipio.
Esto se ve reflejado en actividades de educación en los semilleros de investigación de las
instituciones de educación media, las reuniones periódicas del sector académico en torno
al tema y los lineamientos de planificación obtenidos como insumos en el Foro de Ciencia
y Tecnología realizado en el 2008.
Actualmente el sector académico se reúne periódicamente para discutir el tema de Ciencia,
Tecnología e innovación. En él participan las instituciones de educación superior y la
secretaria de educación. Como resultado de los avances en este tema el municipio cuenta
con:
? 12 Grupos de Investigación reconocidos por COLCIENCIAS;
? 1 Red del sistema de educación básica, media y superior para formación de estudiantes
de los semilleros de investigación.
? 2 Salones digitales,
? 7 zonas WiFi,
? 2 aulas móviles.
? Centro de Estudios Regionales.
? 1 Mesa Académica de Ciencia y Tecnología.
? Foro de ciencia y tecnología año 2008;
? Proyecto de inversión Agenda de Ciencia y Tecnología para la competitividad registrado
con el número 20090680810094 en el Banco de programa y proyectos de
inversión municipio de Barrancabermeja.
? Reuniones periódicas del Sector Académico en la MESA DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA.
? Documento de trabajo FORO CYT 2008, matriz de insumos plan de desarrollo
2012-2015
Abril 30 de 2012 Pág. 289 de 358
? Estudio de competitividad de las empresas en Barrancabermeja realizado por la
Cámara de Comercio 2010
? 1 programa para la promociónde Semilleros de investigación para el emprendimiento
realizado en 17 instituciones de educación media
? 1 Foro de Ciencia y Tecnología año 2008.
Objetivo. Propiciar acciones y escenarios institucionales para garantizar el acceso al conocimiento
de ciencia y tecnología y su utilización, con el fin de mejorar la productividad y
competitividad de los procesos sociales, económicos y ambientales del municipio de Barrancabermeja.

Línea
Base Meta de Resultado Indicador Meta Cuatrienio
729
Incrementar el nivel de inversión pública y
privada en actividades de ciencia, tecnología
e innovación.
Inversión pública y privada
en actividades de ciencia,
tecnología e innovación
incrementada(millones de
pesos)
3.000
9.3.3 Subprogramas e indicadores de producto
Subprograma:FORTALECIMIENTO INSTITUCIONAL PARA LA GESTIÓN DEL CONOCIMIENTO.
Objetivo:Crearunaestructuraparalaarticulación institucionalde lacooperación,planificación, seguimiento,
evaluacióny controldela gestióndel conocimiento,dondeparticipen laacademia, elsectorproductivo,la
sociedadcivil,ylideradapor laadministración Municipal.
Responsable(s): Secretaría de Desarrollo Económico y Social.
Línea
Base Meta de Producto Indicador Meta
Cuatrienio
0
Conformar el comité de Ciencia; tecnología e
Innovación Comité Conformado 1
0
Formular y ejecutar un (1) Plan Estratégico
con visión prospectiva de Ciencia y Tecnología
e Innovación.
Plan Estratégico con visión
prospectiva de Ciencia y
Tecnología e Innovación
formulado y ejecutado
1
Subprograma:GESTIÓN DEL CONOCIMIENTO Y LA INNOVACIÓN PARA LA COMPETITIVIDAD
DEL MUNICIPIO Y LA REGIÓN DEL MAGDALENA MEDIO.
Objetivo:Establecer los mecanismos de apoyo a los procesos de investigación, innovación y desarrollo
tecnológico como estrategias para el fortalecimiento competitivo de las micro, pequeñas,
medianas y grandes empresas del municipio de Barrancabermeja, apoyado en el uso eficiente de
las fuentes alternativas de energía, recursos naturales y la tecnologías de la información y las
comunicaciones.
Responsable(s): Secretaría de Desarrollo Económico y Social.
Abril 30 de 2012 Pág. 290 de 358
Línea
Base Meta de Producto Indicador Meta
Cuatrienio
ND
Gestionar la creación de un (1) Centro Tecnológico
para el conocimiento y la aplicación
de nuevas fuentes de energíaa través de 20
acciones.
Número de Acciones realizadas
enfocadas a gestionar
la creación del centro
tecnológico
20
0
Gestionar la creación de un (1) centro de
investigación en robótica y medio ambiente.
Acciones realizadas enfocadas
a gestionar la creación
de investigación
1
0
Crear un (1) Banco regional de proyectos de
investigación.
Banco regional de proyectos
de investigación creado 1
0
Diseñar y ejecutar un (1) programa de apoyo
para la implementación de las tecnologías de
la información y las comunicaciones en las
mi pymes
Programa diseñado y ejecutado
1
0
Diseñar e implementar un (1) modelo de
atención y asesoramiento al emprendimiento
de base tecnológica para su articulación con
el Departamento Administrativo Nacional de
Ciencia, tecnología e Innovación, COLCIENCIAS
o fondo de capital de riesgo.
Modelo de atención y asesoramiento
diseñado e
implementado
1
Subprograma:APROPIACIÓN SOCIAL DE LA CIENCIA, LA TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN
Objetivo:Ampliar la comprensión de las dinámicas de producción y uso del conocimiento, más allá
de las sinergias entre sectores académicos, productivos y estatales, incluyendo a la comunidad y
grupos de interés de la sociedad civil.
Responsable(s): Secretaría de Desarrollo Económico y Social.
Línea
Base Meta de Producto Indicador Meta
Cuatrienio
0
Implementar un (1) programa de ciencia,
tecnología e innovación en 12 Instituciones
de educación básica y media
Programa para la ciencia, la
tecnología y la innovación
implementado en 12 instituciones
de educación básica
y media
1
1
Realizar ocho (8) eventos para la promoción
de la cultura de la ciencia la tecnología y la
innovación
Número de Eventos para la
promoción de la cultura de
la ciencia la tecnología y la
innovación realizados
8
0
Apoyar la implementación de un (1) programa
para generar competencias para la gestión
del conocimiento en las instituciones de
educación superior de Barrancabermeja
Programa apoyado 1
0
Apoyar la formación de 20 profesionales en
maestría y doctorado dirigido al talento
humano local
Número de Profesional
apoyados 20
Abril 30 de 2012 Pág. 291 de 358
9.4 PROGRAMA: DESARROLLO AGROPECUARIO INTEGRAL “Barrancabermeja
cree en el campo”
9.4.1 Descripción y justificación
El sector rural municipal representa el 97% del área municipal y se encuentra organizado
en seis corregimientos (El Centro, El Llanito, La Meseta de San Rafael, La Fortuna, Ciénaga
del Opón y San Rafael de Chucuri), en los cuales habitan cerca del 10% de la población
municipal.
En la actualidad la zona rural ha tomado una importancia significativa en los procesos de
desarrollo municipal que requiere la debida articulación con el sector urbano dado que en
la actualidad las grandes inversiones que se realizan en la zona rural como son entre otras
la Vía Yuma, la Ruta del Sol, la doble calzada Bucaramanga - Barrancabermeja – Remedio,
el Plan de Modernización de la Refinería de Barrancabermeja, que en su desarrollo
viene transformando y generando una gran dinámica económica y social sobre esta zona,
viene permitiendo la implementación de importantes iniciativas de desarrollo local, regional
y nacional. Estas importantes iniciativas requieren ser enfocadas en el marco de las políticas
de equidad, competitividad y sostenibilidad para la población rural.
El sector rural tiene el gran reto de articularse no solo a los procesos urbanos sino a los
procesos de integración regional, nacional e internacional para lo cual se requiere fortalecer
la política de integración y desarrollo rural integrado.
De acuerdo con la información del Censo Rural (convenio UNIPAZ, CCB; Ecopetrol) hecho
en el año 2005, en el municipio de Barrancabermeja hay aproximadamente 4.600 predios
rurales en donde habitan 20.676 personas, de las cuales sus habitantes manifiestan
estar vinculados a actividades agropecuarias en un 46,7% (en actividades agrícolas, pecuarias,
pesqueras y como jornaleros). Se ha observado una alta migración de personas
dado que la población manifiesta estar viviendo en la zona con una permanencia mayor a
5 años es del 60% aproximadamente y el restante 40% son personas que tienen menos
de 5 años en la región.
Los principales renglones productivos agropecuarios son la ganadería con 62.000
cabezas de ganado, la bufalina con 9.000 cabezas de ganado y las especies menores,
como la avicultura comercial, han representado un importante crecimiento con la
presencia de grandes empresas como Distraves, Pollosan, Campollo, entre otras.
En el área agrícola, los cultivos industriales y de tardío rendimiento como la palma de
aceite con 5.574 Has sembradas, el caucho con 1.056 Has, el cacao con 202 Has y los
cítricos con 209 Has sembradas han desplazado en su importancia a los cultivos de pan
coger o seguridad alimentaria, entre los cuales el que más se destaca es el plátano con
389 Has sembradas, le siguen en importancia el maíz y la ahuyama, que no representan
grandes volúmenes en lo referente a la comercialización y generación de ingresos. Estos
últimos fueron afectados severamente con los problemas atípicos de la ola invernal.
Abril 30 de 2012 Pág. 292 de 358
El sector pesquero vincula a más de 1.200 pescadores artesanales con un volumen de
captura y comercialización de productos pesqueros cercanos a las 1.800 toneladas
anuales de las principales cuencas del Municipio.
9.4.2 Condiciones actuales y potencialidades
El municipio de Barrancabermeja tiene como principal problema la alta dependencia de
los mercados externos para satisfacer la demanda interna de sus alimentos de sus productos
de consumo de la canasta básica, la cual podemos resumir en el siguiente árbol de
problemas.
En la actualidad la producción agropecuaria local tiene una capacidad baja y limitada en la
oferta de alimentos para el consumo interno, la cual no representa el 7% de la oferta transable
en el municipio. Lo anterior representa una alta oportunidad de desarrollo econó-
mico y social del sector agropecuario, generación de empleo, producción, comercialización
y agro industrialización.
La política sectorial presenta baja articulación al nivel regional, nacional e internacional, lo
cual ha conllevado a que las importantes inversiones realizadas por el municipio no hayan
tenido el impacto económico adecuado a las necesidades del sector.
En la parte gremial las organizaciones del sector escasamente representan las necesidades
de los productores agropecuarios y pescadores artesanales a las cuales están
vinculados y estas con dificultad se articulan a los gremios regionales, nacionales e internacionales,
lo que no les permite jugar un papel importante en el desarrollo agropecuario
del Municipio, Departamento o País.
El sector agropecuario presenta una alta dependencia al sector petrolero, en la cual al aumentar
la producción petrolera se presenta un decrecimiento de la importancia del sector
agropecuario en las zonas productoras de petróleo dado que esta industria absorbe la mano
de obra local, ofrece unos mejores salarios conllevando a una alta deserción y vinculaEFECTOS
•Aumento de los precios de los productos de la canasta familiar
•Disminucion de la generacion de empleo agropecuario (calificado y no calificado)
•Disminucion de las areas de siembra de productos agropecuarios
•Baja articulacion del sector agropecuario con los procesos productivos locales, regionales y nacionales
PROBLEMA
•Alta dependencia de los mercados externo para satisfacer la demanda interna de sus alimentos de
sus productos de consumo de la canasta básica.
CAUSAS
•Baja oferta de alimentos para el consumo interno.
•Baja capacidad de gestion de las organizaciones y entidades locales del sector agropecuario
•Alta influencia de la industria petrolera en el desarrolllo agropecuario municipal
•Bajas areas de siembra de cultivos y productos agropecuarios 
Abril 30 de 2012 Pág. 293 de 358
ción de la mano de obra de la zona rural o de su zona de influencia a esta actividad. Esta
industria además ha generado un desplazamiento de la actividad agropecuaria por el
uso de las zonas agropecuarias a zonas petroleras, llevando a la marginalización del
sector a las zonas más lejanas del municipio y generando un problema estructural
dado que estas zonas presentan baja cobertura de servicios públicos, alta marginalidad,
deficientes conectividad (vías), vías de regular a pésimo estado, entre otras, lo
cual en el mediano plazo podría llegar a generar problemas de orden público.
Enelmunicipiosecuentaconcentrosdeinvestigacióneinnovaciónparaelsector agropecuario
en los que podemos destacar inversiones del sector privado como
CENIPALMAdeFedepalmayCasaLuckerdela Empresa NacionaldeChocolates que ha visto
en Barrancabermeja un importante nicho para el desarrollo de sus procesos investigativosyproductivos.Enloreferentealasentidadesestatalessepuedenreconocer
las actividades de
investigación que realizan la UNIPAZ (área agropecuaria y agroindustrial) y CorpoICA
(en caucho). Estas últimas presentan bajos niveles de inversión para susactividadesinvestigativas.
? Objetivo:
Implementar un proceso integral de Desarrollo Agropecuario que permita aumentar la producción
agropecuaria local bajo los principios de equidad, competitividad y sostenibilidad
con los productores y comunidad en general que permitala generación de ingresos y empleo
mediante el fortalecimiento de los procesos productivos de seguridad alimentaria y
encadenamiento productivo, acompañamiento técnico, integración agropecuaria y desarrollo
rural y fortalecimiento institucional.
Línea
Base Meta de Resultado Indicador Meta Cuatrienio
19.487
Incrementar en un 50% la Producción
agropecuaria en el municipio de Barrancabermeja
Toneladas producidas 29.230
9.4.3 Subprogramas e indicadores de producto
Subprograma:ASISTENCIA TÉCNICA AGROEMPRESARIAL A LOS PRODUCTORES Y PESCADORES
ARTESANALES DEL MUNICIPIO DE BARRANCABERMEJA.
Objetivo:Implementar un proceso de asistencia técnica integral agro empresarial que permita a los
pescadores artesanales y productores agropecuarios mejorar su nivel productivo, la seguridad
alimentaria y el encadenamiento productivo.
Responsable(s): Unidad Municipal de Asistencia Técnica Agropecuaria “U.M.A.T.A.”
Línea
Base Meta de Producto Indicador Meta
Cuatrienio
N.D.
Asistir técnicamente, como mínimo a 750
productores agropecuarios y pescadores
artesanales por año.
Número de Productores
agropecuarios y pescadores
artesanales beneficiarios
de servicios de asistencia
técnica por año
750
Abril 30 de 2012 Pág. 294 de 358
Subprograma:ASISTENCIA TÉCNICA AGROEMPRESARIAL A LOS PRODUCTORES Y PESCADORES
ARTESANALES DEL MUNICIPIO DE BARRANCABERMEJA.
Objetivo:Implementar un proceso de asistencia técnica integral agro empresarial que permita a los
pescadores artesanales y productores agropecuarios mejorar su nivel productivo, la seguridad
alimentaria y el encadenamiento productivo.
Responsable(s): Unidad Municipal de Asistencia Técnica Agropecuaria “U.M.A.T.A.”
Línea
Base Meta de Producto Indicador Meta
Cuatrienio
0
Implementar un (1) programa agropecuario
municipal
Programa agropecuario
implementado 1
210
Asesorar en actividades de Microcrédito y/o
apalancamiento financiero a 210 productores
agropecuarios y pescadores artesanales.
Número de Productores
agropecuarios y pescadores
artesanales asesorados
en actividades de microcrédito
y/o apalancamiento
financiero
210
0
Crear e implementar un (1) programa de
asesoría para el emprendimiento, cooperativismo
y asociatividad del sector rural
Programa de asesoría para
el emprendimiento, cooperativismo
y asociatividad del
sector rural creado e implementado
1
3
Apoyar tres (3) nuevas investigaciones en
especies promisorias
Número de Investigaciones
en especies promisorias
apoyadas
3
Subprograma:FORTALECIMIENTO DE LOS PROCESOS PRODUCTIVOS DE SEGURIDAD
ALIMENTARIA Y ENCADENAMIENTO PRODUCTIVO AGROPECUARIO.
Objetivo:Desarrollar una estrategia de fomento y articulación productiva dirigida a pescadores
artesanales y productores agropecuarios mediante el desarrollo de una política de innovación tecnológica,
seguridad alimentaria y encadenamiento productivo.
Responsable(s): Unidad Municipal de Asistencia Técnica Agropecuaria “U.M.A.T.A.”
Línea
Base Meta de Producto Indicador Meta
Cuatrienio
500
Apoyarlaimplementación de 500 nuevas
hectáreas de esquemas agrosilvopastoriles,forestalesyde
producción agropecuaria
Número de Hectáreas nuevas
establecidas con esquemas
agrosilvopastoriles,forestalesyde
producción agropecuaria
500
0
Apoyar la implementación de 40 nuevas
hectáreas de riego.
Número de Hectáreas nuevas
con riego establecidas 40
11
Apoyar 5 nuevas alianzas estratégicas en
el marco de las cadenas productivas y
seguridad alimentaria del sector agropecuario.
Número de Alianzas estratégicas
apoyadas 5
Abril 30 de 2012 Pág. 295 de 358
Subprograma:FORTALECIMIENTO DE LOS PROCESOS PRODUCTIVOS DE SEGURIDAD
ALIMENTARIA Y ENCADENAMIENTO PRODUCTIVO AGROPECUARIO.
Objetivo:Desarrollar una estrategia de fomento y articulación productiva dirigida a pescadores
artesanales y productores agropecuarios mediante el desarrollo de una política de innovación tecnológica,
seguridad alimentaria y encadenamiento productivo.
Responsable(s): Unidad Municipal de Asistencia Técnica Agropecuaria “U.M.A.T.A.”
Línea
Base Meta de Producto Indicador Meta
Cuatrienio
210
Apoyar el establecimiento de 100 unidades
productivas de seguridad alimentaria y
encadenamiento productivo.
Número de Unidades productivas
de seguridad alimentaria
establecidas
100
350
Vincular 150 productores agropecuarios y
pescadores artesanales a procesos de
seguridad alimentaria y encadenamiento
productivo.
Número de Productores agropecuarios
y pescadores artesanales
vinculados a los procesos
de seguridad alimentaria
y encadenamiento productivo
150
600.000
Sembrar 2.000.000 alevinos para actividades
acuícolas del Municipio de Barrancabermeja
Número de Alevinos sembrados
para actividades acuícolas en el
Municipio de Barrancabermeja.
2.000.000
20 Apoyar la construcción o adecuación de
200 nuevas estanques acuícolas.
Número de Iniciativasacuícolas
apoyadas con la construcción o
adecuación de estanques
200
0
Apoyar 2 proyectosde innovación tecnoló-
gica agropecuaria.
Número de Proyectos de innovación
tecnológica agropecuaria
apoyados
2
800
Preparar y/o adecuar 800 hectáreas a
través del banco de maquinaria y equipos
adscritos a la UMATA.
Número de Hectáreas preparadas
y/o adecuadas a través del
banco de maquinaria y equipos
adscritos a la UMATA.
800
0 Construir el frigo matadero Fase I.
Fase I construida del frigomatadero
1
0
Hacer el estudio de factibilidad para la
construcción y puesta en marcha del centro
de acopio de productos agropecuarios.
Estudio de factibilidad para la
construcción y puesta en marcha
del centro de acopio de
productos agropecuarios realizado
1
Subprograma:FORTALECIMIENTO DE LOS PROCESOS DE INTEGRACIÓN AGROPECUARIA
Y DESARROLLO RURAL
Objetivo:Implementar un proceso de integración agropecuaria y Desarrollo Rural que permita a la
comunidad en general, a los productores agropecuarios y pescadores artesanales vincularse a los
diferentes proyectos de desarrollo local, regional y nacional.
Responsable(s): Unidad Municipal de Asistencia Técnica Agropecuaria “U.M.A.T.A.”
Abril 30 de 2012 Pág. 296 de 358
Línea
Base Meta de Producto Indicador Meta
Cuatrienio
4
Apoyar 8 eventos de integración agropecuaria.
Número de Eventos de
integración agropecuaria
apoyados
8
0
Promover la participación de los productores
en 10 eventos de Integración local y/o Regional
Agro-empresarial.
Número de Eventos de
integración local y/o Regional
Agro-empresarial con la
participación de productores
agropecuarios del municipio.
10
0
Apoyar la cofinanciación de un proyecto de
desarrollo agro-empresarial.
Proyecto de desarrollo
agro-empresarial apoyado. 1
9
Apoyar la formulación y la cofinanciación a
10 proyectos de desarrollo agropecuario y/o
al programa subsidio integral de tierras.
Número de Proyectos presentados
a las convocatorias
de desarrollo agropecuario
y/o programa subsidio
integral de tierras.
10
1
Diseñar e implementar un (1) programa de
Fortalecimiento del Consejo Municipal de
Desarrollo Rural.
Programa de Fortalecimiento
del Consejo Municipal de
Desarrollo Rural diseñado e
implementado
1
0
Realizar 2 estudios factibilidad para proyectosde
desarrollo agropecuario.
Número de Estudios factibilidad
para proyectos de
desarrollo agropecuario
realizados
2
ND Fortalecer el proceso de comercialización de
los productores del sector rural del Municipio
Número de Productores
beneficiados 200
Subprograma:FORTALECIMIENTOINSTITUCIONALDELA UMATA Y DESARROLLO RURAL.
Objetivo: Brindar las condiciones básicas para el cumplimiento de las funciones misionales de los
procesos de asistencia técnica agropecuaria y desarrollo rural del municipio de Barrancabermeja.
Responsable(s): Unidad Municipal de Asistencia Técnica Agropecuaria “U.M.A.T.A.”
Línea
Base Meta de Producto Indicador Meta
Cuatrienio
0
Crear e institucionalizar un (1) Banco Municipal
de maquinaria, equipos, materiales e
insumos agropecuarios dirigidos a productores
agropecuarios y pescadores artesanales.
Banco de Maquinaria y
equipos, materiales e insumos
agropecuarios dirigidos
a productores agropecuarios
y pescadores artesanales,
creado e institucionalizado.
1
ND Dotar el Banco de maquinaria, equipos, materiales
e insumos agropecuarios de los
Banco de Maquinaria, equipos,
materiales e insumos 100%
Abril 30 de 2012 Pág. 297 de 358
Subprograma:FORTALECIMIENTOINSTITUCIONALDELA UMATA Y DESARROLLO RURAL.
Objetivo: Brindar las condiciones básicas para el cumplimiento de las funciones misionales de los
procesos de asistencia técnica agropecuaria y desarrollo rural del municipio de Barrancabermeja.
Responsable(s): Unidad Municipal de Asistencia Técnica Agropecuaria “U.M.A.T.A.”
Línea
Base Meta de Producto Indicador Meta
Cuatrienio
equipos y elementos básicos para la asistencia
técnica agropecuaria
agropecuarios dotado
0
Diseñar e implementar un (1) programa de
capacitación y formación especializada a
funcionarios de la UMATA y la asesoría de
Política Rural
Programa de capacitación y
formación diseñado e implementado.
1
0
Diseñar e implementar un (1) programa de
fortalecimiento de la imagen institucional de
la Unidad Municipal de Asistencia Técnica
Agropecuaria UMATA y de Políticas de Desarrollo
Rural
Programa de fortalecimiento
de la imagen institucional
de la Unidad Municipal de
Asistencia Técnica Agropecuaria
UMATA y de Políticas
de Desarrollo Rural,
diseñado e implementado.
1
1
Promover la recertificación de la UMATA
como EPSAGRO
Recertificación de la UMATA
como EPSAGRO 100%
0
Sistematizar el servicio de asistencia técnica
agropecuaria y de los programas de desarrollo
rural
Servicio de asistencia
técnica agropecuaria y de
los programas de desarrollo
rural, sistematizado
100%
0
Realizar un (1) estudio técnico para la implementación
y puesta en marcha de la Secretaria
de Agricultura y Desarrollo Rural
Estudio de implementación
y puesta en marcha de la
Secretaria de Agricultura y
Desarrollo Rural, realizado.
1
1
Dotar de los equipos y elementos básicos
para la asistencia técnica agropecuaria y
operación de la UMATA
Equipos básicos para asistencia
técnica dotados 1
0
Implementar una política pública de desarrollo
rural debidamente concertada con el Concejo
Municipal de Desarrollo Rural C.M.D.R.
política pública de desarrollo
rural debidamente concertada
con el C.M.D.R. e
implementada
1
Abril 30 de 2012 Pág. 298 de 358
9.5 PROGRAMA: MARKETING DE CIUDAD Y PROMOCION REGIONAL
9.5.1 Descripción y justificación
La mala percepción de los ciudadanos frente a la clase política-dirigente y la falta de
aprobación, conocimiento o involucramiento de los proyectos es un esquema que debe
romperse para consolidar la ciudad-futuro que reclaman los Barranqueños y que eligieron
en los pasados comicios electorales. Por su parte, el Gobierno Local se encuentra
abocado al cumplimiento de su programa de gobierno en el cual estos aspectos cobran
gran relevancia e imprescindibilidad para garantizar que la ciudad-futuro que se construirá,
sea la ciudad-futuro que quieren los Barranqueños; en cuyo cumplimiento se asegurará
su auto sostenibilidad.
Barrancabermeja es un municipio con una ubicación estratégica y privilegiada, siendo el
epicentro del Magdalena Medio y Centro Urbano de desarrollo en la comarca. Sin embargo,
la planeación de la ciudad, la participación de los ciudadanos en la construcción de la
ciudad-región ha sido escasa, por lo que se requiere visibilizar un sistema de valores que
identifiquen la cultura Barranqueña y que así mismo produzcan un ejercicio comunitario
de pertenencia, afiliación y participación; elementos fundamentales para apalancar el desarrollo
y el posicionamiento socio-económico de la región.
La tan antigua frase ancestral de nuestros abuelos versa que “una golondrina no hace
verano” y estrictamente en este sentido las ciudades se construyen entre comunidad y
gobierno, actores fundamentales e interrelacionados que día a día se revitalizan en el
mutualismo, el cual cuando se rompe trae consigo el panorama desafortunado de la mayoría
de nuestras ciudades, incluyendo a Barrancabermeja.
Lo que se pretende es que al finalizar el cuatrienio de gobierno, Barrancabermeja tenga
definida su identidad bajo una marca que visibilice sus valores, cualidades y proyecte sus
recursos a nivel social, económico, turístico e institucional frente a sus propios ciudadanos
y al público externo para ser reconocida como una ciudad – futuro, amable, acogedora,
laboriosa, turística y de progreso.
9.5.2 Condiciones actuales y potencialidades
Los ciudadanos son conscientes del sinnúmero de posibilidades de su región, así como
de sus falencias y la de sus Gobernantes, lo cual es un claro ejercicio de autoconocimiento
que faculta la presentación de ésta iniciativa programática y que es un buen punto de
partida que pronostica un buen panorama para la puesta en marcha de este ejercicio. Por
otro lado la permanente insatisfacción de los ciudadanos contrastada con el profundo
desconocimiento de las decisiones políticas y gubernamentales constituye el asidero para
la implementación del Citymarketing.
Por otra parte, al otro lado del escenario se encuentra la clase política-gobernante, que
requiere de la lectura adecuada de la realidad para tomar las mejores decisiones, priorizando
sobre las necesidades reales y realizando las obras y acciones que requiere la comunidad,
generando un sólido y fuerte vínculo entre comunidad y Gobierno en una pará-
Abril 30 de 2012 Pág. 299 de 358
bola de satisfacción y aprobación que permite al municipio la construcción de una convivencia
sana y posibilitadora para todos los actores involucrados.
El municipio cuenta con un organismo para la promoción del turismo definido por el
acuerdo No. 094 del 2000, Consejo Municipal de Turismo, con el fin de promover y fortalecer
actividades y políticas turísticas, aun así adolece de una planeación estratégica para
la promoción del turismo y la comercialización del destino.
Objetivo: Construir la identidad de ciudad bajo una marca que manifieste sus valores y
proyecte sus recursos y cualidades a públicos internos y externos que contribuya a la
garantía del mejoramiento de la calidad de vida, la sostenibilidad, el desarrollo económico
y turístico, y la competitividad a nivel local, nacional e internacional del Municipio de Barrancabermeja.
Línea
Base Meta de Resultado Indicador Meta Cuatrienio
0
Establecimiento de marca de ciudad que
genere sentido de pertenencia, cultura,
turismo, inversión, participación e identidad.
Marca de ciudad construida
e implementada 100%
9.5.3 Subprogramas e indicadores de producto
Subprograma: “PROMOCIÓN DE LA IDENTIDAD BARRANQUEÑA”.
Objetivo: Identificar los valores y las cualidades de la cultura Barranqueña para su promoción y
arraigo social, económico y turístico, que genere de sentido de pertenencia y afiliación a la ciudadregión
enfocado al desarrollo económico local.
Responsable(s): SECRETARIA GENERAL/PLANEACION/DESARROLLO ECONOMICO
Línea Base Meta de Producto Indicador Meta Cuatrienio
0
Diseñar e implementar un (1) programa
de afiliación socio-cultural para los Barranqueños.
Programa de afiliación
socio-cultural para los
Barranqueños diseñado e
implementado
1
0
Diseñar e implementar un (1) programa
de Identificación y promoción de valores
locales para la inserción en la cultura
socio- económica y turística.
Programa de Identificación
y promoción de valores
locales para la inserción
en la cultura socioeconómica
y turística
diseñado e implementado
1
Subprograma: CONSTRUCCIÓN DE LA MARCA CIUDAD.
Objetivo: Diseñar, instituir social y económicamente y promover la marca ciudad con la participación
activa de los ciudadanos, las organizaciones no gubernamentales, el sector económico, la
academia, el gobierno y demás actores.
Responsable(s): SECRETARIA GENERAL/PLANEACION/DESARROLLO ECONOMICO 
Abril 30 de 2012 Pág. 300 de 358
Subprograma: CONSTRUCCIÓN DE LA MARCA CIUDAD.
Objetivo: Diseñar, instituir social y económicamente y promover la marca ciudad con la participación
activa de los ciudadanos, las organizaciones no gubernamentales, el sector económico, la
academia, el gobierno y demás actores.
Responsable(s): SECRETARIA GENERAL/PLANEACION/DESARROLLO ECONOMICO
Línea Base
Meta de Producto Indicador Meta Cuatrienio
0
Diseñar una (1) marca para la Ciudad
Marca de ciudad diseñada 1
0
Implementar una (1) campaña de
promoción y posicionamiento de
marca ciudad
Campaña de promoción y
posicionamiento de marca
ciudad implementada
1
0
Implementar un (1) programa de
Institucionalización socio- económica
de la marca ciudad
Programa de Institucionalización
socio- económica de
la marca ciudad implementado
1
9.6 PROGRAMA: FORTALECIMIENTO DE LA COMPETITIVIDAD TURISTICA
9.6.1 Descripción y justificación
Con el programa de fortalecimiento de la oferta turística se busca articular los actores
privados que intervienen en la actividad y el sector público para generar estrategias que
permitan el desarrollo de la actividad turística como un actividad económica, generadora
de empleo, armonía social, conocimiento y difusión de los valores culturales de Barrancabermeja
como ciudad región.
Es necesario fortalecer institucionalmente esta actividad desde el Consejo Municipal de
Turismo, las organizaciones privadas que hacen promoción y/o prestan servicios a esta
importante actividad. Así mismo, es necesario realizar un plan estratégico del sector para
generar confianza en los inversionistas, contribuir al crecimiento económico, al desarrollo
regional, al fortalecimiento de la identidad y al mejoramiento de la calidad de vida de la
población receptora.
Lo anterior, en concordancia con la decisión política de la actual administración departamental
de avanzar en la consolidación del desarrollo turístico del Departamento, mediante
un eje entre el Parque Nacional del Chicamocha, el espejo de agua que genera la represa
del Rio Sogamoso y el turismo paisajístico de las ciénagas y humedales del Magdalena
Medio, los cuales son de importancia capital para el desarrollo turístico de la región.
Así mismo, existe la necesidad de superar la situación de pobreza y exclusión social mediante
el fortalecimiento y la generación de nuevas fuentes de la actividad turística, como
un elemento distribuidor de rentas e ingresos.
Abril 30 de 2012 Pág. 301 de 358
9.6.2 Condiciones actuales y potencialidades
Desde hace varias décadas, Barrancabermeja como ciudad ha generado procesos sociales,
políticos, económicos y culturales que la han consolidado como un polo relevante de
desarrollo para la región y el país. Como región, aprovecha las ventajas y oportunidades
que le brinda su riqueza minero energético, la calidad de sus suelos, su diversidad ambiental
y cultural y la localización geoestratégica que la distingue de otros tejidos urbanorurales
y regionales.
Estas ventajas pasan por mostrar una ciudad que ofrece una localización propicia por su
conectividad y situación geográfica, que le permite desarrollar cadenas productivas regionales
y nacionales y se crean los escenarios logísticos necesarios para soportarlas; por
otra parte la reactivación petrolera de los últimos años, ampliará la inversión de la capacidad
petroquímica en los años venideros, y por lógica generará empleo en todo el circuito
del petróleo y una nueva bonanza que implica el riesgo de tener nuevamente fenómenos
de fuga de capitales y acumulación de flujos migratorios generados por expectativas no
claras de generación de empleo estable y masivo. Otra ventaja es la gran oferta hídrica:
siete grandes ciénagas, una zona de humedales menores, el río Magdalena y su plano
aluvial, el tramo final del río Sogamoso, sumándole la diversidad y el valor escénico de los
ecosistemas primarios y acuáticos, junto con la cultura tradicional anfibia ribereña que se
ve claramente en prácticas económicas y formas de asentamiento en torno al agua; finalmente
la ventaja más relevante, su gente emprendedora y amante del cambio, con todo y
su migración, el desarrollo industrial, la formación y hasta la misma economía de enclave
inciden en que la comunidad barranqueña cada día crea más en el progreso, en el positivismo
ribereño y posea la mejor disposición a la innovación, al emprendimiento y a la
creación; todas estas ventajas comparativas y competitivas sitúan a la ciudad en una
dimensión internacional privilegiada, pues cuenta con una agenda única de internacionalización
de su recurso natural e hídrico.
Barrancabermeja hoy se puede considerar un destino laboral principalmente relacionado
con la industria del petróleo, esto da como resultado una elevada población flotante, que
exige servicios y suministros, dando lugar a una expansión de la oferta hotelera y servicios
de gastronomía.
Existen oportunidades para desarrollar servicios turísticos y no turísticos ligados a los ejes
de comunicaciones Sur-Norte; Oriente- Occidente. La construcción en el mediano plazo
de la ruta del sol, va a propiciar un acercamiento significativo a la capital del país. Esta
ciudad es el punto intermedio entre la capital y la costa Caribe de Colombia, Según cálculos
del ministerio de transporte se va acortar a cuatro horas y media aproximadamente el
viaje por tierra desde Barrancabermeja a estos dos centros de turismo del país. Lo que
daría lugar pensar en un punto de descanso a las personas que hagan turismo desde
estos dos destinos. Como complemento se está desarrollando en este mediano plazo la
conexión desde esta vía a Barrancabermeja, mediante el proyecto de la vía Yuma.
Desde otra perspectiva, existen oportunidades para la inversión y el desarrollo de capacidades
para desarrollarse como atractivo turístico. Se está implementando el proyecto de
modernización de la refinería de Barrancabermeja, la ruta del sol, la vía Yuma, la hidroeléctrica
del Rio Sogamoso, que están generando suministro de servicios. 
Abril 30 de 2012 Pág. 302 de 358
Es evidente que en las grandes inversiones programadas en el plan de saneamiento
hídrico del municipio, mejorarán la conservación de importantes espejos de agua, causes
y humedales que rodean la ciudad, hasta llevarlos a constituirse en espacios naturales
para la contemplación y el entretenimiento.
Objetivo: Desarrollar el turismo como una actividad económica generadora de empleo,
armonía social, el aprovechamiento de los recursos naturales, a través del mejoramiento
de la competitividad turística y el fortalecimiento del mercadeo y la promoción del destino a
partir de la marca ciudady el aprovechamiento de las oportunidades de conectividad vial.
Línea
Base Meta de Resultado Indicador Meta Cuatrienio
ND
Aumentar en un 20% el número de turistas
que visitan el Municipio de Barrancabermeja
Porcentaje de turistas que
visitan el Municipio 20%
9.6.3 Subprogramas e indicadores de producto
Subprograma:APOYO AL DESARROLLO DE LA COMPETITIVIDAD TURISTICA
Objetivo:Desarrollarelturismocomounaactividad económicaatravésdelmejoramientode la
competitividadturísticayelfortalecimientodelmercadeo,lapromocióndeldestinoapartirdelamarcaciu
dad y la articulación institucional.
Responsable(s):SECRETARIADE DESARROLLO SOCIAL Y ECONOMICO
Línea Base Meta de Producto Indicador Meta
Cuatrienio
0
Implementar un (1) programa de
mejoramiento de la competitividad
Turística.
Programa de mejoramiento
de la competitividad
turística.
implementado
1
0
Implementar un (1) programa dePlanificacióneinnovacióndel
turismo y fortalecimiento
del mercadeoypromocióndel
destino.
Programa de
Planificacióneinnovacióndel
turismo y fortalecimiento
del mercadeoypromocióndel

destino implementado
1
0
Implementar un (1) programa de apoyo
a las asociaciones u organizaciones del
sector turístico.
Programa de apoyo a las
asociaciones, organizaciones
del sector turístico
implementado
1
Abril 30 de 2012 Pág. 303 de 358
Subprograma: INFRAESTRUCTURA PARA EL TURISMO
Objetivo: Mejorar la competitividad del sector turístico a través de proyectos que consoliden la
infraestructura turística.
Responsable(s):SECRETARIADE DESARROLLO SOCIAL Y ECONOMICO
Línea Base
Meta de Producto Indicador
Meta
Cuatrienio
0
Realizar dos (2) estudios de factibilidad
para el desarrollo de nuevos atractivos
turísticos o el mejoramiento de algunos
ya existentes.
Número de Estudios de
factibilidad realizados 2
0
Implementar un (1) programa de embellecimiento,
ornato y sostenimiento de la
oferta turística.
Programa de embellecimiento,
ornato y sostenimiento
de la oferta turística
implementado
1
0
Construir la fase I del gran malecón turístico.
Fase I del Gran Malecón
construida 1
0
Apoyo a la construcción de escenarios
para la promoción de la oferta turística del
Municipios
Escenario apoyado 1
Abril 30 de 2012 Pág. 304 de 358
10EJE ESTRUCTURANTE No. 4.
BARRANCABERMEJA SOSTENIBLE,
ORDENADA Y FUTURISTA
? Objetivo
Desarrollar políticas que ordenen y dignifiquen el hábitat, hagan más eficiente la movilidad
y generen condiciones de convivencia y seguridad, con base en un modelo de desarrollo
democrático, social, incluyente y ambientalmente sostenible.
? Descripción y justificación
Construir, con la gente y para la gente, una ciudad con futuro en la que el desarrollo integral,
equitativo y ambientalmente sostenible, oriente las políticas de ordenamiento territorial
de forma tal que se haga efectivo y sostenible el disfrute de los derechos, la reconciliación,
la convivencia y la paz, es una tarea fundamental en las acciones de gobierno.
Por otra parte, es importante garantizar la distribución y el acceso equitativo a los servicios,
la vivienda, la infraestructura y los equipamientos, en armonía con el medio ambiente,
a fin de que la población cuente con las condiciones necesarias para ejercer sus derechos
vitales, en el marco de un proceso efectivo de Ciudad Región.
Este eje estructurante lo conforman los siguientes programas:
? Acceso a los servicios públicos de calidad y satisfacción de los usuarios
? Sostenibilidad ambiental territorial
? Movilidad y transporte para una accesibilidad segura y eficiente
? Hábitat y ordenamiento territorial
10.1 ACCESO A LOS SERVICIOS PÚBLICOS DE CALIDAD Y SATISFACCION
DE LOS USUARIOS
10.1.1 Descripción y justificación
La Constitución Política impuso a los municipios, entre otras, la obligación de garantizar la
prestación de los servicios públicos al establecer en su Art. 311 “Al Municipio como entidad
fundamental de la división político - administrativa del Estado le corresponde prestar
los servicios públicos que determine la ley, construir las obras que demande el progreso
local, ordenar el desarrollo de su territorio, promover la participación comunitaria, el mejoramiento
social y cultural de sus habitantes y cumplir las demás funciones que le asignen
la constitución y las leyes.” 
Abril 30 de 2012 Pág. 305 de 358
Así mismo, en el Artículo 334 se establece la intervención del Estado en los Servicios
Públicos, por mandato de la ley, “…para racionalizar la economía con el fin de conseguir
el Mejoramiento de la Calidad de vida de los habitantes, la distribución equitativa de las
oportunidades y los beneficios del desarrollo y la preservación de un ambiente sano.”
Igualmente, el artículo 2 de la Ley 142 de 1994 establece la intervención del Estado en los
Servicios Públicos, con el fin de garantizar la calidad del bien objeto del servicio y su disposición
final; ampliar la cobertura; atender en forma prioritaria las necesidades básicas
insatisfechas, prestación del servicio en forma continua, ininterrumpida y eficiente; libertad
de competencia y no utilización abusiva de la posición dominante; obtención de econom-
ías de escala comprobables; obtención de mecanismos que garanticen a los usuarios el
acceso a los servicios y su régimen tarifario proporcional para los sectores de bajos ingresos.
Que en la ley 142 de 1994 en sus articulo 5 expresa que es competencia de los Municipio
asegurar que se presten a sus habitantes de manera eficiente los servicios públicos
domiciliarios.
10.1.2 Condiciones actuales y potencialidades
En la cobertura de servicios públicos del área urbana de Barrancabermeja de acuerdo a la
encuesta social de hogares realizada por la cámara de comercio en el 2011, registró un
98% en los servicios de energía y acueducto; mientras que en el suministro del gas y alcantarillado
se presentaron las menores coberturas, 83% y 91%, respectivamente.
De acuerdo con esto, en el urbana de la ciudad existen hogares que no cuentan con los
servicios básicos, lo cual informa que el crecimiento urbano no ha estado acorde con las
política de la planeación y uso del suelo, y, por ello, se evidencia la ocupación de hecho
en la tenencia de vivienda por parte de los estratos de nivel bajo.
Al desagregar la cobertura de los servicios públicos por comunas, se observó que las menores
proporciones en alcantarillado están registradas en las comunas 6, 1 y 3 el servicio
de gas, en la mayoría de las comunas, excluyendo la comuna dos (2).
Objetivo. Garantizar la disponibilidad, continuidad y calidad de los servicios públicos como
derecho esencial que les asiste a los ciudadanos.
Línea
base Meta de Resultado Indicador Meta Cuatrienio
97%
Mantener en un 97% el sistema de alumbrado
público existente, con un nivel de
calidad igual o mayor al actual durante el
cuatrienio.
1 - (No. Luminarias apagadas/No.
de luminarias
instaladas)
97%
NA
Aumentar en un 14% la cobertura del sistema
de alumbrado público rural durante el
cuatrienio.
Cobertura en servicio de
alumbrado público rural 14%
94%
Aumentar en un 6% la cobertura del servicio
de alumbrado público urbano sobre las
áreas legalmente establecidas durante el
Cobertura en servicio de
alumbrado público urbano 100%
Abril 30 de 2012 Pág. 306 de 358
Línea
base Meta de Resultado Indicador Meta Cuatrienio
cuatrienio.
100%
Mantener en un 100% la cobertura del
servicio de energía eléctrica en la zona
urbana durante el cuatrienio.
Cobertura en servicio de
energía eléctrica en la
zona urbana
100%
90,26%
Aumentar en un 3% la cobertura del servicio
de energía eléctrica en la zona rural
durante el cuatrienio.
Cobertura en servicio de
energía eléctrica en la
zona rural
93,26%
NA
Aumentar en un 10% la cobertura del servicio
de gasificación rural durante el cuatrienio.
Cobertura en servicio de
gasificación rural 10%
45%
Disminuir en un 5% el índice de agua no
contabilizada en el área urbana durante el
cuatrienio.
(Volumen de agua producida-Vol.de
agua facturada)/(Volumen
de agua
producida)
40%
98%
Mantener en un 98% el índice de continuidad
del servicio de acueducto durante el
cuatrienio.
[1 - S( Nº Horas suspendidas
durante la Interrupción*Nº
de usuarios afectados
Interrupción)] /
(Horas Totales del Año *
Nº Total de Usuarios del
Sistema) x 100 %
98%
95%
Mantener en un 95% la cobertura del servicio
de acueducto en el área urbana durante
el cuatrienio.
No. de usuarios con servicio
de acueducto/No. total
de viviendas que requieren
el servicio
95%
81%
Incrementar en un 5% la cobertura del
servicio alcantarillado sanitario en el área
urbana durante el cuatrienio.
No de viviendas con alcantarillado
sanitario/No.
total de viviendas.
86%
ND
Incrementar en un 30% el tratamiento de
aguas residuales del área urbana durante
el cuatrienio.
Tasa de tratamiento de
aguas residuales 30%
100% Mantener en un 100% la atención en el
servicio de aseo durante el cuatrienio.
% de usuarios beneficiada
con el servicio de aseo
100%
10.1.3 Subprogramas e indicadores de producto
Subprograma: SERVICIOS PUBLICOS CON CALIDAD PARA TODOS.
Objetivo: Proporcionar a los ciudadanos unos servicios públicos de calidad, continuidad y oportunidad.
Responsable(s): Secretaria de Infraestructura, Medio Ambiente
Línea
Base Meta de Producto Indicador Meta Cuatrienio
16.250 Mantener en funcionamiento las Número de iluminarias mantenidas 16.250
Abril 30 de 2012 Pág. 307 de 358
Subprograma: SERVICIOS PUBLICOS CON CALIDAD PARA TODOS.
Objetivo: Proporcionar a los ciudadanos unos servicios públicos de calidad, continuidad y oportunidad.
Responsable(s): Secretaria de Infraestructura, Medio Ambiente
iluminarias existentes
16.250 Ampliar en 1.000 nuevas luminarias
en el zona urbana del Municipio.
Número de luminarias instaladas 17.250
2.100 Instalar 300 nuevas luminarias en
el zona rural del Municipio.
Número de luminarias instaladas 2.400
58.019
Mantener el servicio de energía
eléctrica para el sistema de alumbrado
público en el zona urbana.
Número de inmuebles beneficiadas
con alumbrado públicos 58.019
4.351 Mantener el servicio de energía
eléctrica en el área rural.
Número de viviendas con servicio de
energía eléctrica 4.351
47.230
Mantener la población beneficiada
con la recolección de basuras y
desechos en el casco urbano del
Municipio.
Número de usuarios atendidos 47.230
ND
Dotar 1500 viviendas con acometidas
y redes de gas domiciliario
rural.
Número de viviendas dotadas 1.500
0
Crear 3 operadores de servicios de
acueducto y alcantarillado rurales.
Número de operadores creados 3
ND
Aumentar el número de metros
lineales de red de acueducto en
corregimientos.
Metros de red de acueducto construidos
en Corregimientos 10.000
0
Construir 50 metros lineales de
canales de aguas lluvias en el municipio.
Metros lineales de canales construidos
50
0
Realizar 2 estudios y diseños para
obras de saneamiento básico rural
Número de estudios y diseños realizados
2
0
Construir 300 soluciones individuales
de saneamiento básico veredales.
Número de soluciones individuales
de saneamiento básico en veredas
construidas
300
Subprograma: AGUA POTABLE Y SANEAMIENTO BÁSICO.
Objetivo: Proporcionar a los ciudadanos unos servicios públicos de calidad, continuidad y oportunidad.
Responsable(s): Secretaria de Infraestructura y Aguas de Barrancabermeja
ND Rehabilitar 10.000 ml redes de
acueducto urbano de acueducto
Metros lineales de redes rehabilitadas
10.000
0
Construir 2.000 metros lineales de
nuevas redes de acueducto urbano
Metros lineales de redes nuevas
construidas 2.000
0
Formular el Plan Maestro Acueducto
de Expansión Urbano
Plan Maestro de Acueducto de Expansión
Urbano formulado 1
0
Realizar un estudio de posibles
fuentes de abastecimiento de agua
viables de incorporarse al sistema
actual de acueducto urbano.
Estudio realizado 1
0 Instar 3 aireadores mecánicos en la Número de aireadores mecánicos 3
Abril 30 de 2012 Pág. 308 de 358
Subprograma: AGUA POTABLE Y SANEAMIENTO BÁSICO.
Objetivo: Proporcionar a los ciudadanos unos servicios públicos de calidad, continuidad y oportunidad.
Responsable(s): Secretaria de Infraestructura y Aguas de Barrancabermeja
ciénaga San Silvestre, en el sector
donde se encuentra ubicada la
bocatoma del acueducto.
instalados
100%
Subsidiar el 100% de los usuarios
de acueducto de los estratos 1, 2 y
3, como inversión social, de conformidad
con la Ley 142 de 1994.
% de usuarios de acueducto subsidiados
de los estratos 1, 2 y 3 100%
0
Optimizar la captación y el sistema
de tratamiento de agua potable. Captación y PTAP optimizados 1
ND
Fortalecer institucionalmente la
empresa de servicios públicos domiciliarios
de acueducto y alcantarillado.
Empresa fortalecida 1
0
Rehabilitar 8.000 metros lineales
de redes de alcantarillado sanitario
urbano.
Metros lineales de redes rehabilitadas
8.000
0
Construir 5.000 metros lineales de
nuevas redes de alcantarillado
sanitario urbano.
Metros lineales de redes nuevas
construidas 5.000
100%
Subsidiar el 100% de los usuarios
de alcantarillado de los estratos 1,
2 y 3, como inversión social, en los
términos de la Ley 142 de 1994.
% de usuarios de alcantarillado subsidiados
de los estratos 1, 2 y 3 100%
62.000
Aumentar en 2.000 metros lineales
de red de alcantarillado pluvial (urbano)
construidos en el Municipio.
Metros de red de alcantarillado pluvial
(urbano) construidos enelMunicipio
64.000
9.8 Ampliar en 3 km los colectores de
alcantarillado del Municipio.
Kilómetros construidos de colectores
de alcantarillado 12.8
ND
Diseñar y construir el emisario final
de conformidad con el Plan de Saneamiento
Hídrico.
Emisario final construido 1
0
Construir la Planta de Tratamiento
de Aguas Residuales San Silvestre
de conformidad con el Plan de Saneamiento
Hídrico.
Planta de Tratamiento de Aguas
Residuales San Silvestre Construida 1
0 Optimizar 13 mini-PTAR existentes. Número de Mini PTAR optimizadas 13
0
Actualizar el catastro de redes de
acueducto y alcantarillado en el
área urbana.
Catastro de redes actualizado 1
0
Construir 2 Plantas de Tratamiento
de Agua Potable (PTAP) en el zona
rural.
Número de plantas construidas 2
0
Optimizar 1 PTAP del corregimiento
el Llanito.
Planta de tratamiento de agua potable
optimizada en el corregimiento 1
0
Construir y/o reponer 1.000 metros
de redes de alcantarillado rural.
Metros de red de alcantarillado construidas
y/o repuestas 1.000
Abril 30 de 2012 Pág. 309 de 358
Subprograma: AGUA POTABLE Y SANEAMIENTO BÁSICO.
Objetivo: Proporcionar a los ciudadanos unos servicios públicos de calidad, continuidad y oportunidad.
Responsable(s): Secretaria de Infraestructura y Aguas de Barrancabermeja
0
Realizar 4 estudios y diseños de
Plantas de Tratamiento de Aguas
Residuales (PTAR) en la zona rural
Número de estudios y diseños realizados
4
0
Construir 2 PTAR en la zona rural
del Municipio.
Número de plantas de tratamiento de
aguas residuales construidas 2
Subprograma: CONTROL DE PÉRDIDAS DE AGUA POTABLE
Objetivo: Optimizar la capacidad del sistema de acueducto mejorando parámetros característicos
de continuidad, calidad, confiabilidad, cobertura, cantidad y costos.
Responsable(s): Aguas de Barrancabermeja.
Línea
Base Meta de Producto Indicador Meta Cuatrienio
0
Construir 5 kilómetros de anillo
hidráulico.
Kilómetros de anillo hidráulico construido
5
1
Construir 6 estaciones sectoriales
de control.
Estaciones sectoriales de control
construidas 7
0
Actualizar el catastro de suscriptores.
Catastro de suscriptores actualizado 1
67% Aumentar en un 18% la cobertura
de micro-medición.
(Número de usuarios con micromedición)/(Número
total de viviendas
que requieren el servicio)
85%
0
Construir laboratorio de metrología.
Laboratorio de metrología construido
1
10.2 PROGRAMA: SOSTENIBILIDAD AMBIENTAL TERRITORIAL
10.2.1 Descripción y justificación
El proceso de desarrollo en la región y en especial para Barrancabermeja debe sustentarse
en la articulación adecuada de lo económico, lo social y lo AMBIENTAL. Dicha articulación
permitirá sentar las bases para avanzar hacia el desarrollo sostenible, de acuerdo
con lo dispuesto por nuestra carta constitucional.
El desarrollo sostenible debe construirse en función de garantizar unas condiciones adecuadas
de calidad de vida de los habitantes y generar condiciones propicias para el crecimiento
económico, lo que implica integrar las consideraciones ambientales en los procesos
de planificación del desarrollo, de manera que promuevan la adopción de modalidades
sostenibles de producción y consumo y la prevención de la degradación ambiental,
reconociendo la necesidad de asegurar oportunidades de desarrollo a las generaciones
futuras, a partir del conocimiento, la conservación y el uso de la biodiversidad y de los
recursos naturales renovables.
Abril 30 de 2012 Pág. 310 de 358
Este programa presenta las estrategias que orientarán la promoción del desarrollo sostenible
que, durante el próximo cuatrienio, le permitirán a la administración municipal armonizar
en lo local y por ende lo regional, las acciones y los recursos necesarios para garantizar
la oferta de bienes y servicios ambientales, y así afrontar los impactos ambientales.
Además estas estrategias están en consonancia con aquellas que se proponen para
promover la sostenibilidad ambiental en el marco de la „Visión Colombia II Centenario:
2019?.
10.2.2 Condiciones actuales y potencialidades
El municipio de Barrancabermeja se ha visto afectado por un progresivo e intenso deterioro
de la calidad del medio ambiente, a causa de un desarrollo desordenado y altamente
contaminante.
Este constante crecimiento industrial, urbano y económico del municipio sin una planificación
adecuada y sin visión de futuro, asociado a una sobreexplotación del medio y sus
recursos, han contribuido lenta y progresivamente a la degradación de los ecosistemas
naturales del municipio, viéndose esto reflejado en la inestabilidad de los recursos renovables
por contaminación del recurso hídrico, pérdida de diversidad, destrucción de hábitats
naturales y extinción de especies silvestres.
El problema de la contaminación ambiental en el Municipio de Barrancabermeja está enmarcado
de la siguiente manera:
Recurso Hídrico.
El Municipio de Barrancabermeja en su extensión territorial de 1.154 km cuadrados cuenta
con un gran número de acuíferos tanto en el sistema lentico como lotico, (12 ciénagas,
14 quebradas y 18 caños). Se consideran ecosistemas estratégicos las ciénagas San Silvestre
y Llanito, la primera por ser la fuente de abastecimiento de agua para consumo
humano e industrial del Municipio y la segunda por ser la principal fuente de sustento alimenticio,
turístico y económico para el corregimiento El Llanito. Sin embargo, su uso inadecuado
a través del tiempo ha generado un grave deterioro del ecosistema, siendo hoy,
el recurso más contaminado en el municipio.
Los vertimientos de aguas residuales domésticas, provenientes de los colectores del
alcantarillado y de drenajes a cielo abierto sin ningún control, aportan gran volumen de
materia orgánica a los cuerpos de agua, siendo más evidente el deterioro por esta causa
en las Ciénagas Miramar y Juan Esteban, en las Quebradas las Camelias y las Lavanderas
y en los Caños Zarzal, Cardales, Internacional, Palmira y la Mina. Situación que se
hace más crítica ante la carencia de una planta de tratamiento de aguas residuales
domésticas.
Las aguas residuales domésticas se han constituido en una de las fuentes de contaminación
del recurso hídrico de Barrancabermeja.
La deficiencia del sistema de alcantarillado y carencia de una planta de tratamiento de
aguas servidas, así como la existencia de drenajes de residuos líquidos domésticos en 
Abril 30 de 2012 Pág. 311 de 358
forma incontrolada y a cielo abierto son factores que han contribuido a la degradación de
algunos cuerpos de agua como las Ciénagas Miramar y Juan Esteban, las Quebradas Las
Camelias, Las Lavanderas y el Río Magdalena.
Río Magdalena. El Río Magdalena, principal fuente fluvial del país, recibe vertimientos de
aguas residuales tanto de origen doméstico como industrial, aumentando, a su paso por la
ciudad, los niveles de contaminación que ha recibido a lo largo de su recorrido en otras
regiones.
El Río Magdalena recibe varias descargas directas del alcantarillado de la ciudad en las
inmediaciones de la bodega Adenavi, e indirectas a través de sus tributarios, situación
que contribuye a aumentar el deterioro de esta importante fuente fluvial. Situación que se
entrará a corregir en el corto plazo con la entrada en operación del colector central, en
construcción en el marco de la implementación del Plan de Saneamiento Hídrico.
Por otra parte y debido a que la Planta de Tratamiento de Aguas Residuales IndustrialesPTAR
del CIB ECOPETROL, no es eficiente ciento por ciento, se vierten algunos residuos
al Río Magdalena con contenidos de grasas, aceites y fenoles, entre otros.
Ciénaga Miramar. Debido al aporte de materia orgánica, la Ciénaga Miramar presenta
elevados grados de sedimentación y de eutroficación, puesto que recibe un alto porcentaje
de las aguas residuales domésticas de la ciudad varios colectores del alcantarillado
vierten directamente a la ciénaga, entre otros, los situados cerca a la entrada principal del
CIB-ECOPETROL y detrás del Batallón Nueva Granada y a la carga contaminante de las
quebradas Las Lavanderas, Las Camelias y Pueblo Nuevo Lavanderas que recogen las
aguas residuales de una gran parte de la ciudad. Es además, un vertedero de los líquidos
provenientes de la embotelladora de gaseosas EMBOSAN, las cuales desembocan en
esta ciénaga, lo cual ha favorecido la proliferación de malezas acuáticas. Según estudios
de batimetría realizados en diferentes sitios de la ciénaga en el año de 1993, la columna
de agua era de 3 metros y la de lodo de 8 metros, que comparados con mediciones efectuadas
en 1983 indican que el nivel de sedimentación pasó de 25 a un 75 por ciento.
Ciénaga San Silvestre. La Ciénaga de San Silvestre presenta sedimentación y eutroficación
aunque en menor grado, sin embargo, de no tomarse las acciones pertinentes para
mitigar el impacto, se llegaría a una situación crítica en un futuro próximo.
La contaminación de la Ciénaga San Silvestre, fuente de abastecimiento del acueducto de
la ciudad, se considera por lo general de baja a media, caracterizada por presencia de
aceites y grasas, lento proceso de eutroficación, fuertes oscilaciones en su profundidad y
presencia de materia orgánica originada por las descargas residuales del caño El Zarzal
y de vertimientos en el sector urbano de Boston; no obstante, según estudios realizados,
sus aguas son aptas para el consumo humano con el tratamiento convencional previo.
Según afirmaciones de los pescadores de la región, la pesca en la Ciénaga de San Silvestre
se redujo a partir de la construcción de la presa en el caño del mismo nombre.
Ciénaga el Llanito. Estudios realizados por diferentes entidades han mostrado que la
Ciénaga el Llanito se ha visto afectada por los derrames accidentales o eventuales de
hidrocarburos del área de explotación de campo Galán; los niveles de fenoles encontra-
Abril 30 de 2012 Pág. 312 de 358
dos. La carga de materia orgánica es relativamente baja, a excepción de la zona aledaña
al corregimiento El Llanito. Así mismo, recibe aportes de agua de escorrentía conducidas
por un elevado número de caños que drenan las terrazas vecinas.
Ciénaga Juan Esteban. El ecosistema de la Ciénaga Juan Esteban ha sido notablemente
afectado principalmente por los vertimientos de aguas residuales domésticas en sus ca-
ños afluentes y por los colectores del alcantarillado, lo cual ha originado un alto grado de
eutroficación, situación agravada por el lanzamiento de residuos sólidos (basuras), provenientes
de las viviendas aledañas. Por otra parte, las aguas residuales de la actividad
petrolera en el área La Cira - Infantas vertidas al Caño La Cira, han originado la presencia
de hidrocarburos en la ciénaga.
Objetivo: Definir lineamientos estratégicos de inversión que garanticen procesos de sostenibilidad
ambiental del territorio, mediante la planificación, implementación y control de
acciones, para la preservación, conservación y recuperación de los recursos naturales y la
gestión integral del riesgo.
Línea
Base Meta de Resultado Indicador Meta Cuatrienio
NR
Incrementar acciones para la recuperación
y protección de áreas degradadas durante
el cuatrienio
Número de hectáreas
restauradas o rehabilitadas
500
35%
Aumentar en un 3% el área de bosques
reforestados en cuencas abastecedoras de
agua durante el cuatrienio
% de áreas de bosques
reforestados 36%
0
Garantizar la sostenibilidad del recurso
hídrico a través de la conservación de los
ecosistemas que regulan la oferta hídrica
durante el cuatrienio.
Número planes de manejo
de las cuencas elaborados
formulados e implementados
3
NR
Contribuir a la seguridad, el bienestar, la
calidad de vida de las personas y al desarrollo
sostenible a través del control y la
reducción del riesgo de desastres durante
el cuatrienio.
Número de acciones de
control y reducción del
riesgo ejecutadas
8
100.000
Incrementar en 20.000 Metros cuadrados
el mantenimiento y recuperación de zonas
verdes urbanas durante el cuatrienio.
M² de zonas verdes mantenidos
120.000
4
Cumplir con los niveles de calidad del aire
establecidos en la normatividad vigente a
través de 2 nuevas estaciones de medición
durante el cuatrienio.
Número de estaciones de
medición que reportan
cumplimiento de los
estándares de calidad del
aire
6
0% Controlar la minería ilegal.
% de los titulo mineros
fiscalizados 5%
100%
Garantizar la disposición final de los residuos
sólidos municipales cumpliendo con
las especificaciones técnicas del Ministerio
% de residuos sólidos
dispuesto en forma controlada
100%
Abril 30 de 2012 Pág. 313 de 358
Línea
Base Meta de Resultado Indicador Meta Cuatrienio
de Ambiente y Desarrollo Sostenible, así
como la legislación nacional vigente.
0
Desarrollar un sistema integrado para la
recolección selectiva, recuperación, aprovechamiento
y comercialización de residuos
sólidos, orgánicos, inorgánicos y especiales.
% de residuos sólidos
recuperados, aprovechados
y comercializados
50%
ND
Generar conciencia y capacitar sobre formas
ecológicas, económicas y socialmente
viables de uso de los recursos naturales y
la protección del medio ambiente durante
el cuatrienio.
Número de capacitación
realizadas 8
0
Desarrollar acciones de investigación e
innovación en temas relacionados con la
problemática ambiental del territorio durante
el cuatrienio.
Número de acciones desarrolladas
1
0
Promover el control y seguimiento de delitos
ambientales durante el cuatrienio.
Número de acciones realizadas
4
10.2.3 Subprogramas e indicadores de producto
Subprograma: BIODIVERSIDAD Y SUS SERVICIOS ECO-SISTÉMICOS
Objetivo: Recuperar y proteger las áreas estratégicas ambientales del Municipio.
Responsable(s): Secretaria de Medio Ambiente
Línea
Base Meta de Producto Indicador Meta Cuatrienio
347
Compra y/o mantenimiento de 300
hectáreas para la protección y conservación
de sistemas estratégicos
Número de hectáreas
compradas 647
NR Elaborar el Sistema Local de Áreas Protegidas
(SILAP) SILAP elaborado 1
NR
Generar 4 acciones complementarias de
ordenamiento territorial que aporten a la
conectividad de áreas ambientales estratégicas

Número de acciones ejecutadas
4
319
Reforestar con especies nativas 200
hectáreas para proteger los nacimientos
de agua que surten a la entidad territorial
Número de hectáreas
establecidas 519
Subprograma: GESTIÓN INTEGRAL DEL RECURSO HÍDRICO.
Objetivo: Garantizar la disponibilidad y manejo del recurso hídrico, entendiendo que conecta
las actividades sociales, económicas y ambientales.
Abril 30 de 2012 Pág. 314 de 358
Responsable(s): Medio Ambiente
Línea
Base Meta de Producto Indicador Meta Cuatrienio
0
Realizar un estudio de la oferta hídrica
del municipio.
Estudio realizado 1
0
Elaborar 3 planes de manejo para la
conservación de la oferta hídrica del
municipio.
Número de planes de
manejo formulados 3
0
Realizar 4 monitoreos de los principales
cuerpos hídricos.
Números de monitoreos
realizados 4
0
Realizar un diagnóstico del estado
actual de los principales cuerpos hídricos.
Número de diagnósticos
realizados 2
0
Crear e implementar el fondo de sostenibilidad
del agua Fondo implementado 1
Subprograma: GESTIÓN AMBIENTAL SECTORIAL Y URBANA.
Objetivo: Promover la gestión ambiental en los diferentes sectores productivos dentro del
área urbana.
Responsable(s): Secretaria de Medio Ambiente
Línea
Base Meta de Producto Indicador Meta Cuatrienio
0
Elaborar el Sistema de Gestión Ambiental
Municipal (SIGAM) SIGAM elaborado 1
NR
Promover el cumplimiento del Decreto
1299 de 2008 (Departamentos
de Gestión Ambiental) a 8 empresas
del sector industrial
Número de empresas asesoradas
8
0
Formalizar 2 protocolos para el monitoreo
y el seguimiento de la calidad
del aire urbano y el ruido ambiental
Número de Protocolos formalizados
2
0
Consolidar la línea base de calidad
de aire y ruido a nivel urbano Línea baseconsolidada 1
0
Formular el Plan Maestro de Calidad
del Aire
Plan maestro de calidad del
Aire formulado 1
1
Garantizar el funcionamiento del
programa de mantenimiento de
caños y zonas verdes, por periodos.
Programa en funcionamiento
1
0
Promover un programa para el
cumplimiento de la Ley 697 de 2001
(uso racional y eficiente de la energ-
ía, se promueve la utilización de
energías alternativas) a nivel institucional

Programa implementado 1
0
Realizar estudio y diseño para la,
construcción y operación del vivero
municipal
Estudio y diseño realizado 1
Puesta en operación del
vivero 1
0 Realizar un diagnóstico en materia Diagnóstico realizado 1
Abril 30 de 2012 Pág. 315 de 358
Subprograma: GESTIÓN AMBIENTAL SECTORIAL Y URBANA.
Objetivo: Promover la gestión ambiental en los diferentes sectores productivos dentro del
área urbana.
Responsable(s): Secretaria de Medio Ambiente
de explotación ilegal de minerales
0
Implementar planes de manejo y
ordenamiento de las camelias y
lavanderas
Número de planesimplementados
2
Nombre del Subprograma: GESTIÓN INTEGRAL DEL RIESGO
Objetivo: Planificar y coordinar las acciones para la prevención, mitigación y la atención de
efectos causados por fenómenos naturales, antrópicos y cambio climático; en articulación
con instituciones públicas y privadas.
Responsable(s): Secretaria de Medio Ambiente
Línea
Base Meta de Producto Indicador Meta Cuatrienio
0
Implementar el Plan Municipal para
la Gestión del Riesgo (PMGR).
Elaboración del PMGR 1
Número de socializaciones
realizadas 3
0
Realizar 4 técnicas de comunicación
para la sensibilización en prevención,
mitigación y atención de
gestión integral del riesgo.
Número de eventos realizados
4
0
Realizar estudio, diseño y construcción
de la bodega de materiales
para la atención de emergencias.
Estudio y diseño elaborado 1
Construcción bodega 1
0
Realizar estudio de evaluación y
zonificación del riesgo de desastre.
Estudio realizado 1
0
Realizar el Inventario de obras
estructurales necesarias para la
reducción de la vulnerabilidad en
zonas de altos riesgo.
Inventario de obras realizado 1
0
Realizar estudio de evaluación de
vulnerabilidad y riesgos para fines
de formulación de acciones frente
al cambio climático.
Estudio realizado 1
0
Fortalecer el CLOPAD a través del
fondo con la adquisición de suministro
y equipos para la atención de
emergencias.
Número de equipos y/o suministros
entregados 4
Nombre del Subprograma: PLAN DE GESTIÓN INTEGRAL DE RESIDUOS SÓLIDOS
(PGIRS).
Objetivo: Mejorar la gestión integral de residuos sólidos en el Municipio con el fin de minimizar
los riesgos del medio ambiente y salud durante el cuatrienio.
Responsable(s): Secretaria de Medio Ambiente
Abril 30 de 2012 Pág. 316 de 358
Nombre del Subprograma: PLAN DE GESTIÓN INTEGRAL DE RESIDUOS SÓLIDOS
(PGIRS).
Objetivo: Mejorar la gestión integral de residuos sólidos en el Municipio con el fin de minimizar
los riesgos del medio ambiente y salud durante el cuatrienio.
Responsable(s): Secretaria de Medio Ambiente
Línea
Base Meta de Producto Indicador Meta Cuatrienio
1
Ajustar el Plan de Gestión Integral
de Residuos Sólidos (PGIRS).
PGIRS ajustado 1
1
Gestionar ante la CAS la definición
del área para el manejo de los
residuos sólidos del municipio en
base a las tres alternativas identificadas
por el estudio22
.
Concepto emitido por la CAS 1
0
Realizar los estudios y diseño del
tecno-parque regional para el manejo
integral de residuos sólidos
municipales que incluya, aprovechamiento
y/o tratamiento y disposición
final contraladas.
Estudio y diseño realizados 1
0
Construcción del tecno-parque
regional para el manejo integral de
residuos sólidos.
Tecno-parqueconstruido 1
0
Realizar el estudio y diseño del
sistema de recolección, transporte
y disposición final de residuos sólidos
producidos en el área rural.
Estudio y diseño realizado 1
ND
Fortalecer 4 cooperativas y asociaciones
de recicladores en el área
empresarial.
Número de organizaciones
de recicladores fortalecidas 4
0
Implementar 4 técnicas de comunicación
para la sensibilización masiva
respecto del manejo, separación,
almacenamiento y presentación
en la fuente, a través de los
medios de comunicación locales.
Número de eventos realizados
4
0
Implementar un sistema de culturización
ciudadana orientada a la
adecuada separación en la fuente
y valoración de la actividad del
reciclaje, dirigida a organizaciones
gremiales, junta de acciones comunales
y demás grupos poblacionales
en el ámbito social municipal.
Número de grupos poblacionales
capacitados 20
Subprograma: EDUCACIÓN E INVESTIGACIÓN AMBIENTAL
Objetivo: Contribuir a la solución de la problemática ambiental del territorio generando acciones
de mejoramiento continuo.

22Denominado “actualización de la determinación de las áreas favorables para la localización del nuevo relleno
sanitario del Municipio de Barrancabermeja, Departamento de Santander. 2010”
Abril 30 de 2012 Pág. 317 de 358
Responsable(s): Secretaria de Medio Ambiente
Línea
Base Meta de Producto Indicador Meta Cuatrienio
0
Implementar 4 programas para la
sensibilización y capacitación ambiental.
Número de programas de
sensibilización implementados
4
0
Consolidar 6 proyectos ambientales
escolares (PRAES) urbano y
rural.
Número de proyectos consolidados
6
0 Formar 50 promotores ambientales Número de promotores formados
50
0
Gestionar la celebración 2 convenios
de concertación de producción
más limpia con sectores productivos
(petróleo, palma, ladrillos, abonos).
Número de convenios celebrados
2
Subprograma: PREVENCIÓN Y CONTROL AMBIENTAL
Objetivo: Generar acciones tendientes a la mitigación de efectos e impactos ambientales por
la acción generada por el desarrollo de proyectos y acciones entrópicas.
Responsable(s): Secretaria de Medio Ambiente
Línea
Base Meta de Producto Indicador Meta Cuatrienio
0
Participar en 4 reuniones de seguimiento
a macro-proyectos de
impacto regional.
Número de reuniones de
seguimiento de participación 4
0
Implementar 2 acciones para reglamentar
la prestación del servicio
y controlar el impacto ambiental
generado por la operación del cementerio
municipal.
Número de acciones implementadas
2
0
Implementar 2 acciones para controlar
el impacto ambiental generado
por la operación de las plantas
de beneficio animal.
Número de acciones implementadas
2
0
Promover 4 acciones de control
que reduzcan el delito ambiental.
Número de acciones promovidas
4
10.3 MOVILIDAD Y TRANSPORTE PARA UNA ACCESIBILIDAD SEGURA Y
EFICIENTE
10.3.1 Descripción y justificación
La movilidad urbana se ha convertido en uno de los problemas más graves de las mayor-
ías de ciudades del mundo. El uso indiscriminado del automóvil o de las motocicletas ha
llevado a los administradores de las grandes ciudades a reflexionar sobre la forma propicia
para dar respuesta a la creciente movilidad urbana. Por lo cual, desde hace ya varias
décadas se viene hablando, en los países industrializados, de gestión de la circulación, 
Abril 30 de 2012 Pág. 318 de 358
racionalización del uso del automóvil y sobre todo dar prioridad al transporte urbano de
pasajeros, bajo esta premisa algunas ciudades en Colombia han introducido transformaciones
considerables en sus sistemas de organización y de gestión del transporte urbano;
es en este sentido que Barrancabermeja se hace necesario pensar en la construcción de
una Plan Maestro de Movilidad que contribuya a garantizar los medios y la infraestructura
vial requerida para hacer de Barrancabermeja una ciudad moderna y competitiva.
10.3.2 Condiciones actuales y potencialidades
La red vial urbana está conformada por la red de vías que atraviesan la ciudad de Oriente
a Occidente y de Norte a Sur, facilitando el transporte y las actividades laborales, econó-
micas y recreativas.
Actualmente, Barrancabermeja cuenta en el perímetro urbano, con una malla vial de 393
kilómetros lineales; de los cuales 19.9 kilómetros pertenecen a vías principales, 115.4
kilómetros a vías secundarias, 64.43 kilómetros a vías colectoras y 193.28 a vías locales.
El Plan Maestro de Movilidad y sus lineamientos se convierte en una de las grandes fortalezas
del Municipio, yaque dicho plan cuenta con una formulación estratégica a nivel de
infraestructura vial, tránsito y transporte, armonizado con un fuerte componente urbanístico.

Por tal razón, el Plan Maestro de Movilidad se convierte en el insumo principal de la planificación
de la que es objeto la movilidad del Municipio.
Objetivo: Garantizar la movilidad segura y legal, articulando acciones de la autoridad
competente en cumplimiento del Código Nacional de Transito, Normas concordantes y los
diferentes estudios de Movilidad, entre ellos, el Plan Maestro de Movilidad y Lineamientos
del Plan Vial del Municipio.
Línea
Base Meta de Resultado Indicador Meta Cuatrienio
12,5%
Incrementar en un 50% el número de redes
de semaforización modernizadas durante
el cuatrienio.
% de red de semaforización
modernizadas 62,5%
73%
Ampliar en un 10% la cobertura de intersecciones
semaforizadas durante el cuatrienio.
% de intersecciones semaforizadas
83%
33%
Ampliar en un 30% las vías con señalización
horizontal en un nivel de calidad igual
o mayor al actual durante el cuatrienio.
% de vías señalizadas
horizontalmente 63%
1557
Ampliar en 1.000 las señales verticales
instaladas en el Municipio durante el cuatrienio.
% de señales verticales
instaladas 2557
313 Mantener las 313 señales verticales instaladas
en buen estado durante el cuatrienio.
Número de señales verticales
mantenidas 313
23,2% Ampliar en un 50% la cobertura de reduc- % de reductores de veloci- 53,2%
Abril 30 de 2012 Pág. 319 de 358
Línea
Base Meta de Resultado Indicador Meta Cuatrienio
tores de velocidad en sectores escolares y
de alto riesgo de accidentalidad durante el
cuatrienio.
dad
62.286
Mantener los programas de educación y
seguridad vial para mejorar el comportamiento
de los usuarios de las vías durante
el cuatrienio.
Número de personas sensibilizadas
62.286
35,5%
Mantener en buen estado el 35,5% de la
malla vial del área rural del Municipio durante
el cuatrienio.
% de kilómetros de malla
vial rural mantenida 35,5%
17% Disminuir en un 3% las vías sin pavimentar
durante el cuatrienio.
% de vías sin pavimentar 14%
46%
Incrementar en un 14% las vías pavimentadas
a través del programa de autopavimentación.
% de vías pavimentadas 60%
51% Mejorar en un 7,6% las vías que no se
conservan en buen estado.
% de vías rehabilitadas 58,6%
10.3.3 e indicadores de producto
Subprograma: MODERNIZACION DE LA RED DE SEMAFORIZACIÓN.
Objetivo: Centralizar la red de semáforos existentes en la ciudad a través de una central de tráfico
de conformidad con el estudio del Plan Maestro de Movilidad y Lineamientos del Plan Vial.
Responsable(s):Dirección de Tránsito y Transporte
Línea
Base Meta de Producto Indicador Meta Cuatrienio
0
Realizar un estudio para la construcción de
la central de tráfico.
Estudio realizado 1
0
Construir una central de tráfico en el Municipio.
Central de trafico construida
1
40 Conectar a la central de tráfico las 20 intersecciones
principales de la ciudad.
Número de intersecciones
semaforizadas conectadas
a la central
20
35 Modernizar23 30 intersecciones semaforizadas.
Número de intersecciones
modernizadas 30
40 Semaforizar 6 nuevas intersecciones.
Número de intersecciones
nuevas semaforizadas 46
Subprograma: SEÑALIZACION PARA MOVILIDAD EFICIENTE Y SEGURA.
Objetivo: Ampliar la cobertura de vías con señalización horizontal y vertical de conformidad con el
estudio del Plan Maestro de Movilidad y Lineamientos del Plan Vial.

23 Hace referencia al cambio de equipos, semáforos y cableado.
Abril 30 de 2012 Pág. 320 de 358
Responsable(s):Dirección de Tránsito y Transporte
Línea
Base Meta de Producto Indicador Meta Cuatrienio
45.161 Aumentar en 44.000 metros lineales horizontales
de vías señalizadas.
Número de metros lineales
demarcados aplicados 89.161
19.508 Aumentar en 25.000 M² horizontales de
vías señalizadas.
Número de m2 en marcas
viales aplicados 44.508
1.557 Incrementar en 1.000 señales verticales
instaladas.
Número de señales verticales
instaladas 2.557
200 Mantener 200 nuevas señales verticales.
Número de señales verticales
en mal estado mantenidas
200
232 Construcción de resaltos nuevos.
Número de metros lineales
de resalto construidos 532
Subprograma: CULTURA DE LA MOVILIDAD SEGURA.
Objetivo: Sensibilizar a los usuarios de las vías para mejorar su comportamiento y disminuir los
riesgos de accidentes de conformidad con el estudio del Plan Maestro de Movilidad y Lineamientos
del Plan Vial.
Responsable(s):Dirección de Tránsito y Transporte
Línea
Base Meta de Producto Indicador Meta Cuatrienio
300
Educar a 300 conductores de servicio
público de transporte sobre el uso adecuado
de la infraestructura vial y su cuidado.
Número de conductores
capacitados 600
62.000
Educar a la población sobre el uso adecuado
de la infraestructura vial y su cuidado.
Número de usuarios capacitados
62.000
Subprograma: PLAN MAESTRO DE MOVILIDAD Y TRANSPORTE.
Objetivo: Garantizar un adecuado desarrollo de los diferentes modos de transporte, que permita
que los procesos de movilidad del ciudadano sean seguros y agradables de conformidad con el
estudio del Plan Maestro de Movilidad y Lineamientos del Plan Vial, y otros estudios realizados.
Responsable(s):Secretaria de Infraestructura
Línea
Base Meta de Producto Indicador Meta Cuatrienio
137,5524 Rehabilitar 10,5 kilómetros de la malla vial
urbana
Kilómetros de red vial rehabilitados
148,05
177,4 Priorizar 63 kilómetros de malla vial rural
a mantener
Kilómetros de la red vial con
mantenimiento rutinario 63

24 Esta fuente corresponde a datos suministrados por la secretaria de infraestructura y están contenidos en el
Plan Maestro de Movilidad.
Abril 30 de 2012 Pág. 321 de 358
Subprograma: PLAN MAESTRO DE MOVILIDAD Y TRANSPORTE.
Objetivo: Garantizar un adecuado desarrollo de los diferentes modos de transporte, que permita
que los procesos de movilidad del ciudadano sean seguros y agradables de conformidad con el
estudio del Plan Maestro de Movilidad y Lineamientos del Plan Vial, y otros estudios realizados.
Responsable(s):Secretaria de Infraestructura
55 Pavimentar4 kilómetros de víasexistentes.
Kilómetros de la red vial
pavimentados 59
60 Pavimentar 8,4 kilómetros lineales de vías
por auto-pavimentación.
Kilómetros de la red vial
pavimentados 68,4
ND Construir obras para estabilización de
taludes.
Metros lineales de taludes
estabilizados 400
0
Realizar 5 Estudios y diseños para la
estabilización de taludes.
Número de estudios y dise-
ños realizados 5
0
Construir 5 kilómetros de nuevas vías, de
conformidad con el plan maestro de movilidad.
Kilómetros de red vial construidos
5
0
Realizar 11 estudios y diseños para proyectos
de infraestructura vial y otros modos
de transporte (vías, optimización del
sistema vial del Municipio, puentes,
otros).
Número de Estudios y dise-
ños realizados 11
0
Realizar los estudios y diseños para la
construcción y puesta en marcha de la
terminal de transportes.
Estudios y diseños para la
construcción y puesta en
marcha de la terminal de
transportes realizado
1
0
Construir y poner en operación el terminal
de transportes.
Terminal de transportes
construido y en operación 1
0
Comprar equipo pesado para mejorar la
capacidad instalada del parque automotor
del Municipio.
Número de equipos y/o maquinaria
adquirida 5
0
Construir un sistema de optimización del
sistema vial del Municipio de Barrancabermeja.
Sistema de optimización vial
construido 1
0
Gestionar la viabilidad de la construcción
de la gran vía yuma.
Vía Yuma viabilizada 1
0 Construir la avenida del rio Fase I.
Fase I avenida del rio construida
1
Subprograma: SERVICIO DE TRANSPORTE PÚBLICO DE CALIDAD.
Objetivo: Promover el fortalecimiento del transporte público de conformidad con el Plan Maestro
de Movilidad y Lineamientos del Plan Vial.
Responsable(s): Dirección de Tránsito y Transporte
Línea
Base Meta de Producto Indicador Meta Cuatrienio
Abril 30 de 2012 Pág. 322 de 358
Subprograma: SERVICIO DE TRANSPORTE PÚBLICO DE CALIDAD.
Objetivo: Promover el fortalecimiento del transporte público de conformidad con el Plan Maestro
de Movilidad y Lineamientos del Plan Vial.
Responsable(s): Dirección de Tránsito y Transporte
19
Modificar 2 rutas actuales urbanas existentes
de conformidad con el estudio del
Plan Maestro de Movilidad y Lineamientos
del Plan Vial.
Número de rutas eficientes
(criterios: frecuencia, cobertura,
longitud de recorridos y
capacidad)
2
0
Crear 3 nuevas rutas de transporte público
urbano y suburbano.
Número de rutas eficientes
(criterios: frecuencia, cobertura,
longitud de recorridos y
capacidad)creadas
3
0
Realizar una encuesta de percepción
sobre la calidad del transporte público.
Encuestas realizadas 2
0 Construir el terminal de transportes.
Terminal de transporte
construido 1
0
Elaborar e implementar Planes de Seguridad
Vial a nivel local25
.
Plan de seguridad vial elaborado
1
Subprograma: RENOVACIÓN Y MEJORAMIENTO URBANO
Objetivo: Elevar la calidad de vida de la población residente mediante alternativas para la mejora
de las condiciones del soporte físico, la elevación de los niveles de habitabilidad y uso, la dotación
de equipamientos comunitarios, servicios y espacios libres de disfrute público.
Responsable(s): Secretaria de Infraestructura, Oficina de Planeación, Ornato público
Línea
Base Meta de Producto Indicador Meta Cuatrienio
0
Realizar un estudio y diseño para la construcción
de la cárcel municipal.
Estudio y diseño para
la construcción de la
cárcel municipal realizado
1
0
Realizar un estudio y diseño para la construcción
de la inspección de tránsito y
transporte.
Estudio y diseño para
la construcción de la
inspección de tránsito y
transporte realizado
1
0
Realizar 4 estudios y diseños de proyectos
de importancia estratégica de equipamiento
urbano para la construcción.
Número de Estudios y
diseños realizados
para la construcción
4
ND Remodelar, modernizar y conservar el
perfil de los senderos peatonales.
Metros lineales atendidos
1000
ND Mantener los principales 50parques existentes
en el municipio.
Número de parques
mantenidos 50

25El Código Nacional de Tránsito Ley 769 de 2002 en el Artículo 4 dispone la elaboración de Planes de Seguridad Vial a
nivel departamental, metropolitano, distrital y municipal. De igual forma, cabe señalar que en el marco del PND 2010-2014
“Prosperidad para todos” se establece dentro del objetivo de “Crecimiento sostenible y competitividad” en la estrategia de
“Competitividad y crecimiento de a productividad” especialmente en el sector de infraestructura para la competitividad la
política de Seguridad Vial, la cual incluirá las siguientes acciones: “infraestructura para proteger la integridad de los usuarios,
Equipo de vehículos para una movilidad segura y Comportamiento de los usuarios”. Bases del Plan Nacional de Desarrollo
2010-2014. Pág. 118
Abril 30 de 2012 Pág. 323 de 358
Subprograma: RENOVACIÓN Y MEJORAMIENTO URBANO
Objetivo: Elevar la calidad de vida de la población residente mediante alternativas para la mejora
de las condiciones del soporte físico, la elevación de los niveles de habitabilidad y uso, la dotación
de equipamientos comunitarios, servicios y espacios libres de disfrute público.
Responsable(s): Secretaria de Infraestructura, Oficina de Planeación, Ornato público
0
Remodelar y modernizar 20 parques existentes
del municipio
Número de parques
intervenidos 20
0 Construir 2 nuevos parques
Número de parques
construidos 2
0
Realizar estudios y diseños para la construcción
de 3 nuevos parques
Número de estudios y
diseños realizados 3
0
Construir la segunda etapa del puerto de
embarcaciones menores RAMPA
Segunda Fase del
Puerto Construida 1
10.4 HABITAT, PLANEACIÓN Y ORDENAMIENTO TERRITORIAL
10.4.1 Descripción y justificación
La ley 388 de 1997, define la forma clásica de planeamiento urbanístico en el país y se
sientan las bases de un marco y de política pública que permite ejercer mayor intervención
en el urbanismo, en la gestión y en el mercado del suelo, ya que ésta reglamentada
disposiciones presentes en la Constitución Política de C.P. de 1.991, frente a aspectos
tales como: la función pública del urbanismo y el papel de la propiedad como función social
y ecológica.
En este contexto, es de resaltar que “hubo un avance significativo en los procesos de planificación
territorial en Colombia, se asocia con la superación de la escala de trabajo del
predio a predio…”, y se avanza en la presentación y articulación de instrumentos de gestión
que, conjuntamente con los de planeamiento urbano, permiten trascender la escala
de lo particular hacia lo colectivo, de forma que construye una nueva lectura del territorio
con mayor integralidad y propiciando una adecuada distribución de las cargas y beneficios
en la actuaciones urbanas.
Dentro de este marco contextual de lo nacional en Barrancabermeja se adopta en agosto
de 2002 el Plan de Ordenamiento Territorial POT; allí se establecieron las políticas, objetivos
y estrategias de intervención física que fortalecerían y guiarían el desarrollo social y
urbanístico del municipio, así como también se tomarían las decisiones, que es su momento
se consideraban como las más propicias, hacia el fomento de una adecuada integración
funcional de los elementos espaciales que componen el territorio Barranqueño. Es
importante dejar señalado que en la actualidad se encuentra en curso el ajuste al POT
2011, que está en revisión para ser finalmente adoptado.
Según el Plan de Desarrollo y de Protección Integral de los Derechos Humanos “el problema
serio que enfrenta Barrancabermeja, y que debería constituir una preocupación
central de su supervivencia estratégica, es justamente convertir sus diversas ventajas
comparativas actuales, en efectivas ventajas competitivas para el futuro, a riesgo de continuar,
como hasta ahora, convertida en un centro netamente exportador de capitales e
importador de bienes y servicios” (1999:78).
Abril 30 de 2012 Pág. 324 de 358
De igual forma, la Política urbana ha tenido avances importantes en los últimos años (UNHABITAT,
State of the World Cities: 2008-2009). La estrategia de Ciudades Amables de la
Visión 2019 ha generado procesos cada vez más integrales a nivel local, articulando inversiones
entre otros sectores el de vivienda, logrando así un avance satisfactorio en el
cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo del Milenio (ODM). No obstante, persisten
dificultades para lograr un desarrollo territorial más integral, relacionado con: (1) la falta de
articulación y complementariedad de los procesos de desarrollo territorial; (2) deficiencias
en el conocimiento e incorporación adecuada de la restricciones ambientales y de las
condiciones de riesgo en los procesos de planificación y ordenamiento urbano y regional;
(3) presencia de asentamientos precarios en las zonas periféricas de la ciudad.
10.4.2 Condiciones actuales y potencialidades
La primera revisión y ajuste del POT. Una de las apuestas fundamentales de la primera
revisión y ajuste del Plan de Ordenamiento Territorial POT de Barrancabermeja, es la
construcción de un modelo territorial que sea económicamente viable, socialmente apropiado
por sus actores locales y técnicamente realizables en el contexto de las dinámicas
socio-territoriales regionales y nacionales, sin desconocer los acelerados procesos de
cambio suscitados globalmente desde la última década del siglo XX.
Se concibe entonces que la revisión y ajuste del POT es una apuesta participativa de los
diferentes actores (públicos y privados), que se construye mediante acuerdos políticos de
corto, mediano y largo plazo, los cuales se materializaran en el primer centenario de la
creación del Municipio.
Para el año 2005, el Censo reporta 48.963 hogares, 44.380 urbanos y 4.583 rurales. Hay
12.997 hogares en déficit (26,54%), 10.395 urbanos y 2.602 rurales. En déficit cuantitativo
se encuentran 2.864 hogares, 2.494 urbanos y 370 rurales. Existen 10.133 hogares
con déficit cualitativo de la vivienda, 7.900 urbanos, y 2.232 rurales.
De conformidad con lo dispuesto por el Acuerdo 018 de 2002, mediante el cual se adoptó
el Plan de Ordenamiento Territorial, en el período 2004-2007, se realizaron los estudios
pertinentes a los Planes Parciales: Zona de Expansión Portuaria e Industrial, Mitigación
del Impacto del Caño Cardales, y Corredor Férreo. Adicionalmente se formuló el Plan de
Manejo y Ordenamiento de la Cuenca de las Quebradas Camelias y Lavanderas. Estos
estudios puntualizan sobre la necesidad de relocalizar viviendas, como se evidencia a
continuación:
El Plan Parcial de la Zona de Expansión Portuaria e Industrial realizado en el año 2004,
contempla la relocalización de los asentamientos de Termo Galán (32 viviendas) y Campo
Galán (28 viviendas).
El Plan Parcial de Mitigación de Impacto del Caño Cardales, considera la relocalización de
1.393 viviendas, donde confluyen inundación, licuación, y obras de mitigación (1.098 viviendas:
Arenal 711, San Francisco: 82, David Nuñez (119), Cardales – El Dorado (50), El
Dorado (99), El Cruce (27), Las Playas (5), Invasión Planta Eléctrica (5). Por la Avenida
del Río: 222 viviendas; como Reserva Institucional: 73 viviendas.
Abril 30 de 2012 Pág. 325 de 358
El Plan Parcial del Corredor Férreo impacta 942 viviendas. El Plan de Manejo y Ordenamiento
de la Cuenca de las quebradas Camelias y Lavanderas, impacta 646 predios.
En el proceso de revisión y ajuste del POT, adelantado durante el año 2011, se identifican
por riesgo por inundación y remoción en masa, 6247 viviendas.
El Municipio adoptó, mediante Decreto 307 del 23 de diciembre de 2011, el Plan Parcial
de la zona de expansión urbana, en el que se habilita suelo urbano, como se evidencia en
el siguiente cuadro:
ÁREAS Hectáreas
(Ha)
Metros
cuadrados
(m2)
% Área
Bruta
% Área
Neta
% Área
Útil
ÁREA TOTAL DEL POLÍGONO 214,1 2.141.029
Preexistencia Vía Barrancabermeja – Bucaramanga
1,9 19.004
Preexistencia por Estación de Servicio 0,22 2.249
ÁREA BRUTA 211,98 2.119.776 100%
Suelo de protección ambiental 12,81 128.080 6,04%
Ampliación vía Barrancabermeja - Bucaramanga 1,98 19.832 0,94%
Vía Central propuesta de 32,5 m de sección 5,97 59.660 2,81%
ÁREA NETA BASE DEL CÁCULO DE CESIONES
191,22 1.912.205 90,21% 100%
Espacio público 21,18 211.841 9,99% 11,08%
Equipamientos públicos * 21,65 216.519 10,21% 11,32%
Vías intermedias y locales 38,1 380.979 17,97% 19,92%
ÁREA ÚTIL 110,29 1.102.866 52,03% 57,68% 100%
Dotacional Privado (Centro de Ferias) 4,06 40.597 1,92% 2,12% 3,68%
Vivienda de interés prioritario –VIP 17,53 175.302 8,27% 9,17% 15,90%
Vivienda de interés social –VIS 9,58 95.779 4,52% 5,01% 8,68%
Vivienda tipo 3 13,99 139.929 6,60% 7,32% 12,69%
Vivienda tipo 4 16,95 169.486 8,00% 8,86% 15,37%
Vivienda tipo 5 en tipología multifamiliar 4,38 43.782 2,07% 2,29% 3,97%
Vivienda tipo 5 en parcelación con predios de
600 m2 3,16 31.613 1,49% 1,65% 2,87%
Vivienda tipo 5 en parcelación con predios de
1200 m2 5,49 54.893 2,59% 2,87% 4,98%
Comercio de Escala Urbana 8,93 89.301 4,21% 4,67% 8,10%
Servicios Empresariales y Especializados 22,47 224.657 10,60% 11,75% 20,37%
Comercio de Escala Zonal 3,75 37.526 1,77% 1,96% 3,40%
Abril 30 de 2012 Pág. 326 de 358
Objetivo: Contribuir a la superación de la pobreza urbana, mejorar el hábitat y hacer que
en la ciudad tanto del área urbana como rural, existan espacios ordenados seguros y
habitables.
Línea
Base Meta de Resultado Indicador Meta Cuatrienio
23,326%
Reducir el déficit cuantitativo de vivienda
durante el cuatrienio.
Tasa de déficit cuantitativo
22,2%
20,6927%
Disminuir el déficit cualitativo de vivienda
durante el cuatrienio.
Tasa de déficit cualitativo
16,98%
1.102.866
Incrementar en 97.134 M² el área disponible
de suelo urbanizable, no urbanizado
durante el cuatrienio.
Metros cuadrados de
suelo urbanizable generado
1.200.000
0
Generar área disponible de suelo urbanizable,
en centros poblados durante
el cuatrienio.
Metros cuadrados de
suelo urbanizable generado
500.000
4
Incrementar en un (1) punto el índice
de espacio público por habitante durante
el cuatrienio.
Metros cuadrados 5
10.4.3 Subprograma e indicadores de producto
Subprograma: VIVIENDA DIGNA.
Objetivo: Promover el desarrollo urbanístico sostenible, optimizando los instrumentos
de gestión de vivienda y espacio público con el propósito de garantizar soluciones
de vivienda a los sectores vulnerables con enfoque diferencial, mejorando así la
calidad de vida de la comunidad, con atributos tales como: vivienda adecuada, seguridad
jurídica de la tenencia, servicios públicos, equipamientos y espacio público.
Responsable(s): Eduba y Oficina de planeación
Línea
Base Meta de Producto Indicador Meta Cuatrienio
1.586 Construir 550 nuevas viviendas en
altura
Número de viviendas nuevas
construidas 2.136
1
Gestionar 1 mejoramiento integral
de barrios Número de barrios 2
2.201
Titular 400 predios de acuerdo a
la legalización de barrios existentes

Número de predios titulados
2.601

26La base de cálculo a partir de los datos del censo 2005, que reportan 48.963 hogares en el Municipio, de los
cuales se reporta un déficit de 12.997 (26,5%). Por otro lado, Eduba tiene datos históricos de construcción de
vivienda a 2011 de 1586 unidades, pasando así el déficit a 23,3% en 2011.
27 La base de cálculo se hace a partir de los datos del censo 2005.
Abril 30 de 2012 Pág. 327 de 358
Subprograma: VIVIENDA DIGNA.
Objetivo: Promover el desarrollo urbanístico sostenible, optimizando los instrumentos
de gestión de vivienda y espacio público con el propósito de garantizar soluciones
de vivienda a los sectores vulnerables con enfoque diferencial, mejorando así la
calidad de vida de la comunidad, con atributos tales como: vivienda adecuada, seguridad
jurídica de la tenencia, servicios públicos, equipamientos y espacio público.
Responsable(s): Eduba y Oficina de planeación
1.020 Asignar 200 subsidios para vivienda28
.
Número de subsidios para
viviendaasignados 1.220
50
Legalizar 60 barriosde conformidad
con el decreto nacional 546
de 2006.
Número de barrios legalizados
110
Subprograma: ORDENAMIENTO TERRITORIAL Y GESTIÓN URBANA.
Objetivo: Ajustar los componentes del Plan de Ordenamiento Territorial considerando
las dinámicas y condiciones socioeconómicas en el territorio, mejorando las condiciones
de los sistemas estructurantes, los niveles de habitabilidad, usos, dotación
de equipamientos comunitarios, servicios y espacio público de calidad.
Responsable(s): Oficina de planeación y Secretaria de Infraestructura
Línea
Base Meta de Producto Indicador Meta Cuatrienio
1
Actualizar el plan de ordenamiento
territorial para
que responda a las necesidades
de movilidad,
saneamiento, construcción,
mejoramiento de
equipamiento, espacio
público y disponibilidad de
suelo.
Acuerdo del Concejo
Municipal 1
0
Desarrollar Unidades de
planificación rural para el
ordenamiento territorial de
los corregimientos, con
base en el decreto 3600
de 2007.
Número de actos administrativos
4
0
Invertir en 12 macroproyectos
de ordenamiento
territorial29
.
Número de proyectos
con inversión 12
0
Ajustar plan parcial de la
zona expansión I.
Plan parcial ajustado 1

28Incluye vivienda usada y mejoramientos de vivienda tanto para el área urbana y rural, y sitio propio
29 Ver anexo, macro-proyectos del POT, 2012 - 2023
Abril 30 de 2012 Pág. 328 de 358
Subprograma: ORDENAMIENTO TERRITORIAL Y GESTIÓN URBANA.
Objetivo: Ajustar los componentes del Plan de Ordenamiento Territorial considerando
las dinámicas y condiciones socioeconómicas en el territorio, mejorando las condiciones
de los sistemas estructurantes, los niveles de habitabilidad, usos, dotación
de equipamientos comunitarios, servicios y espacio público de calidad.
Responsable(s): Oficina de planeación y Secretaria de Infraestructura
0
Ajustar y adoptar el plan
parcial zona de expansión
II.
Plan parcial ajustado y
adoptado 1
0
Formular e implementar el
expediente municipal.
Expediente municipal
formulado e implementado
1
0
Ajustar el plan de movilidad.
Plan de movilidad ajustado
1
1
Realizar planes de manejo
para bienes de interés
cultural.
Planes de manejo elaborados
3
0
Realizar el estudio y dise-
ño para la construcción de
la cárcel.
Estudio y diseño realizado
1
0
Realizar el estudio y dise-
ño para la construcción
del CAM.
Estudio y diseño realizado
1
0
Implementar el Laboratorio
de pensamientos urbanos
y macroproyectos
estratégicos.
Laboratorio de pensamientos
urbanos y macroproyectos
implementado
1
0
Gestionar la construcción
de la plaza de mercado
torcoroma.
Plaza de mercado torcoroma
gestionada 1
Subprograma: INFORMACIÓN Y SEGUIMIENTO AL DESARROLLO.
Objetivo: Implementar instrumentos para mejorar los procesos de planificación del
Municipio.
Responsable(s): Oficina de planeación
Línea
Base Meta de Producto Indicador Meta Cuatrienio
1
Elaborar 4 documentos de información
de interés general para su
divulgación
Número de Documentos
elaborados30 5
0
Implementar un SIG que articule la
información del POT, UPRs, Instrumentos
del ordenamiento, caSIG
implementado 1

30Revista Barrancabermeja en Cifras 2006 – 2010, 2011-2012, 2013-2014, Plan de Desarrollo, Plan de Ordenamiento
Territorial.
Abril 30 de 2012 Pág. 329 de 358
Subprograma: INFORMACIÓN Y SEGUIMIENTO AL DESARROLLO.
Objetivo: Implementar instrumentos para mejorar los procesos de planificación del
Municipio.
Responsable(s): Oficina de planeación
tastro, nomenclatura y estratificación.
0
Implementar una estrategia de
actualización del SISBEN.
Estrategia del SISBEN
implementada 1
0
Realizar un estudio de nomenclatura
urbana y centros poblados.
Estudio realizado 1
0
Realizar un estudio de estratificación
urbana. Estudio realizado 1
0
Realizar un Plan prospectivo Barrancabermeja
2050.
Plan 2050 formulado 1
Abril 30 de 2012 Pág. 330 de 358
11EJE ESTRUCTURANTENo.5.
BARRANCABERMEJA INSTITUCIONAL,
INTERACTIVA Y
CONFIABLE
? Objetivo
Promover una institucionalidad moderna e innovadora al servicio de la gente, orientada a
resultados y fundamentada en la interacción pública-privada-comunidad, garantizando el
desarrollo de agendas para el buen gobierno y el compromiso con la equidad, con mecanismos
de interlocución eficaces y modernos procesos administrativos que aseguren la
sostenibilidad fiscal, confianza, calidad y la probidad en su ejercicio, durante el cuatrienio.
? Descripción y justificación:
Los retos del mundo globalizado implican asumir un compromiso inaplazable para que el
Estado proyecte su eficiencia institucional mediante la construcción y puesta en marcha
de modelos organizacionales que permitan lograr la efectividad de los compromisos misionales,
los cuales propenderán por el mejoramiento de la calidad de vida de la sociedad.
En el convencimiento de la necesidad de la sociedad para contar con un Estado que satisfaga
sus demandas y con el fin de promover la eficiente y eficaz administración de los
recursos públicos, es imprescindible que las instituciones conciban las reformas como
verdaderos procesos de transformación de la organización y su gestión administrativa, de
manera tal que propicien la generación de alternativas de mejoramiento continuo en la
prestación de los servicios.
En esencia, este eje concibe el fortalecimiento institucional, a partir de la modernización
de los procesos administrativos y de la infraestructura existente, como un medio que propicia
mecanismos de fácil, rápido y oportuno acceso por parte de los usuarios tanto internos
como externos, a los bienes y servicios que debe garantizar el estado.
En ese sentido, también cobra importancia conjugar las actuaciones de las entidades
descentralizadas para un adecuado cumplimiento de los fines esenciales del estado, en
aras de garantizar el principio de coordinación que gobierna la función administrativa en
relación con las transferencias de competencias.
Este eje estructurante lo conforman los siguientes programas
? Fortalecimiento institucional
? Gestión pública fortalecida, transparente y al alcance de todos
? Alianzas estratégicas para una gestión de cambio (no está)
? Finanzas públicas sostenibles
Abril 30 de 2012 Pág. 331 de 358
11.1 PROGRAMA: FORTALECIMIENTO INSTITUCIONAL
11.1.1 Descripción y justificación
El Decreto Municipal No. 479 del 26 de diciembre de 2008 “Por el cual se establece transitoriamente
la estructura administrativa” y el Acuerdo No. 020 de 2008 “Por medio del cual
se conceden unas facultades extraordinarias al señor Alcalde Municipal de Barrancabermeja:
transitoriedad hasta tanto se expida un acto administrativo que cree y ajuste la actual
estructura”, establecen una transitoriedad hasta tanto se expida un acto administrativo
que cree y ajuste la actual estructura.
Estos actos administrativos surgieron como resultado de la declaración expresada por la
jurisdicción de lo contencioso administrativo frente al Decreto 237 del 27 de noviembre de
2001, donde consideró que se estaba frente a una falsa motivación y declaró la nulidad
del mismo, dejando sin piso jurídico la estructura administrativa del Municipio de Barrancabermeja,
confirmando la sentencia del 20 de mayo de 2004, emitida por el Tribunal Administrativo
de Santander, que declaró la nulidad del citado Decreto.
Producto de las demandas de nulidad y restablecimiento del derecho promovidas por funcionarios
que fueron afectados por el proceso de reestructuración administrativa adelantado
en el año 2002, el Municipio ha reintegrado a un total de 23 personas en cargos iguales,
similares o superiores a los que venían ejerciendo al momento de su desvinculación y
están en proceso de creación 2 cargos para dar cumplimiento a la sentencias de igual
número de personas, en un caso de manera voluntaria el accionante renunció a su vinculación
y otro demandante se encuentra fallecido por lo que se canceló el monto de la indemnización
a sus herederos. El valor pagado a la fecha por estas sentencias asciende a
$ 6.326.623.717.
Esta particularidad local, aunado a los avances en materia de las tecnologías de la información
y las comunicaciones, al crecimiento urbano de la ciudad y las exigencias en materia
de competencias laborales, exigen adaptar la estructura administrativa municipal a
ese nuevo entorno. Lo anterior se explica entre otras razones en las nuevas competencias
a cargo de las entidades territoriales, la necesidad de evaluar su capacidad administrativa
(Ley 909 de 2004) y, las Tecnologías de Información y las Comunicaciones, las cuales
constituyen hoy un elemento imprescindible para el funcionamiento de las organizaciones.
En realidad, su progreso y garantía de supervivencia están asociados a la correcta incorporación
de los avances que se producen. La tecnología, concebida inicialmente como un
elemento con impacto exclusivo en la mejora de la productividad, se ha convertido en el
motor fundamental para el cambio y la innovación de procesos y servicios. De esta forma,
las aportaciones de las Tecnologías de la Información y las Comunicaciones (TIC) se
pueden observar en diferentes ámbitos dentro de la Administración Pública. Lo anteriormente
señalado y la proximidad cada vez mayor de los ciudadanos a las Administraciones
Públicas han hecho evolucionar las relaciones entre la Administración y las comunidades.
Se ha transformado la relación anterior Administración-administrado en una nueva de oferente-demandante
de servicios. Es en este nuevo escenario donde la calidad de servicios
empieza a constituir un valor fundamental. 
Abril 30 de 2012 Pág. 332 de 358
De otra parte, vale decir que actualmente la Alcaldía Municipal cuenta con un déficit en
materia de infraestructura para su normal funcionamiento y en virtud de ello, posee en
arrendamiento 12 predios para la operación de sus diferentes Oficinas cuyo costo mensual
es de aproximadamente $55millones mensuales; la Secretaria Local de Salud, se
encuentra funcionando en los predios de Bomberos Voluntarios, sin ninguna clase de
Contrato u acto administrativo. En virtud de lo anterior, surge la necesidad de construir el
Centro Administrativo Municipal, cuyo costo estimado del proyecto según el estudio de pre
factibilidad económica es de $ 62.886.617.50031. Dicho estudio hace algunas precisiones
en torno a la microlocalización de la infraestructura.
De acuerdo a las fichas de análisis de los cinco (5) predios que se preseleccionaron, se
determinó que el predio a seleccionar debe reunir características como:
1. Ubicación céntrica, espacio con mayor representatividad simbólica e histórica de la ciudad.
2. Proximidad a entidades gubernamentales.
3. Disponibilidad de un lote con áreas suficientes y apropiadas para el desarrollo del proyecto
institucional.
4. Disponibilidad de Servicios Públicos.
5. Área con gran potencial para el inicio de una renovación urbana.
6. Consolidación de la Imagen Institucional del Municipio.
7. Accesibilidad por su proximidad a vías principales y arteriales (Movilidad)
8. Posibilidad de articular espacios públicos representativos para la ciudad como plazas,
plazoletas y de valor ambiental como la Ciénaga Miramar.
El nuevo escenario de relaciones entre la Administración y los ciudadanos obliga a una
revisión constante del “catálogo de servicios”, incluyendo nuevos productos que satisfagan
los requerimientos y necesidades existentes y una infraestructura acorde a esas necesidades.
Sumado a lo anterior, es imprescindible la implementación de una estructura
organizacional ajustada a las necesidades de sus usuarios externos e internos en el marco
de las nuevas relaciones Administración-comunidad.
11.1.2 Condiciones actuales y potencialidades
? Planta de personal
La planta de personal de empleos públicos está definida en el Decretos 078 de 2008.
Principalmente, con modificaciones dadas por el ajuste de funciones y requisitos de los
cargos existentes y por la creación de cargos para asumir nuevas funciones dadas al Municipio
en programas sociales, definidos desde la Presidencia de la República, así como
para dar cumplimiento al reintegro de exfuncionarios ordenado mediante sentencia judicial.
Se requiere modernizar la estructura como una oportunidad para definir procesos así
como ascensos a técnicos que se han profesionalizado. Se cuenta con una planta de cargos
globalizada en donde se identifican:

31 A precios de 2009. Falta incluir archivo municipal.
Abril 30 de 2012 Pág. 333 de 358
Tabla No. 81NóminaMunicipio Barrancabermeja
NIVEL LIBRE NOMBRAMIENTO
CARRERA ADMINISTRATIVA
TRABAJADORES
OFICIALES TOTAL
DIRECTIVO 11 11
ASESOR 9 9
PROFESIONAL 15 108 123
TECNICO 1 79 80
ASISTENCIAL 3 123 126
TRABAJADORES
OFICIALES 148 148
TOTAL 39 310 148 497
Fuente: Secretaría General.
La estructura administrativa del Municipio de Barrancabermeja presenta debilidades en la
definición de responsabilidades y en los niveles de toma de decisiones, al encontrarse
esta descargada únicamente sobre los Secretarios de Despacho y Alcalde Municipal, perdiendo
funcionalidad, eficiencia y eficacia en la prestación del servicio.Adicionalmente, el
31% del total de empleados públicos y oficiales (146) poseen al año 2012 edades superior
a los 51 años.
Fuente: Secretaria General del Municipio de Barrancabermeja.
La edad de sesenta y cinco (65) años, constituye un impedimento para desempeñar cargos
públicos. En este sentido la Sentencia C-351 de 1995 da cuenta de la renovación 
Abril 30 de 2012 Pág. 334 de 358
generacional en el sentido de la oportunidad que tienen quienes puedan acceder a ciertos
cargos, con el fin de que se satisfagan sus legítimas expectativas de relevo. Lo anterior
conlleva a la posibilidad de contar con un plan de relevos generacionales que garantice la
continuidad en la prestación del servicio, en la medida en que la necesidad lo vaya determinando.
Como componentes fundamentales de la estructura administrativa se encuentra el manual
de funciones de la entidad, adoptado a través de los Decretos N° 181 de 2005 y 061 de
2006, el cual se encuentra desactualizado y desarticulado frente al concepto de trabajo
por procesos, así mismo, el manual de funciones presenta numerosas modificaciones,
haciéndose necesario unificarlo en un mismo acto administrativo.
? Calidad y MECI
En cumplimiento a la Ley 872 de 2003, el municipio de Barrancabermeja adoptó el Sistema
Integrado de Gestión de Calidad y MECI, a través del Decreto Municipal Nº 425 de
2008, el cual se hace necesario adecuarlo a la nueva estructura administrativa, implementarlo,
mantenerlo y mejorarlo continuamente, en busca de la Certificación del Sistema ante
un ente certificador acreditado para hacerlo. Actualmente presenta avances en la sensibilización
del personal, (80% de los funcionarios se encuentran sensibilizados en los sistemas
MECI 1000:2005 y NTCGP-1000:2004); adicionalmente, se tiene como resultado
importante, 70 auditores formados en sistemas de MECI-calidad.
? Salud Ocupacional
No obstante la tendencia decreciente de la accidentalidad entre 2009 a 2010, se requiere
intervenir el índice de accidentalidad laboral presente en la Administración Municipal de
Barrancabermeja (sólo en Infraestructura 37 accidentes en el 2011), con el propósito de
fortalecer los procesos que al interior de la misma se realizan y generar con ello una cultura
del auto cuidado mejorando la calidad de vida de los empleados y permitiendo dar continuidad
a la reducción progresiva de la cifra de accidentalidad.
El municipio de Barrancabermeja presenta riesgos profesionales establecidos en la Resolución
N° 1740 del 12 de Julio de 2011, mediante la cual se adopta el reglamento de
higiene y seguridad industrial del municipio de Barrancabermeja, soportados en el Panorama
de Factores de Riesgos del año 2011, definiendo la priorización según la valoración
del riesgo.
Se hace necesario fortalecer el Programa de salud Ocupacional, garantizando la planeación
y ejecución de actividades de medicina del trabajo, Seguridad e Higiene Industrial y
que tienen como objetivo principal, mantener y mejorar la salud de los trabajadores de la
entidad, con el fin de lograr la reducción de la accidentalidad, la adecuación de ambientes
de trabajo saludables, el fortalecimiento de la red de comunicaciones para los comités de
emergencias.
La Administración Municipal requiere fortalecer los Comités de emergencia y COPASO, a
través de la formación en competencias relacionadas con: Primeros Auxilios y atención de
emergencias, legislación en salud ocupacional y se requiere estructurar el área de medicina
Laboral, esto teniendo en cuenta que el número de Trabajadores que presenta reco-
Abril 30 de 2012 Pág. 335 de 358
mendaciones ocupacionales es significativo (12 servidores públicos) y amerita valoraciones
constantes, definiendo situación médica en cada caso, así mismo, valoraciones de
condición física.
? Sistema de Estímulos
Existe un sistema de estímulos definido por el Decreto Municipal 126 de 2003, el cual se
encuentra desactualizado frente a la normatividad vigente del orden nacional, por medio
del cual se desarrollan diferentes actividades orientadas al bienestar de los empleados
pero de manera desarticulada. La Administración Municipal debe promover procesos
permanentes orientados a crear, mantener y mejorar las condiciones que favorezcan el
desarrollo integral del empleado, el mejoramiento de su nivel de vida y el de su familia; así
mismo deben permitir el aumento de los niveles de satisfacción, eficacia, eficiencia y efectividad
y la identificación del empleado con el servicio de la entidad. Además, deben ser
orientados básicamente a garantizar el desarrollo integral de los servidores públicos y por
ende de la administración.
? Plan de Capacitación
Es importante adecuar el plan de capacitación anual que permita garantizar el establecimiento
de competencias y capacidades específicas en los empleados públicos y en la
entidad, lo cual se reflejará en la mejora de la calidad de la prestación de los servicios a
cargo de la Administración Municipal, para el bienestar general y la consecución de los
fines que le son propios.
? Archivo Municipal
En lo concerniente a la atención al ciudadano o las quejas y reclamos, por lo regular se
reciben en la Oficina de Correspondencia adscrita al Despacho del Alcalde y son atendidas
en la mayoría de los casos por cada una de las dependencias de la administración
central, a petición del Despacho. Como tal no existe una dependencia encargada de resolver
las quejas y reclamos, como lo exige la Ley 190 de 1.99532, en sus artículos 53, 54
y 55. En concordancia con la administración de la información, el archivo municipal, no se
adecua en su totalidad a la normatividad expedida (Ley 594 de 2000: Ley General de Archivo),
ni se cuenta con la infraestructura física adecuada para el manejo del mismo.
Sumado a lo anterior, las condiciones ambientales de Barrancabermeja no son adecuadas
para archivo, pues las ideales son de 62% de humedad relativa y de 12°C de temperatura,
mientras que el municipio tiene una temperatura promedio de 27°C y una humedad
relativa de 82%, siendo necesario tener el máximo cuidado con estas dos variables, especialmente
en el diseño y construcción de las instalaciones. El municipio de Barrancabermeja
cuenta con un Consejo Municipal de Archivo, creado a través del Acuerdo Municipal
063 de Noviembre 15 de 2006, en cumplimiento del Decreto No. 4124 de Diciembre 10 de
2004, reglamentario de la Ley 594 de 2000, pero este no se encuentra en funcionamiento.

32 Por la cual se dictan normas tendientes a preservar la moralidad en la administración pública y
se fijan disposiciones con el objeto de erradicar la corrupción administrativa.
Abril 30 de 2012 Pág. 336 de 358
Objetivo: Fortalecer los procesos administrativos, que promuevan un clima de confianza
democrático e incluyente y el desarrollo de una agenda para el buen gobierno,orientada a
resultados, basada en la mejora continuaque contribuya a la justicia social y al desarrollo
humano integral, en el cuatrienio.
Línea
Base Meta de Resultado Indicador Meta Cuatrienio
0
Definir una estructura administrativa más
eficiente e idónea para el cumplimiento de
las funciones misionales del Municipio de
Barrancabermeja.
Estructura Administrativa
definida. 1
50,1%
Mejorar en 15% el Índice de Desempeño
Integral del Municipio con respecto al año
2010, en el cuatrenio.
Índice de Desempeño
Integral promedio. 65%
0
Garantizar un ciclo de administración documental
exitoso y eficaz basado en instrumentos
archivísticos de trabajo.
Ciclo implementado. 1
N.D
Mejorar en 70% el nivel de percepción
sobre el clima organizacional de los servidores
públicos, a partir de la aplicación de
una encuesta de satisfacción.
Número de percepciones
favorables/total de encuestas
realizadas a lo servidores
públicos.
70%
N.D
Fortalecer en un 80% el cumplimiento de
los principios de eficacia, eficiencia y efectividad
en todos los procesos de la entidad,
a partir de la implementación de los sistemas
MECI –CALIDAD.
Sistema MECI-CALIDAD
implementado 80%
11.1.3 Subprogramas e indicadores de producto
Subprograma: GESTIÓN INSTITUCIONAL PARA LA EXCELENCIA.
Objetivo: Modernizar la estructura administrativa e infraestructura física y garantizar el desarrollo
integral de los servidores públicos, con el fin de lograr el mejoramiento en la calidad de la prestación
de los servicios a cargo de la Administración Municipal, en el cuatrienio.
Responsable(s):Secretaría General e Infraestructura.
Línea Base
Meta de Producto Indicador Meta Cuatrienio
0
Elaborar un estudio para la adecuación
de la estructura administrativa y
planta de cargos.
Estudio elaborado y socializado 1
30%.
Incrementar en un 50% el número de
funcionarios beneficiados con la implementación
de Programas de Bienestar
Social Laboral.
No. de funcionarios beneficiados/
Total de funcionarios. 80%
Abril 30 de 2012 Pág. 337 de 358
Subprograma: GESTIÓN INSTITUCIONAL PARA LA EXCELENCIA.
Objetivo: Modernizar la estructura administrativa e infraestructura física y garantizar el desarrollo
integral de los servidores públicos, con el fin de lograr el mejoramiento en la calidad de la prestación
de los servicios a cargo de la Administración Municipal, en el cuatrienio.
Responsable(s):Secretaría General e Infraestructura.
0
Diseñare implementarun sistema de
presupuesto por resultados.
Sistema de presupuesto por
resultado diseñado e implementado
1
0
Diseñar un plan de capacitación para
servidores públicos. Plan de capacitación diseñado 1
245
Aumentar en 252 los servidores
públicos beneficiados del plan de
capacitación.
No. de funcionarios capacitados 497
0
Construir la Fase I del Centro Administrativo
Municipal – CAM.
Fase I del Centro administrativo
municipal construido. 1
0
Adecuar la infraestructura física del
archivo. Infraestructura física adecuada. 1
40%.
Incrementar en 40% los funcionarios
beneficiados con programas de Salud
Ocupacional.
No. de funcionarios beneficiados/
Total de funcionarios. 80%
N.D
Actualizar en un 50% el inventario de
bienes inmuebles de la Alcaldía Municipal.
Bines muebles Inventariados/total
inventario. 50%
0
Reglamentar e implementar el Fondo
de Vivienda para empleados públicos.
Acto administrativo de reglamentación
e implementación. 1
0
Diseñar e implementar el modelo de
gestión estratégica territorial para
Barrancabermeja
Modelo de gestión estratégica
implementado 1
0
Diseñar un plan de relevo generacional.
Plan de relevo generacional
diseñado. 1
0
Implementar el Sistema de seguimiento
y evaluación del plan de desarrollo.

Sistema de Seguimiento y evaluación
1
Subprograma: SISTEMA DE GESTIÓN DOCUMENTAL.
Objetivo: Organizar la creación, distribución, acceso y almacenamiento de la información municipal,
armonizando la información y creando flujos de trabajo eficientes (Ruta de un documento y a
las acciones relacionadas con su gestión en los diferentes agentes involucrados en su ejecución),
acore a la Ley General de Archivo (Ley 594 de 2000), en el cuatrienio.
Responsable(s): Secretaría General.
Línea Base
Meta de Producto Indicador Meta Cuatrienio
20% Actualizar e Implementar en el 60%
de las dependencias de la AdminisNo
de dependencias con tablas
de retención/Total de 80%
Abril 30 de 2012 Pág. 338 de 358
Subprograma: SISTEMA DE GESTIÓN DOCUMENTAL.
Objetivo: Organizar la creación, distribución, acceso y almacenamiento de la información municipal,
armonizando la información y creando flujos de trabajo eficientes (Ruta de un documento y a
las acciones relacionadas con su gestión en los diferentes agentes involucrados en su ejecución),
acore a la Ley General de Archivo (Ley 594 de 2000), en el cuatrienio.
Responsable(s): Secretaría General.
tración Municipal, las tablas de retención
documental en el cuatrienio.
dependencias x 100
30% Organizar en un 30% el archivo central
e histórico del Municipio.
No. de secciones organizadas/
No total de secciones
identificadasx100
60%
0
Organizar un centro de documentación
con todos los estudios financiados
con recursos públicos, a efectos
de que la comunidad tenga acceso a
ellos.
Centro de documentación organizado.
1
Subprograma: SISTEMA DE GESTIÓN DE CALIDAD MECI-GP 1000
Objetivo: Implementar y actualizar el sistema MECI-CALIDAD para poder garantizar el cumplimiento
de los principios de eficacia, eficiencia y efectividad en todos los procesos de la entidad, en
aras de consolidar una visión estratégica de la calidad de los bienes y servicios que presta la administración
municipal en el cuatrienio.
Responsable(s): Secretaría General.
Línea Base
Meta de Producto Indicador Meta Cuatrienio
80%.
Incrementar en 20% el número de
funcionarios sensibilizados en sistemas
MECI-CALIDAD.
% de funcionarios sensibilizados
100%
1
Actualizar los sistemas MECICALIDAD.
Sistemas MECICALIDADactualizados
1
70 Actualizar 70 funcionarios en competencias
en auditoria MECI-CALIDAD. Funcionarios actualizados. 70
Abril 30 de 2012 Pág. 339 de 358
11.2 PROGRAMA: GESTIÓN PÚBLICA MODERNA, INNOVADORA Y AL ALCANCE
DE TODOS.
11.2.1 Descripción y justificación
El despliegue y uso eficiente de la infraestructura, el desarrollo de contenidos y aplicaciones,
la protección del usuario, la formación del talento humano en TIC y su carácter transversal,
son pilares para la consolidación de las sociedades de la información y del conocimiento.
Las TIC33 son el conjunto de recursos, herramientas, equipos, programas informáticos,
aplicaciones, redes y medios, que permiten la compilación, procesamiento, almacenamiento,
transmisión de información como voz, datos, texto, video e imágenes. El despliegue
y uso eficiente de la infraestructura, el desarrollo de contenidos y aplicaciones, la protección
del usuario, la formación del talento humano en TIC y su carácter transversal, son
pilares para la consolidación de las sociedades de la información y del conocimiento.
En este caso, se dirigirán esfuerzos para racionalizar y simplificar procesos, procedimientos,
trámites y servicios. Estos esfuerzos utilizarán tecnologías de información y comunicaciones
para iniciativas como la reducción de trámites internos y la gestión documental.
Así mismo, a través de iniciativas como la de servicios compartidos entre entidades, se
lograrán economías de escala y sinergias en aspectos como la tecnología, la contratación,
el archivo y las compras, entre otros.
La política del Gobierno Nacional, pretende que el Estado preste mejores servicios eficientes
y de calidad, conla colaboración de los ciudadanos, las empresas y la administración
pública, mediante el aprovechamiento de las Tecnologías de la Información y las
Comunicaciones (TIC). Esta política permitirá posicionar a Barrancabermeja en Municipio
dinámico con la participación activa de todos los agentes relacionados siendo el gobierno
local el agente articulador de las iniciativas y actuaciones concretas.
El Gobierno local, fomentará y promoverá el despliegue y uso eficiente de la infraestructura
para la provisión de redes de telecomunicaciones y los servicios que sobre ellas se
puedan prestar, en beneficio de los usuarios. Se buscará el aprovechamiento de la infraestructura
financiada por el Gobierno Nacional, con el objeto de brindarle capilaridad y
acceso a las diversas poblaciones. En el caso de las sedes educativas oficiales, el Gobierno
Local avanzará en el acceso y sostenibilidad de la conectividad y entrega de terminales,
incluyendo el adecuado acompañamiento educativo, buscando brindar los beneficios
en materia de mejora en la calidad e innovación de la educación, y permitiendo un
uso apropiado a la comunidad de la misma a través de la estrategia de Nativos Digitales.
También se garantizará la neutralidad tecnológica, entendida como la libre adopción de
tecnologías, que permita fomentar la eficiente prestación de servicios, contenidos y aplicaciones
que usen TIC.

33Ley 1341 de 2009, Por la cual se definen principios y conceptos sobre la sociedad de la información y la
organización de las Tecnologías de la Información y las Comunicaciones –TIC–, se crea la Agencia Nacional de
Espectro y se dictan otras disposiciones.
Abril 30 de 2012 Pág. 340 de 358
11.2.2 Condiciones actuales y potencialidades
Las Tecnologías de la Información y las Comunicaciones no han sido tenidas en cuenta
por los anteriores gobiernos como ejes de desarrollo educativo, empresarial y de acceso a
nuevas oportunidades de comunicación y desde luego en el ámbito comercial.
En la actualidad los servicios de comunicación se encuentran afectados por la dispersión
de más del 60% de las Secretarías y Oficinas que componen a la Administración Local
con el Palacio Municipal, conllevando a utilizar tendido de redes de área extendida a
grandes distancias, dejando en riesgo la seguridad de la fibra óptica y demás cableado
utilizado para tal fin.
El sistema utilizado para el almacenamiento de la información es descontinuado sumándole
el agravante que es insuficiente el espacio en megabytes, perjudicando el correcto
funcionamiento de los Sistemas de Información y problemas de procesamiento.
Los equipos de cómputo requieren de una atención inmediata que conlleve a una repotenciación
y/o adquisición de nuevos equipos acordes a las necesidades para facilitar las
actividades de los funcionarios de la Administración Municipal.
La estructuración del DATACENTER es potencialmente actualizable y escalable, además
cuenta con equipos servidores de buena potencia, pero que amerita una inversión en la
reorganización e instalación de equipos de respaldo redundantes en procesamiento, almacenamiento,
seguridad y monitoreo, lo que permitiría una infraestructura en TI acordes
para suplir las necesidades administrativas y los servicios y soluciones en línea encaminadas
a los ciudadanos.
La política de Gobierno en Línea pretende que el Estado preste mejores servicios eficientes
y de calidad, con colaboración de los ciudadanos, las empresas y la administración
pública, mediante el aprovechamiento de las Tecnologías de la Información y las Comunicaciones
(TIC).
Tecnologías de la Información
Bajo este marco institucional, se presentan lineamientos de política para el sector TIC a
nivel local, en articulación con la Política TIC a nivel nacional, en particular con el Plan
Nacional de Desarrollo y el Plan Vive Digital Colombia, que permitan la inclusión digital de
toda la población, personas con discapacidad, tercera edad, etnias, y demás grupos sociales;
dichos lineamientos se enmarcan en la superación de brechas digitales, tanto en el
nivel de infraestructura, como en la disponibilidad de dispositivos y terminales; y a la generación
de aplicaciones y contenidos, buscando la apropiación generalizada de las TIC.
De esta manera, el municipio implementará estos lineamientos de política, cuyo objeto es
impulsar la masificación y uso de internet a través del desarrollo y uso eficiente de infraestructura
y la promoción y apropiación de los servicios TIC, el cual desarrollará un Ecosistema
Digital (infraestructura, servicios, aplicaciones y usuarios) para la inclusión social
y la disminución de la brecha digital, así como para la innovación, la productividad y la
competitividad. Para lo anterior, será clave la presentación y viabilización de proyectos 
Abril 30 de 2012 Pág. 341 de 358
que sean acordes a sus fuentes de financiación, y sean articulados con los esfuerzos del
Gobierno Nacional para ganar sinergias y economías de escala con dichos esfuerzos.
Se requiere implementar un sistema de seguridad informática monitoreado que permita
brindarle acceso a las redes y a la información.
Comunicaciones e imagen institucional
La imagen corporativa en un mundo globalizado pese a su invisibilidad se ha convertido
en el principal activo de una organización que requiere dada su complejidad darle a las
comunicaciones el valor que merecen.
La estrategia de comunicación de la administración municipal debe trascender el suministro
de información sobe los hechos positivos de un gobierno a una comunicación pública
para la ciudadanía que promueva, facilite y desate procesos de movilización hacia la
construcción de propósitos comunes de sociedad.
En ese sentido es perentorio, garantizar las estrategias para el fortalecimiento de la identidad
institucional y organizacional, mediante la difusión de la información, la interlocución
y su visibilidad en la ciudad futuro y generar credibilidad, presencia y reconocimiento de la
función pública en beneficio de las comunidades de manera articulada.
Se requiere unificar el manejo de la imagen institucional en torno a un patrón corporativo
como marco para las comunicaciones de la administración central e institutos descentralizados.
Objetivo:Diseñar una estrategia que permita el fortalecimiento de la gestión pública a
través de la interacción continua con las comunidades y la provisión de la infraestructura
tecnológica necesaria para el mejoramiento de las comunicaciones, la identidad institucional
y el procesamiento de la información y los servicios digitales entre los clientes internos
y externos de la Alcaldía Municipal de Barrancabermeja, en el cuatrienio.
Línea
Base Meta de Resultado Indicador Meta Cuatrienio
0
Crear la Secretaría TIC en el Municipio de
Barrancabermeja. SecretaríaTIC creada. 1
50%34 Modernizar en un 50% la infraestructura
tecnológica del Municipio.
infraestructura tecnológica
modernizada 100%
ND Mejorar en un 70% la imagen positiva de la
administración municipal.
Percepción favorable de la
ciudadana frente a la gestión
municipal.
70%

34Redes WAN con tendido de fibra óptica para comunicar las Secretarías y oficinas que están por
fuera del Palacio Municipal. Red LAN mediante cableado estructurado. Sistema de Comunicación
IP. Sistema de respaldo electrico del DataCentr. Comunicación a internet mediante cableado y solo
red wifi en el Palacio Municipal. Sistema de consulta y descarga en línea del formulario para pago
del impuesto predial. DataCenter con Servidores, dispositivos de almacenamiento, dispositivos de
comunicaciones VoIP y equipos de cortafuegos. 
Abril 30 de 2012 Pág. 342 de 358
Línea
Base Meta de Resultado Indicador Meta Cuatrienio
0
Diseñar e implementar un sistema de información
integral para la administración
municipal
Sistema de información
integral implementado.
1
ND
Fortalecer en un 100% los mecanismos de
transparencia y rendición de cuentas a
efectos de motivar la participación ciudadana
en el seguimiento a la gestión pública.
Número de contactos
ciudadanos en las comunas
y corregimientos.
100
11.2.3 Subprogramas e indicadores de producto
Subprograma: COMUNICACIÓN PARA EL FORTALECIMIENTO DE LA GESTIÓN MUNICIPAL
AL SERVICIO DE TODOS.
Objetivo:Fortalecer la identidad institucional y organizacional, mediante la difusión de la
información, la interlocución y la visibilidad de sus relaciones con los públicos internos y
externos, para aportar a la construcción colectiva de un proyecto de ciudad futuro y generar
confianza, presencia y reconocimiento de la función pública en beneficio de todos.
Responsable(s):Oficina de prensa y comunicaciones.
Línea
Base Meta de Producto Indicador Meta Cuatrienio
0
Diseñar e implementar una política
institucional de comunicaciónbajo un
patrón común.
Políticadiseñada implementada. 1
N.D
Diseñar e implementar 12 campañas
de posicionamiento de la imagen
institucional: “Ciudad Futuro”
Número de campañas implementadas.
12
N.D
Elaborar 208 programas de radio,
prensa y televisión para la difusión de
la información relacionada con los
programas bandera del gobierno municipal.
Número de programas realizados.
208
Subprograma: SISTEMA MAESTRO DE INFORMACIÓN.
Objetivo: Dinamizar el flujo de la información al interior de la Administración Municipal bajo los
estándares y protocolos de integralidad, funcionalidad y seguridad.
Responsable(s): Sistemas- Secretaría de Desarrollo Económico.
Línea
Base Meta de Producto Indicador Meta Cuatrienio
0
Implementar un Sistema de Seguimiento
a la contratación en línea.
Sistema para el seguimiento de
la contratación implementado 1
Abril 30 de 2012 Pág. 343 de 358
Subprograma: SISTEMA MAESTRO DE INFORMACIÓN.
Objetivo: Dinamizar el flujo de la información al interior de la Administración Municipal bajo los
estándares y protocolos de integralidad, funcionalidad y seguridad.
Responsable(s): Sistemas- Secretaría de Desarrollo Económico.
0
Implementar sistema de gestión extramural.
Sistema de gestión extramural
implementado 1
0
Implementar el Sistema de Gestión
de la información.
Sistema de información implementado
1
0
Implementar el sistema de archivo
digital de documentos.
Sistema de Archivo Digital implementado
1
Subprograma: TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACIÓN Y LAS COMUNICACIONES.
Objetivo: Proveer los equipos, estructura administrativa, dispositivos y elementos necesarios para
el fortalecimiento de las comunicaciones y el correcto procesamiento, almacenamiento de los datos
y protección de los equipos, garantizando el acceso a los beneficios de las Tecnologías de la Información
y las comunicaciones para el mejoramiento de la vida social, la educación, la economía
mediante un gobierno moderno y competitivo, en el marco de la estrategia de Gobierno en Línea.
Responsable(s): Secretaría General y profesional especializado en sistemas
Línea Base
Meta de Producto Indicador Meta Cuatrienio
0
Diseño e implementación de la estructura
administrativa de la Secretar-
ía TIC, para el desarrollo de la estrategia
de Gobierno en Línea.
Estructura administrativa dise-
ñada e implementada. 1
7
35
Interconectar los edificios y sistemas
del gobierno municipal por medio de
redes digitales con la finalidad de
aumentar la oferta de servicios públicos
a la población.
Edificios y sistemas interconectados
2
2
36 Mantener en funcionamiento la Red
LAN y WAN.
Red LAN y WAN funcionando 2
2
37 Actualizar y ampliar en 4 los sistemas
de comunicaciones. Número de Canales ampliados 6
0
Mantener en buen funcionamiento las
UPS del DataCenter.
Mantenimiento UPS 2
N.D.
Incrementar en 12.000 usuarios el
acceso público al uso del internet a
través de la instalación de 6 Zonas
No. De usuarios de internet por
cada cien mil habitantes. 12.000

35Redes WAN con tendido de fibra óptica para comunicar las Secretarías y oficinas.
36Red WAN y LAN estructuradas.
37Canales de comunicación VOIP (Telefonía).
Abril 30 de 2012 Pág. 344 de 358
Subprograma: TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACIÓN Y LAS COMUNICACIONES.
Objetivo: Proveer los equipos, estructura administrativa, dispositivos y elementos necesarios para
el fortalecimiento de las comunicaciones y el correcto procesamiento, almacenamiento de los datos
y protección de los equipos, garantizando el acceso a los beneficios de las Tecnologías de la Información
y las comunicaciones para el mejoramiento de la vida social, la educación, la economía
mediante un gobierno moderno y competitivo, en el marco de la estrategia de Gobierno en Línea.
Responsable(s): Secretaría General y profesional especializado en sistemas
WiFi libres.
0 Instalar un Parquesoft. Parquesoft instalado 1
0 Instalar 2 Aulas virtuales inteligentes.
Número de Aulas Virtuales Instalada
2
0
Inducir a 1500 estudiantes al acceso
a la educación interactiva para niños
y jóvenes de las Instituciones educativas
oficiales.
Número de niños con tablet con
programas educativos.
1500
0
38 Implementar el Código de barras. Código de barras implementado 1
0
Implementar y poner en funcionamiento
del Sistema de Monitoreo y
Seguridad informática en la Alcaldía
de Barrancabermeja.
Sistema de monitoreo y seguridad
informáticaimplementado y
funcionando
1
0
Implementar una Política que motive
al uso mínimo de papel. Política implementada. 1
0
Implementar 4 trámites y servicios en
línea.
Número de trámites implementados.
4
0
Implementar y poner en funcionamiento
del Sistema de Pagos en
Línea.
Sistema de pagos en líneaimplementado
y funcionando.
1
0
Gestionar 2 Convenios interadministrativos
para compartir información
en línea.
Convenios gestionados y firmados.
2
0
Implementar y poner en funcionamiento
de un Sistema de Información
para el Seguimiento de Obras en
Línea.
Sistema en línea de seguimiento
de obras. 1
Subprograma: PLATAFORMA TECNOLÓGICA
Objetivo: Promover la adopción de hardware y software actualizado para el correcto funcionamiento
de la plataforma tecnológico y acorde a las necesidades de la Administración Municipal.
Responsable(s): Secretaria General –Sistemas
Línea
Base Meta de Producto Indicador Meta Cuatrienio

38Sistema de consulta y descarga en línea del formulario para pago del impuesto predial
Abril 30 de 2012 Pág. 345 de 358
Subprograma: PLATAFORMA TECNOLÓGICA
Objetivo: Promover la adopción de hardware y software actualizado para el correcto funcionamiento
de la plataforma tecnológico y acorde a las necesidades de la Administración Municipal.
Responsable(s): Secretaria General –Sistemas
400 Repotenciar y adquirir equipos de
cómputo
Número de Equipos de cómputo
repotenciados y adquiridos 100/100
385 Actualización y licenciamiento 115
Software.
Licencias adquiridas 500
5
39 Reorganizar y actualizar el DataCenter.
Servidor adquirido 1
1
40 Expandir los dispositivos de almacenamiento.
SAN adquirida 1
1
41 Adquirir Sistemas de seguridad informática.
Firewall adquiridos 1
Subprograma: ALCALDIA EN MOVIMIENTO
Objetivo:Crear los mecanismos para atender de manera oportuna y adecuada, las inquietudes y
expectativas de la ciudadanía, e informar periódicamente sobre las acciones del gobierno municipal,
que estimule la transparencia y el seguimiento a la gestión pública, la democracia participativa
y se fortalezca la confianza institucional.
Responsable(s): Secretaria de Gobierno
Línea
Base Meta de Producto Indicador Meta Cuatrienio
0
Realizar 84 reuniones de Alcaldía en
Movimiento con la comunidad en el
cuatrenio.
No. de reuniones realizadas en
el cuatrienio 84
0
Realizar ocho (08) informes de rendición
pública de cuentas en el cuatrienio.
No. de Informes realizados en el
cuatrienio 8
0
Realizar 52 ferias sociales en las
comunas y corregimientos, ofreciendo
los servicios móviles de la alcaldía,
en el cuatrenio.
No. de ferias sociales realizadas 52
0
Realizar 46 reuniones con las Juntas
Administradoras Locales del municipio.
No. de reuniones realizadas 46
0
Fortalecer la Gobernabilidad en el
área rural.
Implementación y puesta en
funcionamiento del CAMI42
.
1
1
Continuar la estrategia de presupuesto
participativo en el cuatrienio.
Estrategia de Presupuesto participativo
desarrollada 1

39Servidores HS21 BladeCenter H IBM.
40SAN DS400 con 7 Discos de 146Gb.
41Firewall Perimetral Cisco ASA 5510 – 1 Firewall de contenido web Barracuda WebFilter 310 – 1
Firewall de correo electrónico IronPort C100.
42 Centro Administrativo Municipal Integrado.
Abril 30 de 2012 Pág. 346 de 358
11.3 PROGRAMA: ALIANZAS ESTRATEGICAS PARA UNA GESTIÓN DE
CAMBIO
11.3.1 Descripción y justificación
Es importante señalar que la institucionalidad no se reduce sólo a la gestión que conduce
a demostrar la eficiencia y transparencia del Estado, también, exige un ejerció democrático
y legitimo basado en reglas de juego claras entre el estado y la ciudadanía y entre lo
público y lo privado, y todo se extiende a la sociedad en su conjunto.
La importancia de la articulación se basa en la construcción de agendas conjuntas que
resuelvan los problemas de la ciudad, las problemáticas colectivas, no las problemáticas
de una empresa en particular, por ello la formulación y ejecución de dichas agendas debe
derivar en el desarrollo de proyectos estratégicos que le ofrezcan más oportunidades a la
gente a través de la vinculación de recursos regionales, nacionales e internacionales.
En el marco de lo señalado en el Acto Legislativo No.5 de 2011, que crea el Sistema General
de Regalías en Colombia, se torna casi que en una obligación la articulación entre la
academia, el estado, la empresa y las comunidades en aras de estructurar proyectos de
impacto regional que permitan la recuperación de las regalías petroleras que tradicionalmente
recibían los municipios del Magdalena Medio, de lo contrario estos recursos se
seguirán centralizando o en su defecto el sector privado tendrá las mejores opciones.
11.3.2 Condiciones actuales y potenciales
A pesar de los avances y del acumulado histórico en procesos de gestión de lo público no
se ha logrado estructurar una institucionalidad que se fundamente entre instituciones
públicos-privadas y la sociedad, para lograr por la vía de la democracia participativa, deliberativa
e incluyente la construcción de procesos asociativos que impulsen el desarrollo
autónomo y equitativo de las comunidades.
En el nivel de las articulaciones regionales el artículo 9 de la LOOT (Ley Orgánica de Ordenamiento
Territorial), entre otras cosas señala que el Estado promoverá procesos asociativos
entre entidades territoriales para la libre y voluntaria conformación de alianzas
estratégicas que contribuyan al equilibrio territorial en lo social y lo económico.
Entre los objetivos de la LOOT se enmarcan las alianzas estratégicas territoriales que
permitan generar economías de escala y proyectos productivos que eviten la duplicidad
de tareas y esfuerzos aislados de territorios próximos; de la misma manera, en desarrollo
del principio constitucional de diversificación de competencias, señalado en los artículos
302 y 320 de la constitución política de 1991, permite asignar a cada entidad territorial,
competencias especiales, diferenciadas y que potencien sus ventajas comparativas.
En consonancia con lo anterior, el Gobierno Nacional a través de la Ley 1508 de 2012
pone a disposición una herramienta de articulación entre el capital privado y el público
para el desarrollo de proyectos o servicios públicos, en dinámica de negocios que le impone
a las administraciones públicas cada vez nuevos retos y con ello mayores exigencias
de recursos para innovar, diferenciarse y crecer. Esta circunstancia hace indispensa-
Abril 30 de 2012 Pág. 347 de 358
ble la existencia de una estructura articulada de instrumentos financieros para acompañar
a la administración durante todo el proceso evolutivo y de transformación del negocio,
desde la primera idea hasta las etapas más maduras del mismo.
La realidad que ha vivido Barrancabermeja en asuntos del desarrollo, muestra que éste
ha obedecido más a dinámicas propias de cada entidad territorial, que a la construcción
deliberada de una visión conjunta. Hay concentración de ingresos fiscales, de población
de oportunidades sociales y económicas que dan como resultado las inequidades del territorio.
Otra de las herramientas que permitirán potencializar la gestión pública municipal tiene
que ver con los Contrato Plan, que es un instrumento de articulación institucional y financiera
entre los diferentes niveles de gobierno, con el propósito de asumir conjuntamente la
cofinanciación de programas estratégicos para el desarrollo a través de la planeación
concertada. En este sentido es necesario potencializar las capacidades institucionales
emprendiendo proyectos de interés compartico, procurando relaciones de confianza y de
equilibrio que den respuesta a las crecientes demandas sociales.
? Objetivo:
Desarrollar procesos de planeación y gestión que definan estrategias para posibilitar articulaciones
programáticas y construir proyectos de inversión vinculando a la institucionalidad
local, regional, nacional e internacional, con el propósito de potencializar la corresponsabilidad
social, la gobernanza y mejorar las oportunidades de desarrollo económico
y social de los habitantes de la ciudad y la región en el cuatrienio.
INDICADORES DE RESULTADO
Línea Base Meta de Resultado Indicador Meta
Cuatrienio
0
Gestionar 02 proyectos a Contrato
Plan.
Número de Proyectos Cofinanciados.
2
0
Presentar 2 proyectos regionales
ante organismos internacionales.
Número de Proyectos presentados.
2
0
Promover la cofinanciación de 2 proyectos
a través de alianzas estratégicas
con el sector privado.
Número de Proyectos cofinanciados.
2
11.3.3 Subprogramas e indicadores de producto
Subprograma: SINERGIA INSTITUCIONAL
Objetivo: Promover economías de escala a través de la articulación de agendas institucionales a
nivel local, regional y nacional.
Abril 30 de 2012 Pág. 348 de 358
Responsable(s): DESPACHO ALCALDE-SECRETARÍA DE HACIENDA Y DEL TESORO.
Línea Base Meta de Producto Indicador Meta Cuatrienio
0
Promover 10 megaproyectos a la
inversión público-privada de corto,
mediano y largo plazo.
Numero de megaproyectos
promocionados. 10
0
Identificar 3 sinergias entre los
planes de desarrollo regional.
Numero de sinergias
identificadas 3
0 Viabilizar 3 proyectos regionales Número de proyectos
viabilizados 3
Subprograma:BARRANCABERMEJA CIUDAD MUNDIAL.
Objetivo: Promover el conocimiento y acceso a recursos de cooperación internacional para el
financiamiento de programas del plan de desarrollo municipal.
Responsable(s): DESPACHO ALCALDE-SECRETARÍA DE HACIENDA Y DEL TESORO.
Línea Base Meta de Producto Indicador Meta Cuatrienio
0
Crear un comité Regional de
Cooperación Internacional. Comité creado 1
0
Definir 3 líneas base de cooperación
internacional.
Número de Líneas base
definidas 3
0
Capacitar 30 servidores públicos
en metodologías de gestión para
la consecución de recursos a
nivel nacional e internacional.
Numero de servidores
capacitados. 30
0
Estructurar 2 proyectos a ser
gestionados ante organismos
internacionales.
No. Proyectos evaluados.
2
0
Asesorar a 20 ONGs locales
interesadas en acceder a recursos
de cooperación internacional.
No. de ONGs locales
asesoradas. 20
0
Gestionar 2 apoyos con las entidades
de cooperación internacional
para el fortalecimiento institucional,
de gobernabilidad y otros.
Número de convenios
gestionados 2
11.4 PROGRAMA: FINANZAS PÚBLICAS SOSTENIBLES
11.4.1 Descripción y justificación:
Esta línea estratégica está orientada a fortalecer la gestión financiera del Municipio de
Barrancabermeja e implementar herramientas que faciliten a la administración municipal 
Abril 30 de 2012 Pág. 349 de 358
crear una cultura tributaria y de racionalización y optimización del gasto y de gestión
orientada a resultados, mediante la consolidación de los sistemas de información financiera,
el crecimiento real de los ingresos, la sostenibilidad de la deuda y el manejo de los
pasivos, con el propósito de garantizar la confiabilidad de la información financiera y la
sostenibilidad fiscal del Municipio.
11.4.2 Condiciones actuales y potencialidades:
Las condiciones actuales del Municipio nos demuestran que pese a la implementación de
la actualización catastral, se evidencia escasa formación del talento humano que desempeña
funciones esenciales, falta de unificación de la información económica, y en general,
falta de planeación integral en los procesos financieros, que permitan optimizar el manejo
de la Hacienda Pública y eviten la incertidumbre en el manejo tributario.
La Secretaria de Hacienda debe realizar un esfuerzo especial en la revisión y actualización
del Estatuto de Rentas vigente, de manera que se introduzcan instrumentos de equidad
y progresividad tributaria; igualmente se debe considerar la formación del talento
humano existente y el fortalecimiento de la fiscalización tributaria.
Se hace necesario superar las limitaciones tecnológicas existentes para el manejo fiscal y
financiero, integrándolas con los procesos contables y acercando la administración tributaria
al contribuyente. En la ciudad hay una dinámica importante en materia de desarrollo
urbano e industrial, comercial y de servicios, que amerita fortalecer la administración tributaria
para enfrentar dichos retos.
Objetivo: Fortalecer la gestión fiscal, mejorando la eficiencia en el recaudo, la equidad en
la asignación de recursos, la modernización administrativa y tecnológica a efectos de mejorar
la calidad y ejecución del gasto, privilegiando la inversión social y el sostenimiento
fiscal y financiero, impactando significativamente en la calidad de vida, durante el cuatrienio.
Línea
Base Meta de Resultado Indicador Meta Cuatrienio
80% Incrementar, en un 5% en términos reales,
los gastos destinados a inversión social.
Gastos de inversión social/Gastos
totales 85%
86,66%43 Mejorar en un 5% el desempeño fiscal del
Municipio durante el cuatrenio.
Índice de desempeño fiscal 90%
0,49% Incrementar en 10% los rendimientos financieros
de los recursos propios.
Rendimientos financieros/Ingresos
Totales. 10%
16%
Incrementar en promedio en un 10% el
crecimiento de los ingresos tributarios del
Municipio.
Incremento promedio de
los ingresos tributarios.
26%
“A+ (Col)” Mantener en A+ la calificación de riesgo
crediticio.
Calificación asignada por
FITCH RATINGS “A+ (Col)”

43 En el 2010.
Abril 30 de 2012 Pág. 350 de 358
Línea
Base Meta de Resultado Indicador Meta Cuatrienio
40% Actualizar en un 30% los procesos contables.
Proceso contable actualizado.
70%
11.4.3 Subprogramas e indicadores de producto
Subprograma: FORTALECIMIENTO FISCAL Y FINANCIERO
Objetivo: Iniciar un proceso de Gestión fiscal y financiera orientada a la formación de Cultura tributaria,
racionalización del gasto y cofinanciación de recursos a nivel regional, nacional e internacional
Responsable(s): Secretaría de hacienda y del tesoro
Línea
Base Meta de Producto Indicador Meta Cuatrienio
0
Capacitar a 100 líderes de barrios y
corregimientos a través de talleres
participativos como futuros multiplicadores
del proceso de cultura tributaria.
Número de líderes capacitados,
promotores de comportamientos,
actitudes y valores.
100
0
Actualizar el estatuto tributario municipal.
Estatuto tributario actualizado. 1
0
Integrar el sistema de información
financiero en todos sus componentes:
tesorería, contabilidad, presupuesto,
rentas e impuestos.
Sistema de información financiero
integrado.
1
0
Empoderar y conformar un grupo
especializado de fiscalización tributaria.
Grupo especializado empoderado
y conformado. 1
0
Realizar operaciones de manejo de
deuda pública.
Obligaciones Crediticias refinanciadas.
100%
52%
Incrementar en 18% el margen de
tributación en la administración Municipal
durante el cuatrenio.
Margen de tributación. 70%
$11.700
millones
Recuperar en un 20% la cartera del
impuesto predial, en términos reales. Cartera recuperada/total cartera. $9.360 millones.
$1.800
millones.
Recuperar en un 20% la cartera del
impuesto de industria y comercio, en
términos reales.
Cartera recuperada/total cartera. $1.440 millones.
0,83%
Mantener por debajo del 80% la capacidad
de endeudamiento según los
límites establecidos en la ley 358 de
1997.
Saldo de la deuda/Ingresos
Corrientes <80%
N.D
Fortalecer financieramente a las empresas
de servicios públicos domiciliarios.
Empresas fortalecidas. 1
Subprograma: ACTUALIZACIÓN Y FORTALECIMIENTO DE LA SOSTENIBILIDAD CONTABLE
Abril 30 de 2012 Pág. 351 de 358
Objetivo: Emitir concepto para la determinación de las políticas, montos objeto de depuración y
procedimientos que se deban cumplir para garantizar la sostenibilidad del sistema contable, que
aseguren una información contable confiable, actualizada, homogénea, relevante y comprensible
para todos.
Responsable(s): Contabilidad
Línea
Base Meta de Producto Indicador Meta Cuatrienio
0
Identificar 5 cuentas estratégicas del
proceso contable.
Número de cuentas identificadas.
5
0
Realizar el 100% del control financiero
de los convenios de cofinanciación.
Convenios de cofinanciación
con control financiero.
100%
10
Fortalecer a 50 funcionarios a las
competencias contables en los funcionarios.
Número de Funcionarios con
competencias contables.
50
Abril 30 de 2012 Pág. 352 de 358
CAPITULO IV. PROYECCION
DE RECURSOS
2012 – 2015
Abril 30 de 2012 Pág. 353 de 358
Este análisis se realiza tomando como base la información suministrada por la Secretaría
de Hacienda y del Tesoro Municipal de Barrancabermeja:
? Ejecución de ingresos
? Ejecución de gastos e inversión
? Proyecto de Acuerdo: Por el cual se modifica el presupuesto de ingresos y gastos
para la vigencia fiscal 2012.
? Servicio de lA deuda pública
? Marco fiscal de mediano plazo 2011-2020.
? Formularios FUT
Las proyecciones de ingresos que se proponen están sujetas a riesgo de cambios en la
normatividad y en la gestión local. Sólo deben ser interpretadas y utilizadas como indicadores
de una posible tendencia y no como valores establecidos. No obstante las cifras
fueron validadas a través del método Delphi, es decir, teniendo en cuenta el criterio, conocimiento
y experiencia de servidores de la administración en el tema. Igualmente para
algunos rubros de ingreso menores se tiene en cuenta la meta de inflación de largo plazo
del Banco de la República para cada año.
Un correcto proceso presupuestal es garante de una exitosa gestión económica y social.
Igualmente, un proceso presupuestal sin fundamentos claros es garante de una gestión
deficiente tanto en el campo económico, como en el campo social, independiente de la
bondad de las intenciones que se tengan, sin olvidar que el presupuesto es un instrumento
técnico-político.
En cumplimiento de la ley 819 de 2003, se procedió a la revisión del Marco Fiscal de Mediano
Plazo 2011-2020, en aras de evaluar la sostenibilidad fiscal de municipio. En ese
mismo orden de ideas a través del Acta No.007 de agosto de 2011 el COMFIS aprobó la
proyección de ingresos del plan financiero 2012, que contempla ingresos y gastos por
valor de $322.127.673.162.
Tabla No. 82. Proyección de Ingresos 2012
Concepto 2012
PRESUPUESTO GENERAL DE RENTAS 322,127,673,162.40
PRESUPUESTO DE INGRESOS44 314,292,673,162.40
Ingresos corrientes 304,788,669,550.40
Ingresos tributarios 174,284,346,000.00
Directos 8,000,000,000.00
Indirectos 166,284,346,000.00
Ingresos no tributarios 130,504,323,550.40
Tasas y derechos 1,359,758,976.00
Multas y sanciones 1,383,822,081.00
Participaciones y contribuciones 125,330,508,677.40
Cofinanciación 2,430,233,816.00

44No Incluye la adición de recursos en proceso de trámite de aprobación por el Concejo Municipal.
Abril 30 de 2012 Pág. 354 de 358
Concepto 2012
Fondos especiales 723,183,480.00
Recursos de Capital 8,780,820,132.00
INGRESOS PROPIOS ESTABLECIMIENTOS PÚBLICOS 7,835,000,000.00
Fuente: Secretaria de Hacienda Municipal
CONCEPTO 2012
PRESUPUESTO GENERAL DE GASTOS 322,127,673,162.40
GASTOS ADMINISTRACIÓN CENTRAL 314,292,673,162.40
Gastos de Funcionamiento 77,389,466,907.48
Concejo Municipal 3,149,964,739.93
Gasto Personería 2,415,919,643.55
Contraloría Municipal 2,356,875,575.00
Gasto de funcionamiento Alcaldía Municipal 69,466,706,949.00
Deuda Pública 4,951,416,078.00
Gastos De Inversión 231,951,790,176.92
GASTOS ESTABLECIMIENTOS PÚBLICOS 7,835,000,000.00
Fuente: Secretaria de Hacienda Municipal
Con base en las consideraciones planteadas en el diagnóstico fiscal y financiero, relacionadas
con la dinámica de recaudo de predial, industria y comercio, Sistema General de
Regalías, Sistema General de Participaciones y superávit del ejercicio presupuestal 2011,
se incluye el ajuste de $109.000 millones de pesos en los recursos de inversión de 2012,
que están en trámite en el concejo municipal.
De conformidad con el marco fiscal de mediano plazo del Municipio de Barrancabermeja,
la proyección de recursos disponibles para inversión pública en este cuatrienio (2012-
2015), es la siguiente:
Tabla No. 83 Proyección Recursos para inversión 2012 – 2015
(millones de pesos)
Eje Programa Valor
2012-2015
BARRANCABERMEJA
SOCIAL DIGNA E INCLUYENTE
PARA EL
DESARROLLO
HUMANO Y LUCHA
CONTRA LA POBREZA
EDUCACIÓN INTEGRAL CON CALIDAD Y EXCELENCIA 284,518
SALUD INTEGRAL CON CALIDAD Y EXCELENCIA 129,558
CULTURA, PATRIMONIO E IDENTIDAD 10,826
RECREACIÓN, DEPORTE COMPETITIVO Y COMPARATIVO 29,856
INCLUSIÓN SOCIAL Y EQUIDAD PARA EL BIENESTAR Y LUCHA
CONTRA LA POBREZA 57,052
BARRANCABERMEJA
SEGURA, PARTICIPATIVA,
PACIFICA Y
RECONCILIADA
FORTALECIMIENTO DE LA SEGURIDAD CIUDADANA 50,355
CULTURA DE LA CONVIVENCIA, LA PAZ Y LA RECONCILIACIÓN
18,151
Abril 30 de 2012 Pág. 355 de 358
Eje Programa Valor
2012-2015
DESARROLLO COMUNITARIO Y PARTICIPATIVO 24,371
BARRANCABERMEJA
CIUDAD REGION
COMPETITIVA, INNOVADORA
Y EMPRENDEDORA
CULTURA DEL EMPRENDIMIENTO Y EL DESARROLLO EMPRESARIAL
18,568
SISTEMA DE GESTIÓN DE EMPLEO PARA BARRANCABERMEJA
3,025
CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN PARA LA COMPETITIVIDAD
2,118
DESARROLLO AGROPECUARIO INTEGRAL “BARRANCABERMEJA
CREE EN EL CAMPO” 24,589
MARKETING DE CIUDAD Y PROMOCIÓN REGIONAL 6,050
FORTALECIMIENTO DE LA OFERTA TURÍSTICA 34,468
BARRANCABERMEJA
SOSTENIBLE, ORDENADA
Y FUTURISTA
ACCESO A LOS SERVICIOS PÚBLICOS DE CALIDAD Y SATISFACCIÓN
DE LOS USUARIOS 125,386
SOSTENIBILIDAD AMBIENTAL TERRITORIAL 24,328
MOVILIDAD Y TRANSPORTE PARA UNA ACCESIBILIDAD SEGURA
Y EFICIENTE 160,525
HÁBITAT, PLANEACION Y ORDENAMIENTO TERRITORIAL 72,352
BARRANCABERMEJA
INSTITUCIONAL, INTERACTIVA
Y CONFIABLE
FORTALECIMIENTO INSTITUCIONAL 13,219
GESTIÓN PÚBLICA FORTALECIDA, TRANSPARENTE Y AL ALCANCE
DE TODOS 9,075
ALIANZAS ESTRATÉGICAS PARA UNA GESTIÓN DE CAMBIO 1,513
FINANZAS PÚBLICAS SOSTENIBLES 1,513
1,101,414
Ver anexo plan plurianual de inversiones
Abril 30 de 2012 Pág. 356 de 358
CAPITULO V. SEGUIMIENTO,
EVALUACION Y
RENDICION DE CUENTAS
Abril 30 de 2012 Pág. 357 de 358
RENDICION DE CUENTAS:
La rendición de cuentas es una práctica social y política de interlocución entre la Administración
Municipal y la ciudadanía, con el fin de generar transparencia, condiciones de confianza
entre los ciudadanos, que busca fortalecer el control social. Lo anterior, en el Marco
de la democracia participativa.
Este capítulo responde a la necesidad de salvaguardar la consistencia de las políticas
públicas desde su origen en el programa de gobierno “CIUDAD Y GOBIERNO, POR UN
SOLO CAMINO”, pasando por su definición formal en el Plan de Desarrollo Municipal “Barrancabermeja:
Ciudad Futuro”, hasta su ejecución a través de programas, subprogramas
y proyectos. Para ello se implementará un sistema de seguimiento que incorporará
herramientas de medición, que servirán para evaluar,revisar, conocer, identificar, señalar
y de ser posible, evaluar los avances en la ejecución del plan de desarrollo. Estas herramientas
estarán caracterizadas por la universalidad de su lenguaje y su funcionalidad en
el monitoreo sistemático permitiendo la revisión y ajuste de las mismas, para mejorar su
efectividad y eficiencia en la toma de decisiones sobre el desempeño de la gestión pública
al servicio de los Barranqueños.
La implementación prevé el acompañamiento de la Dirección de Evaluación de Políticas
Públicas (DEPP) del Departamento Nacional de Planeación (DNP), en el marco de la estrategia
de Sinergia Territorial.
Desde esta perspectiva, el seguimiento y la evaluación del Plan de Desarrollo Municipal
se centra en monitorear el progreso de la oferta de bienes y servicios institucionales y la
percepción ciudadana sobre los resultados alcanzados con dichos bienes y servicios.
Asimismo, se hará el seguimiento al cumplimiento de las metas de resultado y de producto,
físicas y financieras contenidas en el Plan de Desarrollo.
El sistema operará a través de una generación de rutinas en torno a las actividades de
recolección, alimentación, procesamiento y presentación de resultados y reportes a través
de la herramienta que se defina para tal efecto. Estas rutinas se incorporarán en la agenda
de todos los secretarios del gabinete municipal, según la periodicidad establecida por
el alcalde.
Dentro de éste esquema, se contempla la siguiente estructura: el primer nivel, establece
indicadores de resultado a los programas, a través de los cuáles el Alcalde monitorea sus
principales prioridades de Gobierno y del Plan en general; en el segundo nivel, están los
indicadores de producto de los subprogramas, que permiten monitorear el progresode las
políticas, en términos de la entrega de bienes y servicios a la ciudadanía de Barrancabermeja;
y en el tercer nivel, indicadores de gestión, a través de los cuales la administración
monitorea el desempeño de las entidades encargadas de los procesos de gestión, su
eficiencia administrativa y financiera, y su mejoramiento continuo.
A nivel de gestión externa, el Alcalde Municipal haciendo uso de la información arrojada a
través del seguimiento a sus resultados y apoyado en el sistema de seguimiento, así como
el de control interno, presentará informes de avance a las instancias establecidas legalmente
(Concejo Municipal, Consejo Territorial de Planeación, Ejercicios de Rendición
de Cuentas), así como en otros espacios definidos por la administración municipal a 
Abril 30 de 2012 Pág. 358 de 358
través del Plan de Desarrollo como es el subprograma “Alcaldía en Movimiento”, con el
propósito de promover una cultura de rendición de cuentas de la administración pública y
una práctica de gestión orientada a resultados.
El planteamiento de los niveles de medición, propone las siguientes instancias, actores y
roles de seguimiento:
Tabla No. 84. Instancias, actores y roles de seguimiento
CLASIFICACION
DE INDICADORES
INSTANCIAS DE SEGUIMIENTO
ACTORES Y ROLES
INDICADORES DE
RESULTADOS A
PROGRAMAS ESTRATEGICOS
Consejos de Gobierno Secretarios de Despacho alimentan indicadores
globales
Consejo Territorial de
Planeación
Consejeros Territoriales de Planeación solicita
avances de ejes estratégicos del PDM
Ejercicios de rendición
de cuentas
Ediles, Líderes de JAC, Líderes Sociales, empresarios,
Ecopetrol ; convocados por la Alcaldía
Ciudadanía en general Medios de comunicación local, solicitan avances de
la gestión del PDM para informar a la ciudadanía
Foros temáticos y ferias
sociales
Fuerzas vivas de la ciudad
INDICADORES DE
RESULTADO A
OTROS PROGRAMAS
SECTORIALES
Consejo de Gobierno Secretarios de Despacho alimentan indicadores
programáticos
Consejo Territorial de
Planeación
Consejeros Territoriales de Planeación solicita
avances programáticos del PDM
INDICADORES DE
GESTION
Consejo de Gobierno.
Reuniones con el ejecutivo