Artículo 1º. Adóptese el Plan de Desarrollo 2012-2015 “EQUIDAD PARA
TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”. El Plan está estructurado
en cuatro partes: Parte I – Fundamentos, Parte II – Líneas Estratégicas,
Parte III – Inversiones y Financiación, el Plan Financiero y parte IV – Disposiciones
Generales.
PRESENTACIÓN
La mayoría de ciudadanos —51.21%— que participaron en las urnas en
octubre pasado, lo hicieron para respaldar el cambio y la trasformación
de la ciudad expresado en el Programa de Gobierno que lideré y que está
contenido en el presente Plan de Desarrollo para construir las bases de una
Santa Marta próspera y equitativa, lo que implica superar los obstáculos
que nos impiden el desarrollo y la equidad social.
El Plan de Desarrollo que presentó busca orientar el destino del Distrito de
Santa Marta durante los próximos cuatro años, convocando el entusiasmo
y la participación de todos y todas para la construcción colectiva de ciudad
que hemos llamado “Santa Marta Equidad para Todos. Primero los niños
y las niñas”. Queremos una ciudad amable, un territorio de inclusión y de
respeto por los derechos humanos, con un desarrollo económico y social
sostenible, con una total transparencia en la construcción de la gestión pú-
blica y un ambiente de seguridad y corresponsabilidad ciudadana.
El documento base del Plan de Desarrollo “Santa Marta Equidad para Todos.
Primero los niños y las niñas”, fue sometido a la consideración del
Consejo Territorial de Planeación y de más de quince mil personas, entre
estas, más de dos mil cien niños y niñas, como claro acto de reconocimiento
de este gobierno del papel participativo de las comunidades y los niños.
Esperamos que el honorable Concejo Distrital, atendiendo los problemas
y necesidades más sentidas de nuestras comunidades, se sume a las aspiraciones
del pueblo samario y, entre todos, trabajemos por convertir a
Santa Marta en una ciudad generadora de riqueza, prosperidad y equidad
aprobando el presente Plan que someto a consideración de ustedes. Todos
y todas debemos participar y aportar en este propósito.


Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 8
PARTE I
FUNDAMENTOS, PRINCIPIOS, VISIÓN,
OBJETIVOS, ENFOQUES SANTA MARTA,
LA CIUDAD QUE VAMOS A TRANSFORMAR
Santa Marta es la ciudad más antigua de Colombia: fundada en 1525. A pesar de todo su
recorrido histórico, es hoy una ciudad en pleno proceso de construcción y consolidación
que se debate entre distintas problemáticas urbanas, sociales, institucionales, económicas
y políticas, las cuales hacen cada vez más complejo su proceso de desarrollo y ordenamiento.

Entre sus principales rasgos pueden mencionarse:
•	 Crisis de gobernabilidad, corrupción y ausencia de visión colectiva
•	 Altos niveles de pobreza, baja calidad de vida
•	 Deficientes servicios públicos y sociales
•	 Baja cobertura de la educación media y mala calidad de la educación
•	 Desempleo y altos niveles de subempleo e informalidad
•	 Alta conflictividad e inseguridad urbana y rural
•	 Desaprovechamiento de las potencialidades económicas
•	 Desorden urbanístico, precariedad urbana y asentamientos en riesgo
•	 Deterioro ambiental
•	 Baja participación, inexistente cultura ciudadana, ausencia de identidad y de
sentido de pertenencia; malestar e inconformidad ciudadana.
PRINCIPIOS DE LA GESTIÓN DE GOBIERNO
PARA TRANSFORMAR A SANTA MARTA
Equidad: Se refiere a remover los obstáculos que impiden a las personas acceder
en condiciones de igualdad de oportunidades a los distintos bienes 
9
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
y servicios que produce la sociedad. Significa el deber moral de justicia e
inclusión social, así como de solidaridad con los que menos tienen, para
desarrollar sus potencialidades. La redistribución de los beneficios del desarrollo,
permitirá lograr mayores niveles de igualdad, equidad y facilitará
el ejercicio de los derechos de todos los ciudadanos.
Transparencia: Significa la responsabilidad de hacer buen uso de los recursos
públicos, con integridad y rectitud, privilegiando el interés general y procurando
la mayor transparencia de las acciones públicas, con el fin de elevar
la confianza ciudadana ante las instituciones y sus servidores. Los dineros
públicos son para financiar el bienestar colectivo; hay que respetarlos
para tal fin. La gestión pública se hace con transparencia, sin corrupción,
con permanente rendición de cuentas. Los servidores de la administración
pública deben ser honestos, capaces y comprometidos con el proyecto de
transformación de ciudad.
Liderazgo: Se refiere a la capacidad para convocar, incentivar, promover, gestionar
y articular a los distintos actores locales, nacionales e internacionales
en el propósito de construir una visión compartida del territorio y de
alcanzar las metas y objetivos del proyecto colectivo.
Sustentabilidad: Constituye un reto garantizar el sistema ecológico principal
para mantener el aprovechamiento de los servicios de los ecosistemas sin
poner en riesgo el futuro de las próximas generaciones. El bienestar de los
seres humanos y el desarrollo económico y social dependen de la sustentabilidad
del medio ambiente.
Compromiso: Es la base para producir transformaciones y convertir las promesas
en realidades. Se refleja en la creación de nuevas prácticas para la
gestión pública y en la manera de pensar y actuar de la población, para
lograr una coherencia con los objetivos que se quieren lograr para que el
interés colectivo y el bien común prevalezcan sobre los intereses particulares.
La administración pública no acepta transacciones de poder político
por intereses económicos ni burocráticos.
Participación: Establece una gestión pública que promueva una democratización
real a través del estímulo a los escenarios de concertación. Así mismo,
busca la reconstrucción del tejido social para potenciar la defensa de
lo público y desarrollar en la ciudadanía un amplio sentido de pertenencia
frente al proyecto de desarrollo local. La planeación y la presupuestación
participativa, con criterios de eficiencia, economía y eficacia, serán la base
para la gestión y ejecución de los programas y proyectos.
Corresponsabilidad: Todo proceso de desarrollo local supone una respuesta
social organizada, dicha respuesta es una responsabilidad que comparten
los actores socio-institucionales del territorio. Es posible alcanzar la visión
de desarrollo con el compromiso y la participación activa de todos. Signi-
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 10
	 fica competencia, solidaridad, cooperación, obligación y ganancia compartida
para los actores del territorio. La corresponsabilidad entre la administración,
los ciudadanos y las empresas, basada en la confianza, es esencial
para el desarrollo del Distrito y su gobernabilidad.
VISIÓN
Santa Marta en el año 2015 será una ciudad con mayores niveles de equidad, que habrá
avanzado hacia el desarrollo humano integral, mediante la reducción de la pobreza extrema,
el aumento de la inclusión social y mejores condiciones de vida digna para las mayorías,
a través de inversiones públicas y alianzas estratégicas con el sector privado. Será
una ciudad con más seguridad y mejor convivencia, competitiva, productiva y atractiva
para la inversión, proyectada hacia el turismo sostenible nacional e internacional, que ha
planificado su desarrollo y ordenado su territorio de manera sustentable a largo plazo.
Con una sociedad civil participativa, solidaria y corresponsable y una nueva gobernabilidad,
que ha conquistado la confianza de la ciudadanía, por el manejo trasparente y responsable
de los recursos públicos.
Santa Marta será una ciudad de gente amable con acceso incluyente a infraestructuras
renovadas, equipamientos, servicios y urbanismo social. Con una puesta en valor del potencial
de sus recursos ecológicos, históricos y culturales que le confieren un alto sentido
de identidad y de pertenencia.
Una ciudad en donde niños, niñas y jóvenes son sujetos de derechos y donde la inversión
pública privilegia su especial protección.
OBJETIVO CENTRAL
El Plan de Desarrollo Distrital 2012-2015 fue construido de una manera colectiva; tiene
como objetivo superior el alcanzar una ciudad con equidad, mediante el Desarrollo Humano
Integral, que posibilite avanzar en la reducción de la pobreza, la exclusión, y vulnerabilidad,
para garantizar el acceso con igualdad de oportunidades a los beneficios del
desarrollo, con especial protección de niños, niñas y adolescentes. 
11
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
EJES ESTRATÉGICOS
El Plan Distrital de Desarrollo está estructurado alrededor de un eje transversal
y cinco ejes estratégicos direccionados hacia el logro del objetivo central.
Red Equidad es una estrategia de intervención y gestión social para restablecer
los derechos de la ciudadanía samaria, con énfasis en la población en estado de
pobreza y vulnerabilidad. La Red articulará iniciativas del orden nacional -Red
Unidos-, regional y local, así como iniciativas del sector privado, ONG´s, Fundaciones,
cooperación internacional y demás entidades o instituciones que puedan
contribuir con su oferta de ampliar las oportunidades de inclusión en el Distrito
de Santa Marta.
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 12
Se orienta a disminuir las brechas que obstaculizan el acceso al bienestar social
de los sectores de mayor pobreza, lo que implica el diseño y ejecución de una
política social eficaz e incluyente y un mayor nivel de solidaridad con los grupos
e individuos más vulnerables, para que contribuyan a generar inclusión social
con un enfoque diferencial y de restablecimiento de derechos. Se trata, por lo
tanto, del logro de un Distrito más equitativo, con justicia social, que disminuyan
los niveles de pobreza extrema, que erradique el hambre y el analfabetismo.
Con acceso a servicios públicos de alta calidad, con viviendas dignas, con
mejoramiento de barrios y cobertura universal en salud, educación y nutrición,
con especial atención para niños y niñas, población en desplazamiento, grupos
étnicos, víctimas de la violencia y habitantes de las zonas de alto riesgo.
La administración orientará sus esfuerzos y recursos para lograr el acceso a infraestructuras,
equipamientos y servicios ciudadanos de calidad que potencien
las capacidades, oportunidades y libertades. Garantizar que con salud, educación,
cultura, recreación, deporte, innovación y aprendizaje colectivo se aumenten
los niveles de bienestar y calidad de vida para todos.
Para hacer posible esta estrategia, se promueve el acceso al aseguramiento
universal en salud y el rediseño de la red de salud pública del Distrito; se gestionará
la construcción de centros de atención integral para la primera infancia y 
13
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
de colegios públicos de alta calidad física y académica para aumentar la cobertura;
se profundizará en la política de gratuidad y de estímulos para garantizar
el ingreso y la permanencia de los más necesitados; se promoverá la calidad
educativa mediante las olimpiadas de conocimiento, exámenes distritales, bilingüismo,
apropiación de las TIC, mayor intensidad y extensión de las jornadas
académicas, semilleros universitarios, bachillerato articulado con la educación
superior e integrado con el sector productivo, la universidad distrital de ciencia
y tecnología, los centros de emprendimiento y la escuela de artes y oficios. El
fomento de la cultura con la creación de bibliotecas, centros culturales, escuelas
de música, museos, teatro, agenda cultural distrital; la promoción del deporte
mediante la creación de centros, escuelas y escenarios deportivos, olimpiadas,
juegos escolares, ofertas recreativas con Ciclorutas, parques infantiles y juveniles.
Iniciativas todas que disminuyen la exclusión social y conlleven las oportunidades
a nuestros niños y jóvenes.
Este eje tiene como propósito aprovechar las ventajas y potencialidades naturales,
históricas y culturales y remover los obstáculos a la competitividad,
fomentar el espíritu emprendedor y redistribuir equitativamente la riqueza. Mediante
la creación de centros de emprendimiento y empleabilidad, se atenderá
y referenciará la creación de empleos de calidad para propiciar la reducción de
la pobreza y la desigualdad.
Se busca que Santa Marta se convierta en un atractivo destino para el turismo
sostenible nacional e internacional como principal apuesta productiva a través
de la promoción de la ciudad y de la inversión con una agencia mixta de desarrollo,
dotada de una estrategia distrital de competitividad que junto al sector
privado la prepare para enfrentar los desafíos de la entrada en vigencia de los
tratados de libre comercio y la globalización, a través de la construcción de infraestructura
aeroportuaria con estándares internacionales de calidad y con el
diseño de un sistema multimodal de movilidad basado en la integración de un
tren de cercanías de pasajeros, inversiones empresariales en alianzas público-privadas,
acciones de responsabilidad social empresarial, nuevos emprendimientos,
educación universitaria e implementación de un banco de proyectos
de ciencia, tecnología e innovación aplicada a la productividad, como principales
fuentes generadoras de empleos de proyectos económicos productivos de generación
de riqueza y democratización del ingreso.
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 14
El propósito de este eje es que el Distrito adopte participativamente el nuevo
Plan de Ordenamiento Territorial con enfoque urbano rural, que garantice la
estructura ecológica principal, la sostenibilidad del hábitat, los usos del suelo.
Lograr aumentar la capacidad de respuesta de la ciudad a los riesgos y recuperar
el valor de la dimensión ambiental, privilegiando acciones de conservación,
restauración y sostenibilidad para que disfrutemos de un entorno más amable.
Para ello es necesario proyectar la construcción de un parque urbano, andenes
y alamedas, Ciclorutas, una moderna y adecuada movilidad; vías arborizadas,
ecoparques rurales, el parque lineal sobre el río y una franja costera ordenada
con playas certificadas para el disfrute colectivo. Se requiere un plan de alcantarillado
de aguas servidas y pluviales que trasforme el hábitat urbano mediante
la ejecución de proyectos de renovación y urbanismo social para contribuir a la
inclusión de zonas deprimidas de la ciudad para mejorar la calidad de vida de
todos.
Este eje hace explícito el compromiso del Gobierno Distrital de ejercer un liderazgo,
que garantice la seguridad y convivencia y promueva la participación y
cultura ciudadana, la defensa del interés colectivo, el respeto de los dineros pú-
blicos y la descentralización. Que diseñe y ejecute un proyecto global de ciudad
para el corto, mediano y largo plazo de cara al cumplimiento de los 500 años
de su fundación, que promueve los presupuestos participativos, la rendición de
cuentas y las veedurías ciudadanas. Que incentiva una adecuada cooperación
público-privada, fomenta la identidad, el sentido de pertenencia, la correspon-
15
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
sabilidad. La apuesta es conquistar la confianza de los ciudadanos mediante un
proceso de renovación institucional, aumentando las capacidades gerenciales
y administrativas, el saneamiento financiero y la recuperación de la soberanía
fiscal, la revisión de las concesiones de prestación de servicios públicos, la creación
de la empresa de renovación urbana y ampliación de las oportunidades de
participación ciudadana en los asuntos públicos.
ENFOQUES PERTINENTES PARA
EL DESARROLLO DE LA CIUDAD
La administración distrital se orientará por los siguientes enfoques:
1. Enfoque de derechos
Siendo Colombia un Estado Social de Derecho, según la Constitución Política
de 1991, las acciones públicas de la administración están dirigidas
a la protección, promoción, restablecimiento y garantía de los derechos
económicos, sociales, culturales y políticos de los ciudadanos. Es este el
marco para la lucha contra la pobreza, la exclusión social, la búsqueda del
respeto y dignificación de la existencia, las libertades, la paz, la convivencia
y la seguridad para todos y todas. En el gobierno de la Santa Marta con
Equidad para Todos la prioridad de las acciones se orientará a la garantía
de los derechos de la infancia y la juventud.
2. Enfoque diferencial
Las acciones del gobierno se orientan con criterio de universalidad; sin
embargo, las características de los diversos grupos poblacionales, su identidad
y cultura, exigen tener en consideración sus particularidades. Igualmente,
la existencia de importantes grupos poblacionales que enfrentan
serios riesgos de vulneración de sus derechos, o los mismos les han sido
negados, demanda de la administración de Santa Marta acciones especí-
ficas, diferenciadas y de discriminación positiva para dichas poblaciones
tales como las víctimas del conflicto armado, mujeres cabeza de familia,
niños, niñas y jóvenes, ancianos, discapacitados, LGBTI, indígenas, afrodescendientes,
etcétera.
3. Enfoque de género
La lucha por la equidad de género en todos los planos de la vida social,
económica y cultural de la ciudad será un propósito permanente de la administración
del gobierno ciudadano; por una profunda convicción democrática,
nos orientamos hacia la visibilización, reconocimiento y valoración 
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 16
del papel transformador de la mujer en todos los ámbitos. De su autonomía
en la toma de decisiones. Las acciones del gobierno distrital garantizan
dicho protagonismo y la reivindicación de sus reclamos y derechos.
4. Enfoque territorial sostenible
El profundo desequilibrio ocasionado por un modelo de desarrollo depredador
en el que la ciudad vive a expensas del campo, genera tal cantidad
de desequilibrios que amenaza su propia viabilidad y pone en riesgo la
sustentabilidad futura de la ciudad y lo correspondiente en la Sierra Nevada;
defender y protegerla con sus ecosistemas frente a la voracidad de
los particulares es un asunto clave para los habitantes de la ciudad y del
campo. Las acciones del gobierno de la ciudad de carácter protector hacia
el campo y la Sierra Nevada buscarán restaurar los equilibrios perdidos a
favor de un proyecto de territorio sostenible a mediano y largo plazo, en
el que sus habitantes tutelares —las comunidades indígenas— gozarán de
una especial protección por parte del Estado.
5. Derecho a la Ciudad
El ordenamiento del territorio, los procesos de asentamientos poblacionales,
la provisión de equipamientos y servicios los concebimos como un
proceso en el cual las autoridades, junto con los habitantes, se ponen de
acuerdo sobre el modelo de desarrollo territorial, con criterios de equidad,
humanismo, solidaridad e inclusión; el ordenamiento territorial estratégico
de Santa Marta se realizará para hacer efectivo el derecho a la ciudad de
quienes en ella residen, bajo los principios de sustentabilidad, prevalencia
del interés público y protección de los derechos de los más débiles y desprotegidos.
PROYECTOS ESTRATÉGICOS DE GESTIÓN (PEG)
Bajo la categoría de Proyectos Estratégicos de Gestión de la Alcaldía distrital de
Santa Marta (PEG) se enmarcan una serie de iniciativas por su importancia para
dinamizar el desarrollo del distrito, en la generación de condiciones de equidad
y bienestar para las mayorías y aumento de su competitiva. Comprometerán un
esfuerzo preferente de las Secretarias de la Alcaldía.

Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 18
PARTE II
LÍNEAS ESTRATÉGICAS
DIAGNÓSTICO
INDICADORES GENERALES
Santa Marta, Distrito Turístico, Cultural e Histórico, capital del Departamento
del Magdalena, está ubicada al norte de Colombia, a orillas
de una gran bahía del Mar Caribe. Es la ciudad más antigua de Colombia
dado que fue fundada por Rodrigo de Bastidas el 29 de julio
de 1525.
El Distrito de Santa Marta está dividido en nueve comunas en la zona
urbana y en cuatro corregimientos en la zona rural: Bonda, Guachaca,
Taganga y Minca. Los corregimientos están a pocos kilómetros de
la capital: Taganga a 3 km, Bonda a 15 km Guachaca a y Minca a 20
km.
El área del Distrito es de 2393.35 km2, de las cuales 2227.13 son
rurales y 166.22 urbanas. 1179.75 km2 son de economía campesina
(UMATA, 2007). El sector rural de Santa Marta se ubica principalmente
en la Sierra Nevada de Santa Marta, la cual se caracteriza por
poseer variedad de pisos térmicos, con alturas que oscilan entre 0 y
5.600 metros al nivel del mar. Existen resguardos indígenas localizados
en la Sierra Nevada de Santa Marta, conformados por los grupos
étnicos Arhuacos, Kogui y Wiwas. Según datos del DANE, la población
indígena estimada para el año 2012 es de 2.747 pero, de acuerdo con
los datos del Censo 2005, se autorreconocieron como indígenas 4.055
personas y como afrodescendientes 30.949.
19
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
TAMAÑO Y DISTRIBUCIÓN POBLACIONAL
La población de Santa Marta, según las proyecciones elaboradas por el DANE,
llegó en 2012 a 461.900 habitantes, (49% son hombres y el 51% mujeres), lo
que representa el 1,0% de la población de Colombia. La tasa anual de crecimiento
poblacional1 de Santa Marta es de 3,16%, mientras que el crecimiento
del departamento y del país se ubica en 2,11% y 1,88%, respectivamente. Es
decir, la ciudad está creciendo mucho más rápido que el resto del Magdalena y
del promedio nacional.
La distribución de la población por área y sexo, muestra un comportamiento
muy similar en las últimas décadas: concentración de habitantes en cabecera
(92,5%) y baja población en el área denominada resto (7,5%). Sólo Santa
Marta alberga el 37,5% de la población total y el 49,7% de la que habita en
cabeceras. Esta situación refleja entre otras cosas, el efecto de la migración de
la población rural en los últimos años.
Distribución de la población
Fuente: Elaboración PNUD- proyecto ODM en lo local. Cálculos a
partir de la información de proyecciones de población del DANE.
1 La tasa de crecimiento poblacional nos indica en cuanto aumenta la población de un territorio
por cada cien habitantes en un período de tiempo dado, generalmente de un año. Este crecimiento
puede explicarse por: nacimientos o por movimientos migratorios.
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 20
Estructura poblacional
La composición de una población según la edad y sexo es lo que se denomina la estructura
de población. Conocer esta composición permite entender las necesidades vitales básicas
del territorio (UNFPA Colombia, 2009).
La estructura poblacional de los países de América Latina experimenta un proceso de
transición demográfica1, este proceso no es homogéneo y encuentra diferentes grados de
avance en cada país. Colombia y Santa Marta también experimentan similar proceso.
En esta sección se caracteriza el cambio en la estructura poblacional de Santa Marta durante
las últimas tres décadas (1985-2015):
Estructura poblacional 1985-2015 de Santa Marta
Fuente: Elaboración PNUD- proyecto ODM en lo local, 2011 a partir de la información
de Proyecciones de Población del DANE.
1 La transición demográfica se define como el proceso de cambio demográfico desde una situación de altas tasas de natalidad
y mortalidad a otra de tasas bajas.
21
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
En la gráfica anterior se observa el proceso de transformación de la estructura de la población
del distrito de Santa Marta en las últimas décadas. Algunos aspectos merecen
señalarse:
• La proporción de mujeres en edad fértil (15-49 años) en 2011 representa
el 26,6% de la población total del distrito, valor muy similar al registrado a
nivel nacional 26,9%.
•
• La población del distrito está en proceso leve de envejecimiento. Los mayores
de 65 años fueron el 7,0% en 2005, (3,87% de mujeres 3,13% de
hombres); mientras que la proporción de esta misma población para el 2015
alcanzará 8,96%, (4,93% de mujeres 4,03% de hombres).
•
• Los menores de cinco años pasaron de representar el 11,4% del total de la
población en 1993 a 10.3% en 2011.
•
• Entre tanto, la población menor de 15 años en Santa Marta, según el Censo
2005 del DANE, representa el 33% de la población total (Colombia el 31%);
la misma población registrada en el Censo de 1985 era del 38%. Y en el 2015
representará el 30%.
Bono demográfico y dependencia económica
El proceso de transformación demográfica caracterizado en la sección anterior y el cambio
observado en la composición etaria del país y de la ciudad presenta retos y oportunidades
para el país. El Fondo de Población de las Naciones Unidas (UNFPA) destaca una gran posibilidad
para el crecimiento económico y el mejoramiento de las condiciones de vida de
todos los colombianos, por el bono demográfico2. (UNFPA, 2010).
La capacidad de la ciudad para aprovechar el bono demográfico depende del mejoramiento
de las capacidades, las oportunidades y la inserción en el mercado laboral de la población
en edad productiva y, en particular, para los y las jóvenes.
Sin embargo, también es necesario analizar la relación de dependencia demográfica3. Este
indicador nos da una medida del esfuerzo que la población potencialmente activa debe
realizar para cubrir las necesidades de la población inactiva (CEPAL, 2008).
2 Se conoce como bono demográfico aquella situación en la cual la proporción de personas en
edades productivas crece de manera sostenida respecto a la proporción de personas en edades
potencialmente inactivas (menores de 15 y mayores de 60 años), esto posibilita el mejoramiento
de las condiciones de vida del total de la población, por la vía del crecimiento económico y de
la productividad general de la sociedad.
3 Representa el total de población pasiva o dependiente (menores de 15 años más los mayores de
60 años), por cada mil en edades comprendidas entre 15 y 59 años – normalmente denominada
población en edad de trabajar.
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 22
Se observa la tendencia de evolución de la relación de dependencia de la ciudad desde
1985 y proyectada a 2020. Santa Marta presenta una relación de dependencia de 662 por
mil en 2012, con una tendencia a disminuir hasta el 2020.
Dependencia demográfica. Santa Marta
Fuente: Elaborado por PNUD a partir de datos del DANE, Proyecciones de Población.
Nota: La dependencia demográfica se obtiene del cociente entre los memores de 15
más los mayores de 60 años, sobre el total de la población de 15 a 59 años, todo
esto multiplicado por mil.
DINÁMICA ECONÓMICA
La principal actividad desarrollada en Santa Marta es el turismo, en la cual se encuentra la
inversión económica más significativa ya que en el Distrito la oferta de lugares naturales
y artificiales es amplia y de interés tanto para el turista nacional como el internacional. La
zona costera, a su vez, por sus condiciones históricas, naturales y su exuberante paisaje,
facilita no sólo el desarrollo turístico, sino también agroindustrial, comercial y portuario.
La región se especializa en el cultivo de banano (aproximadamente 1.550 hectáreas y seis
productores). También produce café (4.445 hectáreas en el denominado Distrito cafetero,
con unos 2.000 productores) y en menor escala yuca, ñame, fríjol, tomate y frutales. La
ganadería se basa en la explotación extensiva para el aprovechamiento de carne y leche.
Igualmente se destaca por el auge reciente el sector avícola. La actividad industrial es 
23
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
reducida y se basa, sobre todo, en la fabricación de alimentos embutidos y conservas y la
manufactura de materiales de construcción (azulejos y ladrillos). La economía informal ha
cobrado importancia en los últimos años dado el alto nivel de desempleo; la mayor parte
de la economía informal se ubica en el comercio de alimentos.
La economía campesina está compuesta por una agricultura comercial y otra para la subsistencia.
Es decir, una parte para vender y otra para el consumo familiar. Estos cultivos
están localizados en las laderas de la Sierra Nevada con niveles tecnológicos medios o bajos.
El cultivo predominante es el café, aunque su producción es comparativamente baja
en relación con los niveles de la producción nacional; este se convierte en una fuente de
ingresos para los campesinos de la región. La economía de subsistencia se ve representada
en los siguientes productos: naranja, lulo, tomate de árbol, hortalizas, maíz, fríjol,
yuca, ganado ovino, caprino y bovinos.
Actualmente los biomas (conjunto de ecosistemas característico de una zona geográfica)
han sido alterados (15%, según UMATA, 2007), es decir que se conservan apenas unos
cientos de hectáreas en bosques primarios y alto grado de endemismo (según esta misma
fuente: existen 600 géneros botánicos, 3.000 especies de plantas y 514 especies de
aves). En la Sierra hay diversas especies endémicas de flora y fauna, es decir que sólo
se encuentra en esta parte del Planeta. La situación económica y social del Distrito se ve
afectada por el cambio del caudal de los ríos porque perjudica las actividades agropecuarias
e industriales.
Competitividad
De acuerdo con el Indicador Global de Competitividad 2008, Santa Marta se ubicó en la
posición 18 entre 24 ciudades de Colombia, El IGC mide los siguientes factores: recurso
humano, fortaleza económica, finanzas, gobierno e instituciones, gestión empresarial,
infraestructura, ciencia y tecnología, y medio ambiente e internacionalización. Los principales
desafíos de Santa Marta se dan en los factores de recurso humano, fortaleza econó-
mica y finanzas, donde tiene los puntajes más altos; es decir, para estos factores ocupa
los últimos lugares en el ranking de las veintidós ciudades consideradas en el estudio de
competitividad realizado por el Observatorio del Caribe (Observatorio del Caribe, 2008).
A continuación se describen con mayor detalle estos tres factores:
Recurso humano: muestra el nivel y desarrollo del capital humano y del factor trabajo.
El logro en este componente está relacionado con el cumplimiento de los Objetivos de
Desarrollo del Milenio (ODM) en educación, salud y violencia de género. La situación
más crítica se encuentra en el indicador de mortalidad infantil.
Fortaleza económica: este factor recoge el nivel y la tendencia de variables macroeconómicas
como el crecimiento y el bienestar de la población. Aquí se considera, entre
otros indicadores, calidad de vida medida por Necesidades Básicas Insatisfechas, NBI.
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 24
Finanzas: analiza infraestructura financiera, eficiencia de la banca y situación financiera
empresarial. El bajo desempeño de la ciudad en este factor se explica por el bajo nú-
mero de instituciones bancarias presentes en la ciudad, el bajo nivel de ahorro por habitante,
la baja cobertura de seguros, el bajo monto ofrecido de crédito. Sin embargo,
en situación empresarial se destaca un buen nivel de endeudamiento de las empresas.
Posición de Santa Marta en el
ranking de competitividad por factores
Fuente: Indicador global de competitividad de las ciudades del Caribe colombiano,
2008, Observatorio del Caribe Colombiano
Desempeño Fiscal
En las seis variables de medición para la construcción del Índice de desempeño fiscal mide
la capacidad de las entidades territoriales para autofinanciar su funcionamiento, Santa
Marta reportó el siguiente puntaje:
1. Porcentaje de ingresos corrientes destinados a funcionamiento(59,28)
2. Magnitud de la deuda (4,00)
3. Porcentaje de ingresos que corresponden a transferencias (69,34)
4. Porcentaje de ingresos que corresponden a recursos propios (21,87)
5. Porcentaje del gasto total destinado a inversión (91,24)
6. Capacidad de ahorro(64,87)
25
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
OBJETIVOS DEL MILENIO
Con el propósito de que se cumplan los Objetivos de Desarrollo del Milenio (ODM) previstos
para 2015, es prioritario tener como línea base y punto de partida los indicadores
necesarios que nos ayuden a dirigir a Santa Marta en la dirección esperada para alcanzar
la mayoría de las metas regionales trazadas. Estos indicadores sociales presentan rezagos
considerables en la región, con mayor fuerza en la población rural, afrocolombiana e
indígena.
Es por esto que el Plan de Desarrollo “Santa Marta Equidad para Todos Primero los Niños y
las Niñas” asume el compromiso con el cumplimiento de los ODM, y propende porque sus
avances se distribuyan en forma equitativa entre toda la población, con especial énfasis en
los grupos más vulnerables.
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 26
Cuadro Resumen ODM para Santa Marta
ODM
En verde
Meta de 2015 alcanzada o
reducción de brechas
En amarillo
Rezago de los promedios
nacionales o en retroceso
En rojo
Rezago significativo
de las metas ODM
ODM 1: Erradicar la
pobreza extrema y el
hambre
Porcentaje de niños con
bajo peso al nacer. Tasa de desempleo
Pobreza multidimensional,
Brechas NBI municipal
Desnutrición infantil
(especialmente la de bajo peso
para la edad y retraso en talla).
ODM 2: Lograr la
educación básica
universal
La cobertura educativa
básica.
Reducción del
analfabetismo en población
con 15-24 años.
La repitencia disminuyó y
está casi en el valor de la
meta nacional.
Años promedio de
educación
Cobertura bruta en
educación media
Analfabetismo total (población 5
años y mas)brechas
intermunicipales
Rezago en educación media y
permanencia de brechas
intermunicipales,
Retroceso en transición, calidad de
la educación y brechas de calidad
se mantienen.
ODM 3: Promover la
autonomía de las
mujeres y la equidad
de género
Ninguno Violencia de pareja (sexual y física)
Violencia sicológica,
Ocupación de la mujer en
cargos directivos.
ODM 4: Reducir la
mortalidad infantil Ninguna Mortalidad en menores de 1 y 5 años.
Vacunación de la población infantil. Ninguna
ODM 5: Mejorar la
salud materna
Atención institucional del
parto y atención del parto
por personal calificado.
Mortalidad materna.
Porcentaje de adolescentes
embarazadas.
Porcentaje de nacidos vivos con
cuatro o más controles prenatales.
Prevalencia de uso de métodos
modernos de anticoncepción en las
mujeres actualmente unidas o que
están en embarazo. Mortalidad
asociada a cáncer de cuello uterino
Porcentaje de transmisión materno
infantil del VIH
ODM 6: Combatir el
VIH/Sida, la malaria y
otras enfermedades
Muertes por dengue y
malaria Incidencia de la malaria y el dengue. Prevalencia de infección por
VIH/Sida.
ODM 7: Garantizar la
sostenibilidad del
medio ambiente Ninguno Ninguno
Cobertura de acueducto y
alcantarillado.
Brechas urbano-rurales e
intermunicipales
ODM 8: Fomentar una
sociedad mundial para
el desarrollo
Ninguno Ninguno Bajo acceso a internet.
Fuente: Elaboración PNUD- proyecto ODM en lo local
27
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
POBREZA Y POBREZA EXTREMA EN SANTA MARTA
De acuerdo con las cifras publicadas recientemente por el DANE, en todo el país se observa
durante la última década una tendencia hacia la disminución de la incidencia de la pobreza
y de la pobreza extrema. En 2011 el 34,1% de los colombianos vivían en condiciones de
pobreza, mientras que en 2002 dicho porcentaje era del 49,7%. Por su parte, la pobreza
extrema se redujo en el mismo período de 17,7% al 10,6%, con lo cual alrededor de 3,5
millones de personas dejaron está condición.
En el Magdalena 697.802,82 personas vivían con ingresos mensuales inferiores a $187.063
pesos, que es el valor de la línea de pobreza para ese año (DANE, 2010). Para el período
2010 – 2011, la pobreza en Santa Marta se redujo de 40,20% a 38,33%, lo cual equivale
a decir que 5.730 personas dejaron de ser pobres en dicho año.
Incidencia de la pobreza 2010-2011.
Ciudades Caribe Colombiano
Fuente: Elaboración PNUD- proyecto ODM en lo local, DANE.
Boletín abril de 2012.
Se considera que una persona vive en pobreza extrema cuando no tiene un ingreso suficiente
para adquirir una canasta de alimentos que le garantice los requerimientos calóricos
diarios, de acuerdo con las recomendaciones y estándares internacionales. Para Colombia
este umbral de ingresos se estimó en $83.578 pesos mensuales para 2010. De acuerdo
con este parámetro el 23,5% de la población del Magdalena vivía en pobreza extrema,
lo cual equivale a 282.557 habitantes. Entre los años 2010–2011, la pobreza extrema en
Santa Marta disminuyó de 8,53% a 7,9%, con lo cual aproximadamente 2.300 personas 
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 28
dejaron de ser pobres extremos en dicho período. Cabe anotar que otras ciudades del
Caribe como Riohacha, Valledupar y Sincelejo registraron reducciones más marcadas en
este indicador.
Otro asunto preocupante relacionado con la pobreza es la inequidad, como se refleja en el
indicador Coeficiente de Gini que mide la desigualdad de los ingresos. Colombia tiene una
de las distribuciones del ingreso más inequitativas de América Latina (Cepal, 2011) con
una concentración del ingreso del 0,56 en el año 2010. Los resultados para el año 2011
muestran una leve reducción al ubicarse en 0,548.
Al analizar los valores calculados de este indicador para las ciudades capitales de los departamentos
de la región Caribe, se observa que Santa Marta presenta una leve mejoría
en este indicador entre 2010 y 2011, acorde con la tendencia nacional. No obstante, ciudades
como Barranquilla, Valledupar y Riohacha registraron mayores disminuciones en
este índice, en tanto que Montería muestra un leve aumento en este indicador.
Coeficiente de Gini. 2010 – 2011 Ciudades Caribe colombiano
Fuente: Elaboración PNUD- proyecto ODM en lo local, DANE.
Boletín abril de 2012
ÍNDICE DE NECESIDADES BÁSICAS INSATISFECHAS, NBI
Según el DANE, el indicador de Necesidades Básicas Insatisfechas (NBI) del Distrito de
Santa Marta presentó una disminución durante el período intercensal de 1993 a 2005 al
pasar de 34,8% a 29,0%. Para el Caribe Colombiano, el índice de pobreza por NBI de
Santa Marta se ubica en el 29,03%, el tercero más bajo después de Cartagena (26%) y 
29
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
Barranquilla (18%) Al desagregar este indicador por área cabecera-resto en las ciudades
de la región Caribe se observa que los valores de cabecera son muy similares al total, sin
embargo, en resto los datos revelan una mayor situación de pobreza medida por este indicador.
En Santa Marta en cabecera se registra un 27% de NBI, pero en el resto es de 50%,
por encima de Riohacha (85), Montería (76), Valledupar (63), y Sincelejo (61).
Indicador de necesidades básicas insatisfechas. 1993 y 2005
Fuente: Elaboración PNUD- proyecto ODM en lo local, DANE.
Censos de población 1993 y 2005
Comparativo NBI ciudades capitales del Caribe
Fuente: Elaboración PNUD- proyecto ODM en lo local, DANE.
Censo de población 2005
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 30
INDICADORES MENORES DE 5 AÑOS
Mortalidad:
Santa Marta presenta una tendencia irregular en la razón de mortalidad materna: de
2001 a 2003 hubo un descenso pasando de 98,58 a 77.81 defunciones maternas por cada
100.000 nacidos vivos. Posteriormente se registró un aumento, alcanzando su nivel máximo
reciente en 2008, pero en 2009 vuelve a cambiar la tendencia y se registra una tasa
de 65 por cada cien mil nacidos vivos.
Es de anotar que actualmente se está revisando a nivel nacional el dato correspondiente
a 2008 dado que se ha considerado como un valor atípico. En Santa Marta también para
este mismo año se registra un valor que no coincide con los registros históricos y con la
tendencia del indicador, se espera que la revisión que actualmente se está llevando a cabo
tenga efectos para esta ciudad y se revisen exhaustivamente los 11 casos presentados en
este año.
Son causas directas de defunción de las muertes maternas el desprendimiento prematuro
de la placenta, embarazo terminado en aborto, sepsis abdominal y endometritis posparto.
Comportamiento de la razón de mortalidad materna.
Santa Marta 1998-2009
Fuente: Elaboración PNUD- proyecto ODM en lo local,
Cálculos a partir de la información de estadísticas vitales del DANE. 
31
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
Número de casos de defunciones maternas.
Santa Marta 1998-2009
Fuente: Elaboración PNUD- proyecto ODM en lo local,
stadísticas vitales del DANE.
Razón de mortalidad materna.
Ciudades capitales región Caribe. 1999-2009
Fuente: Elaboración PNUD- proyecto ODM en lo local,
Estadísticas vitales del DANE.
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 32
Se nota una gran irregularidad de la información sobre la razón de mortalidad materna
desagregado por ciudades; sin embargo, es importante resaltar los esfuerzos locales por
hacer seguimiento a este indicador y lograr reducciones significativas, pero no se puede
negar que en la costa caribe es donde se registran mayores valores de este indicador. Esta
situación amerita un replanteamiento de las acciones hasta ahora implementadas para
avanzar en esta materia, aunque no se alcance la meta a 2015 de reducir esta razón a 45
por cada 100.000 nacidos vivos.
Bajo peso al nacer:
El hambre representa un deterioro humano muy alto En Santa Marta el porcentaje de nacimientos
con bajo peso al nacer alcanza un 8,6%. La desnutrición y la falta de micronutrientes
fundamentales en la dieta son la causa de la muerte de más de cinco millones de
niños en el mundo cada año. Tanto la desnutrición como el bajo peso al nacer (menos de
2.500 gramos) afectan el desarrollo cognitivo, el desempeño escolar, la productividad en
la edad adulta, así como la morbilidad y mortalidad neonatal e infantil. En efecto, el riesgo
de muerte de un niño que pese menos de 2.500 gramos al nacer, es cuatro veces superior
al de uno con peso normal.
Igualmente, los recién nacidos con bajo peso tienen un riesgo significativamente mayor de
enfrentar problemas de salud y desarrollo durante toda su vida: aumenta la probabilidad
de enfermedad, reduce su capacidad de aprendizaje y, en la edad adulta, las probabilidades
de sufrir diabetes y males cardiacos son más elevadas.
MERCADO LABORAL
Empleo
Según los datos de los trimestres de julio-septiembre de 2007 hasta 2011, la
tasa de participación, es decir, la proporción de personas mayores de 12 años
que estaba trabajando o buscando empleo en el Distrito de Santa Marta se ubicó
en 59,7 muy por debajo del promedio nacional de 63,3% y del total de las 24
ciudades (66,2%). Esta menor participación en el mercado laboral de la población
en edad de trabajar de Santa Marta, se explica por:
• Tasas de ocupación bajas al compararlas con el total nacional y con el total
de las 24 ciudades. Así la tasa de ocupación de Santa Marta para el trimestre
julio-septiembre de 2011 se ubicó en un 53,5%, lo cual nos indica la proporción
de la población en edad activa que efectivamente trabaja, esta tasa
quedó a 3,2 puntos porcentuales de la nacional y a 5,5 del total de las 24
ciudades. 
33
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
• Menor número de desocupados, es decir menos personas que a pesar de
estar en edad y capacidad de trabajar, no están buscando empleo.
Fuente: DANE, 2010.
Tasa desempleo- trimestre –septiembrediciembre
(2011) capitales Caribe
Fuente: DANE. Boletín Mercado laboral.
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 34
Las ramas de actividad económica que mayor influencia ejercieron en los empleos de Santa
Marta para 2010 fueron el comercio, los restaurantes y hoteles que absorbió el 35,3%
de los ocupados; los servicios comunales, sociales y personales con un 22,5% y, por último,
el transporte, el almacenamiento y las comunicaciones con un 14,5%. Así mismo,
las ramas de actividad económica con menores participaciones en Santa Marta fueron la
intermediación financiera con un 1,2% de los ocupados y otras ramas con un 3,5%.
En cuanto al subempleo subjetivo, se refiere al deseo manifestado por el trabajador de
mejorar sus ingresos, el número de horas trabajadas o tener una labor más apropiada a
sus competencias reales. En Santa Marta, el 29,9% de los ocupados manifestaron este
deseo y el 12,2% dijo haber realizado alguna gestión para materializarlo. Se muestra
cómo el mayor subempleo se da por tener un empleo inadecuado por ingresos, le sigue el
de empleo inadecuado por competencias y con valores bastante bajos (menores al 10%
desde 2007) el relacionado con insuficiencia de horas.
Según los datos de los trimestres de julio-septiembre de 2007 hasta 2011, la tasa de participación,
es decir, la proporción de personas mayores de 12 años que estaba trabajando
o buscando empleo en el Distrito de Santa Marta se ubicó en 59,7 muy por debajo del
promedio nacional de 63,3% y del total de las 24 ciudades (66,2%)
Esta menor participación en el mercado laboral de la población en edad de trabajar de
Santa Marta, se explica por:
Tasas de ocupación bajas al compararlas con el total nacional y con el total las 24 ciudades,
así la tasa de ocupación de Santa Marta para el trimestre julio-septiembre de 2011 se
ubicó en 53,5% que nos indica la proporción de la población en edad activa que efectivamente
trabaja, esta tasa quedó a 3,2 puntos porcentuales de la nacional y a 5,5 del total
de las 24 ciudades. Menor número de desocupados, es decir menos personas que a pesar
de estar en edad y capacidad de trabajar, no están buscando empleo.
Tasa de desempleo. Ciudades y áreas metropolitanas.
Consolidado 2011
Fuente: Elaboración PNUD- proyecto ODM en lo local
35
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
Caracterización Del Subempleo, Santa Marta 2010
Fuente: DANE 2010.
INCLUSIÓN PRODUCTIVA
Santa Marta cuenta con una tasa de desempleo por debajo de dos dígitos (9,8%) pero la
ocupación es precaria, de baja calidad, con alto subempleo y trabajo por cuenta propia,
con un 72,55% según el Banco de la República que no cotizan a seguridad social ni reciben
prestaciones sociales y un 64% según el DANE, en la total informalidad.
En este escenario, la tasa de ocupación a diciembre de 2011, se encontraba en 55,2%
aumentando a 56,3% en mayo de 2012 mientras que la tasa de Subempleo que estaba en
38,6% en esa fecha inicial, se incrementó a 49,5%. Frente a 2010, la tasa de ocupación
aumentó en dos puntos, de 54,7% a 56,3%, sin embargo, la tasa de desempleo también
se incrementó de 9,3% en 2010 a 9,8% en 2012. En los últimos 5 años (2007-2012) no
ha habido una variación estadísticamente significativa en la tasa de desempleo, con un
límite inferior de 9,1% y un techo de 11,4%; mientras que en la tasa de ocupación si se
ha presentado una variación pasando en diciembre de 2007 de 49,4% a 55,2% en febrero
de 2012 (Boletín Marzo 2012, DANE).
La ocupación por cuenta propia representa cerca de 101 mil de los 173 mil empleados,
seguido del empleo independiente con 45 mil, categorías que concentran el 84,4% de la
tasa de ocupados en Santa Marta. En ese sector, la ocupación que creció fue el empleo por
cuenta propia 9,8% con 9 mil empleados nuevos. Mientras que el empleo independiente
decreció en 4,3% con cerca de 2 mil empleados menos” (ICER, 2010).
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 36
Es por ello que a través de la Red Equidad buscaremos una solución a esta grave problemática
con estrategias de fomento a la cultura del emprendimiento, empleabilidad, formación
para el trabajo y el enganche laboral, desarrollo de proveedores, comercialización,
formalización y encadenamientos productivos.
INDICADORES DE EDUCACIÓN
Cobertura en educación básica y media:
En la ciudad de Santa Marta las tasas de cobertura vienen aumentando lentamente desde
2005. El incremento de la cobertura se puede atribuir a un aumento de la matrícula o a
una reducción del volumen de la población en edad escolar. La evolución de la matrícula
por nivel educativo de Santa Marta muestra cambios importantes en la tendencia: la primaria
crece y la ampliación de la oferta se empieza a concentrar en los demás niveles. En
la siguiente figura se mostran las diferencias que se registran entre las coberturas netas
y brutas.
Coberturas netas y brutas niveles de
básica y media 2005-2009. Santa Marta.
Fuente: Datos tomados de la página web del Ministerio de Educación Nacional
http://www.men.gov.co, consultada en diciembre 22 de 2011.
37
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
Los cambios registrados en las tasas de cobertura neta muestran las transformaciones al
interior de la población en edad escolar, lo cual se nota en el estancamiento o reducción
de la matrícula en algunos niveles. Hay diferencias leves entre la cobertura neta y bruta
en el nivel básico. No pasa lo mismo en la media, donde la tasa bruta supera a la neta y
se disminuye la diferencia que en 2002 era de 24 puntos porcentuales y en 2009, de 12.
Coberturas brutas por nivel. Capitales región Caribe.
2005, 2007 y 2010
Fuente: elaboración PNUD partir de la información del MEN www.men.gov.co
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 38
Al comparar las tasas de cobertura en educación básica de las capitales de los departamentos
de la región Caribe se observan bajas coberturas en transición y media en todas
las ciudades, coberturas superiores a 100% en los niveles primaria, secundaria y media
exceptuando San Andrés que registra casi en todos los niveles tasas menores al 80%.
Analfabetismo:
De acuerdo con los datos del último Censo (DANE), Santa Marta tiene una tasa de analfabetismo
de 2.8%, inferior a la de Colombia de 3,17% en personas con edades entre 15
y 24 años, mientras que la tasa total para personas mayores de 15 años es del 6 %, muy
lejos de la meta de los ODM a 2015 de un 1%. Según un estudio de Educación Compromiso
de Todos, “el Analfabetismo sigue siendo un problema principalmente de la zona rural y
afecta en mayor medida a la población adulta, en especial a los hombres. Las estrategias
de desarrollo local deben tomar en cuenta la promoción de la alfabetización de la población
adulta, ya que las aptitudes de lecto-escritura empoderan a los individuos y a las comunidades
para darle forma a su propio desarrollo y tiene impactos positivos en el desarrollo
económico territorial (Cameron y Cameron, 2006)” (ODM Magdalena 2012).
Tasa de analfabetismo de la población de 15 a 24 años.
Ciudades capitales, Región Caribe.
Fuente: DANE. Censo 2005.
39
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
 Años promedio de educación:
El promedio de años de educación para la población del Magdalena es de 8,8 años, muy
cerca del promedio nacional que es de 9 años, pero aún lejos de la meta 2015 que es de 10
años de educación en promedio. El bajo nivel educativo observado en el departamento del
Magdalena reduce la probabilidad de alcanzar por lo menos un año de educación universitaria
a menos del 16% (Romero, 2006). Al desagregar este indicador por área se tiene
que en cabeceras se alcanza los 10 grados en promedio, mientras que en el área resto no
alcanza a llegar a 7 años. Las mujeres tienen medio grado más que los hombres, aunque
la variación en los últimos años ha sido muy lenta (Sarmiento, 2010).
El mismo estudio revela que los niveles de escolaridad más bajos se dan en las familias
con índices de calidad de vida más bajos (Sarmiento, 2010). Dentro de las principales
razones para no estudiar reportadas en la Encuesta de Calidad de Vida 2008, tienen mayor
peso las razones económicas asociadas a la pobreza, como son los costos educativos
altos, la falta de dinero y la necesidad de trabajar, ya sea dentro o fuera del hogar. En las
zonas rurales, se destaca la falta de oferta educativa como uno de los principales motivos
para no estudiar. Adicionalmente el informe sostiene que los años de escolaridad también
revelan desigualdades muy importantes. Las personas de mayor educación, 10 años de
escolaridad, son los hombres y mujeres del grupo de edad de 20 a 34 años ubicados en
la cabecera. En contraposición, las personas de menor escolaridad, son los mayores de
35 años de la zona rural, con una escolaridad media de 3,5 años, una tercera parte de la
alcanzada por el grupo de edad analizado anteriormente. En cuanto a los años promedio
de educación, Santa Marta tiene 9,99 años, cifra aparentemente cercana a la meta ODM
de 10,63 años. Sin embargo, la ciudad enfrenta aún un gran desafío en este tema si se
considera la tendencia histórica de Colombia, que demuestra que son necesarios aproximadamente
diez años para aumentar un año de escolaridad promedio de la población total.
Santa Marta ocupa el tercer lugar dentro del escalafón de las ocho ciudades capitales
de la región Caribe, siendo superada por Barranquilla -que ya alcanzó la meta ODM (10,65
años)- y por Cartagena (10,30 años).
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 40
Ilustración 1: Años promedio de estudio de la población
de 15 a 24 años. Ciudades capitales de la Región Caribe
Fuente: Elaboración PNUD- proyecto ODM en lo local, DANE. Censo 2005.
Repitencia:
La tasa de repitencia es una medida de la eficiencia del Sistema Educativo, ya
que la repetición de grados, al igual que la extra edad, significan la pérdida de
recursos financieros y de cupos educativos para otros alumnos. Adicionalmente,
incide sobre la deserción escolar, ya que la repetición de grados refuerza el círculo
vicioso de las bajas expectativas, el bajo rendimiento, la baja autoestima
y el fracaso escolar. En Colombia la tasa de repitencia es de 3,1% y 3,2% para
el Departamento de Magdalena. Los datos muestran que las tasas de repitencia
son mayores en los primeros grados. La UNESCO señala que esto puede estar
relacionado con problemas en la enseñanza y el aprendizaje inicial de la lectura
y la escritura (UNESCO-OREALC, 1992).
Según datos de la Secretaría de Educación de Santa Marta para 2008, sólo el
61% de las personas que inician primaria logran ingresar a la secundaria, el
31% la media y sólo el 27% logra graduarse como bachiller. El número de niños
que ingresa al grado de transición es alto, la educación básica secundaria (4
grados) debería significar cerca de un 80% de la básica primaria si no existiera
deserción, lo cual indica que cerca del 85% en Santa Marta debería acceder a la
básica secundaria y accede el 72%. La educación media debería ser un 50% de
la básica secundaria, siendo bajo el número de adolescentes que alcanzan este
nivel en el departamento (63%) y en Santa Marta (72%). 
41
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
La evolución de las tasas de repitencia de Santa Marta entre 2002 y 2009 muestran
que el problema se concentra especialmente en los niveles de secundaria
y media en la zona rural y con mayores tasas en el sector oficial. Es necesario
destacar la reducción de la repitencia entre 2002 y 2009, fundamentalmente
en secundaria que pasó de 7,8% a 2,0%, es decir una reducción del orden del
75%, mientras que en media se pasó de 3,7 a 2,1 es decir una disminución del
43% para este mismo sector oficial rural.
El número de establecimientos educativos disminuyó tanto en Magdalena como
en Santa Marta entre 2002 y 2009, al pasar de 1850 a 555 y de 439 a 243 respectivamente,
debido a la implementación de la nueva estructura del sistema
educativo que aglutinó sedes educativas dispersas bajo una sola rectoría. La
evolución de la matrícula entre 2002 y 2010 pasó en Santa Marta de 107.170
estudiantes a 124.020, para un crecimiento de 15,72%, mientras que para el total
del departamento se registra un crecimiento del 26,46% al pasar de 310.220
a 392.317 alumnos atendidos. Este dinamismo se debe fundamentalmente a la
expansión de la oferta oficial.
Calidad de la educación:
Este es uno de los principales retos del país y de la ciudad. En Santa Marta
según el Informe de ODM 2012, en las Prueba Saber II 2002-2007 y 2010 se
encuentra que el 85%, 87% y 87% de los colegios oficiales en los años respectivos
se encontraron en las categorías inferior y baja, mientras que los no
oficiales fueron el 52%, 43% y 40% respectivamente. Los colegios oficiales con
desempeño medio fueron 11%, 10% y 10% para los años señalados y sólo el
5%, 3% y 2% tuvieron un desempeño alto. En cuanto a la prueba SABER-11, el
porcentaje de colegios oficiales ubicados en las categorías inferior y baja para
los años referidos es de 85%, 87% y 87% respectivamente. Estos porcentajes
para los colegios no oficiales es de 52%, 43% y 40%, una gran diferencia a favor
de éstos últimos. Mientras que el porcentaje de establecimientos educativos
oficiales que se pueden clasificar de desempeño medio fue de 11% en 2002,
10% en 2007 y 10% en 2010.
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 42
Tasas de repetición por nivel educativo 2002-2009. Santa Marta
Fuente: Elaboración PNUD- proyecto ODM en lo local, MEN página web www.
men.gov.co consultada en diciembre 22 de 2011
Resultados Prueba saber 11. 2002-2007 y 2010. Santa Marta.
Fuente: Elaboración PNUD- proyecto ODM en lo local, ICFES.
43
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
En el gráfico que sigue se aprecia que Santa Marta ocupa el último lugar en
cuanto a calidad de sus colegios en el escalafón para las ciudades capitales.
Fuente: Observatorio del Caribe Colombiano: Buenas prácticas competitivas en las
ciudades colombianas
VIVIENDA
En esta fuente el déficit cualitativo de vivienda hace referencia a las viviendas particulares
que presentan deficiencias en la estructura del piso, espacio (hacinamiento mitigable y cocina),
a la disponibilidad de servicios públicos domiciliarios y, por tanto, si requiere de dotación
de servicios públicos, mejoramiento o ampliación de la unidad habitacional (DANE,
2008). De acuerdo con esta fuente, sólo el 2,7% de las viviendas del departamento del
Magdalena en la zona rural (resto) tenía alcantarillado mientras en el promedio nacional
llegaba a 17,8%. En Santa Marta el déficit cuantitativo es alto (13,42%), y se requiere
trabajar en la reubicación de las familias en situación crítica, especialmente los afectados
por la ola invernal de estos dos últimos años que afectó principalmente a los ocupantes de
cerros y rondas hídricas. Igualmente se debe atender el tema de titulación de predios de
tal manera que se logre la adecuación de estas viviendas.
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 44
Déficit cuantitativo de vivienda,
ciudades del Caribe colombiano. 2005
Fuente: Elaboración PNUD- proyecto ODM en lo local, DANE, 2005
Debido a que gran parte de la población está concentrada en el sector urbano, (95%) un
efecto del poblamiento desordenado está dado por la construcción de viviendas en sitios
de alto riesgo como los cerros, lo cual ha ocasionado tragedias de grandes magnitudes en
la época invernal.
Déficit cualitativo de vivienda,
ciudades del Caribe colombiano. 2005
Fuente: Elaboración PNUD- proyecto ODM en lo local, DANE, 2005
45
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
El déficit cualitativo en la ciudad de Santa Marta es de 30,48%, es decir, uno de cada dos
samarios viven en viviendas fabricadas con materiales de construcción inadecuados y/o
que carecen de servicios públicos domiciliarios y/o viven en hacinamiento. Realizando una
comparación del déficit cualitativo de vivienda en los municipios de Magdalena, el menor
porcentaje lo presenta Santa Marta con 30,5%, no obstante, ser el de mejor comportamiento
en este indicador es el único municipio del departamento por debajo del 50% y,
además, aún está por encima del nivel nacional (24%). Una gran cantidad de municipios
presentan déficit cualitativo por encima del 70%; los mayores valores los presentan Ariguaní
(80,5%) y Cerro de San Antonio (80,1%), lo que confirma las grandes diferencias
que se encuentran al interior del departamento.
Porcentaje de viviendas en los municipios del
departamento del Magdalena con déficit cualitativo (2005)
Fuente: Elaboración PNUD- proyecto ODM en lo local,
Cálculos a partir de la información censal 2005 del DANE
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 46
INDICADORES DE GÉNERO
Violencia de género:
La ONU Mujeres, entidad de las Naciones Unidas para la igualdad de género y el empoderamiento
de las mujeres, afirma que la violencia contra las mujeres y las niñas es una de
las violaciones más generalizadas de los derechos humanos alrededor del mundo.
PROPORCIÓN DE MUJERES VALORADAS POR VIOLENCIA
DE PAREJA POR MUNICIPIO EN EL MAGDALENA. 2010
Fuente: Instituto Nacional de Medicina Legal y Ciencias Forenses /
División de Referencia de Información Pericial
Salud sexual y reproductiva:
Uno de los problemas más serios en la actualidad es el embarazo temprano. El uso de
condón es importante en la prevención de embarazos no deseados, igualmente sirve para
evitar infecciones de transmisión sexual. Los resultados para las diferentes ciudades capitales
de la región Caribe muestran cómo en los últimos años, en vez de reducirse, el
fenómeno del embarazo adolescente va aumentando y en algunas ciudades agudizándose.
Santa Marta y San Andrés en el año 2009 registraron los incrementos más pronunciados
en esta tasa y, lo que es más grave, con un aumento en los casos de embarazo de niñas
entre 10 y 14 años, los cuales se captan con el Registro de Estadísticas Vitales del DANE.
47
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
Tasa de informes periciales sexológicos en
mujeres 2010. Municipios del Magdalena
Fuente: Instituto Nacional de Medicina Legal y Ciencias Forenses, 2010
Fuente: Elaboración PNUD- proyecto ODM en lo local
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 48
BAJOS NIVELES DE CALIDAD DE
VIDA Y DEFICIENTES SERVICIOS SOCIALES
Santa Marta muestra una serie de indicadores que revelan objetivamente un rezago en
términos de desarrollo social y bienestar. Una tercera parte de su población mantiene insatisfechas
sus necesidades básicas asociadas a servicios públicos (agua potable, alcantarillado),
vivienda digna y acceso a servicios sociales (salud, educación, nutrición, etc.),
lo que ha perpetuado la marginalidad, la informalidad y la transmisión intergeneracional
de la pobreza en vastos sectores de la ciudad, en los que los niños y niñas son los más
afectados. Además de las brechas de bienestar existentes entre grupos poblacionales, el
ciudadano común se enfrenta a una ciudad sin opciones para el disfrute y el desarrollo de
sus capacidades.
Santa Marta recién empieza a sacudirse de un período de reflujo económico. En los últimos
quince años, las condiciones socioeconómicas se deterioraron y los actores sociales del territorio
no actuaron en consecuencia, lo que significó una debilidad cada vez más evidente
para superar las cíclicas crisis a las que ha tenido que enfrentarse (desplome económico,
crisis de la agricultura por efectos del proceso aperturista, escalamiento de la violencia e
inseguridad y la economía del narcotráfico).
Dos problemas cruciales
Baja cobertura en educación media y baja calidad de la educación
La matrícula oficial en las 71 instituciones educativas de Santa Marta sobrepasa
los 92.000 alumnos. El Distrito ha resuelto el tema de la cobertura en la educación
básica primaria y básica secundaria (sobrepasando incluso el 100%),
mientras que la cobertura de educación media llega al 89% en el año 2010, lo
que puede explicarse por la desmotivación entre los jóvenes de permanecer
en un sistema poco pertinente y marginado de las opciones de enganche ocupacional.
Lo anterior significa que el esfuerzo distrital en cobertura educativa
debe concentrarse en lograr la cobertura total en este último nivel educativo,
articulándolo además con ofertas de formación para el trabajo.
Sin duda, el problema más significativo en el tema educativo en Santa Marta es
la calidad. En efecto, de acuerdo con los resultados de las pruebas ICFES del año
2010, 7 de cada 10 instituciones educativas se encuentran en los niveles más
bajos de rendimiento académico (niveles bajo, inferior y muy inferior). A esto
hay que agregarle que, según el DNP, Santa Marta y Riohacha fueron las ciudades
del Caribe colombiano que menos invirtieron por alumno en el año 2010.
49
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
Desempleo, subempleo e informalidad
Santa Marta es, después de Barranquilla, la ciudad de la costa, con la tasa más
baja de desempleo. En Diciembre de 2011, según el DANE, el desempleo fue de
10,2%, Sin embargo, tras esta cifra se esconden los problemas de empleos de
baja calidad, el subempleo y la informalidad, situaciones evidentes en las calles
y barrios del Distrito. El sector informal ha crecido como respuesta a la falta
de alternativas de empleo en la ciudad, para los residentes antiguos y para los
habitantes que llegan desplazados por diferentes causas. Según el Banco de la
República, en 2011, Santa Marta presentó una tasa de informalidad de 72.55%.
CONFLICTO E INSEGURIDAD
En distintos momentos de la historia regional, el auge de las bonanzas ilegales estimuló el
surgimiento de grupos delincuenciales ligados al narcotráfico, al control de la delincuencia,
la extorsión y a la protección de las élites locales. Durante la primera parte de los años noventa,
el ataque de los grupos de guerrilla a las élites políticas y económicas regionales se
incrementó y recrudeció, lo que explica el hecho de que algunas estructuras de protección
privada se hayan vuelto más complejas al punto de convertirse en ejércitos particulares.
El proceso de unificación y expansión del proyecto paramilitar de las AUC logró agrupar y
cooptar a todas estas estructuras y ponerles un tinte ideológico que disfrazaba bien, incluso,
los intereses criminales. Entre 2004 y 2006 se llevaron a cabo las desmovilizaciones
de los grupos de autodefensa con incidencia en la región; años más tarde la extradición
de los grandes cabecillas desató un conflicto por el control de actividades criminales muy
rentables (extorsión, narcotráfico, contrabando de alimentos y combustibles, etc.), lo que
repercutió en los indicadores de seguridad urbana.
La posición geoestratégica de Santa Marta ha transformado al Distrito en un espacio de
acción militar de los grupos armados ilegales, con graves repercusiones en los temas de
seguridad del territorio, particularmente en las áreas rurales y en las zonas periféricas de
Santa Marta, con problemas graves como el reclutamiento ilegal de menores de edad y
reclutamientos forzados, retoma de las armas por parte de desmovilizados provenientes
de las AUC, expropiación ilegal de tierras y bienes, entre otros. El traslado de la violencia
armada a la ciudad se refleja en el incremento de los índices de homicidio1, así como homicidios
de configuración múltiple, el aumento del porte de armas de largo alcance dentro de
la ciudad para la comisión de delitos, la extorsión, el cobro de ‘vacunas’ a los comerciantes
y el aumento del microtráfico de drogas en la ciudad. El Distrito, debido a las condiciones
señaladas, experimenta una crisis de seguridad desde la percepción de los ciudadanos,
lo que impone un compromiso por combatir todo tipo de expresiones relacionadas con la
violencia, garantizar la no re-victimización y rechazar la connivencia con cualquier grupo
armado ilegal dentro del territorio.
1 Según reportes de la Policía Nacional y el DNP, la tasa de homicidios por 100 mil habitantes en
Santa Marta es de 49,3, cifra que ubica al Distrito por encima de grandes ciudades como Barranquilla
y Bogotá.
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 50
Delitos de alto impacto
La tasa de homicidios en santa Marta reportada para el 2011 está por encima de Barranquilla
y Cartagena. Esta se muestra inclusive muy superior al promedio nacional. Entre las
ciudades capitales sólo es superada por ciudades como Medellín y Pereira
Tasa de homicidios por cada cien mil habitantes
Fuente: Policía Nacional 2011
Tasa de suicidios por cada cien mil habitantes
51
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
Índice de accidentalidad
DESAPROVECHAMIENTO DE LAS
POTENCIALIDADES ECONÓMICAS
El Distrito posee unas capacidades territoriales que representan ventajas comparativas,
pero se requiere de la creación y el sostenimiento de ventajas de tipo competitivo para
aprovechar las oportunidades que le otorgan su posición geográfica, su entorno, su historia,
su diversidad cultural y sus atributos territoriales (Sierra Nevada, playas, patrimonio
arquitectónico, puerto marítimo, etc.). Santa Marta es un distrito con importantes posibilidades
de tener una economía diversificada (turismo de playa, ecoturismo, turismo
cultural, servicios, logística, agroindustria). Sin embargo, estas potencialidades han sido
desaprovechadas debido a una serie de obstáculos que le restan competitividad.
En lo turístico una serie de circunstancias han impedido consolidar esta actividad que alcanza
a ser apenas un destino doméstico: situaciones de orden público de la zona rural,
baja calidad de las playas turísticas, deficiencias en infraestructura aeroportuaria y en
servicios públicos, conflictos de uso con los puertos carboníferos y estaciones de bombeo
por la contaminación del mar y el paisajismo, inadecuada atención al turista y la desarticulación
en la oferta de atractivos y productos turísticos de calidad, se constituyen en los
principales problemas a enfrentar para aprovechar de manera plena las posibilidades de
ser un destino turístico internacional.
Adicionalmente, es necesario poner en valor el Centro Histórico de la ciudad, que es el más
antiguo del país, concentra toda la actividad institucional y la del sector informal (ventas estacionarias
y ambulantes), generando una gran presión sobre el sector que se refleja en la congestión
vehicular, la invasión del espacio público y el deterioro de los inmuebles patrimoniales. 
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 52
Santa Marta es atractiva para la relocalización de industrias, dadas las importantes ventajas
que ofrece su ubicación geográfica y su dotación logística (zona franca industrial, puerto
marítimo, parques industriales y de almacenamiento, aeropuerto, línea férrea, etc.).
Empero, la deficiente oferta distrital de servicios públicos, servicios complementarios y
transporte, ausencia de estrategias y políticas del gobierno local, así como el escaso recurso
humano calificado, constituyen obstáculos para el interés de nuevos inversionistas.
Por su parte, el Puerto de Santa Marta, tiene una ubicación estratégica para el intercambio
comercial con el Caribe y el mundo, con una profundidad natural de su Bahía, adecuada
para el fondeo de buques de gran calado, y la conexión férrea directa con Medellín y Bogotá.
Aunque en los años recientes se han incorporado nuevas áreas terrestres, se requiere
ampliar aún más el puerto para atender eficientemente los numerosos buques que arriban
al mismo.
La zona rural, desolada por los desplazamientos forzados, empieza nuevamente a albergar
a un campesinado muy trabajador, pero enfrentado a una cíclica crisis por la baja disponibilidad
de capital de trabajo, asistencia técnica especializada, capacitación y criterios
empresariales en sus negocios productivos, lo que ha reducido este importante renglón
productivo a una economía de subsistencia, con cada vez menos posibilidades de proporcionar
a los hogares el ingreso necesario para llevar una vida digna. Superar estos
obstáculos e imprimirle el dinamismo productivo y de comercialización que requieren los
productos locales, se constituye en un reto impostergable.
URBANISMO E INCORFORMIDAD CIUDADANA
La adecuada disposición de los espacios públicos y zonas verdes, la prevalencia de las
áreas peatonales sobre las zonas viales, la oferta de actividades al aire libre y de expresiones
artísticas y culturales son elementos fundamentales en la calidad de vida y el bienestar
de los ciudadanos. Santa Marta carece de esos elementos. La disponibilidad de zonas
verdes por habitante es de sólo un (1) metro cuadrado, en tanto el mínimo aceptable es
de diez (10) metros por habitante.
Se ha carecido de una concepción de manejo integrado de playas, las rondas de los ríos y
cerros, las cuales, ameritan una intervención pública para el disfrute de los ciudadanos, al
igual que las zonas verdes requieren medidas especiales de protección y administración, que
garanticen su conservación, seguridad y libre acceso a los ciudadanos. Hoy en día muchas
de estas áreas verdes o espacio públicos están ocupados por usos que impactan negativamente
el ambiente y la continuidad de los sistemas hídricos y ecológicos. Dada esta situación,
se requiere que la administración distrital recupere para el disfrute de los ciudadanos
estas áreas verdes y disponga de planes de reubicación para las familias en riesgo.
La ciudad carece de una estructura o sistema de parques jerarquizados que garanticen una
oferta apropiada para las prácticas deportivas, el ocio y la recreación. El uso del tiempo 
53
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
libre ha sido un tema tradicionalmente descuidado en las políticas públicas en el distrito,
pues es muy baja o inexistente la oferta de actividades recreativas, lúdicas y culturales
para el disfrute del público en general.
En cuanto a la calidad y la oferta de la movilidad, es frecuente la queja de los ciudadanos
por falta de cobertura en importantes sectores de la ciudad, así como la falta de calidad
en el servicio y el mal estado de los buses. En los últimos años, en respuesta al mal servicio
de transporte, surgió una actividad paralela e informal denominada “mototaxis”, los
cuales cubren rutas formales e informales. Esta actividad ilegal ha producido una serie de
problemas como el aumento de la accidentalidad vial, la congestión vehicular y el desestí-
mulo del transporte formal de buses y busetas. Para enfrentar este problema se requiere
de análisis que sobrepasen la mirada sectorial sobre el transporte urbano, pues tiene que
ver con temas de desarrollo económico y oportunidades de empleo en la ciudad.
Precariedad urbana y asentamientos en riesgo
 La ocupación espontánea y las invasiones caracterizan a una parte importante
de los asentamientos urbanos en Santa Marta. La precariedad en los asentamientos
urbanos se constituye en una deuda social que es necesario saldar a
través de políticas públicas que dignifiquen las condiciones de las viviendas, el
entorno y el acceso a los servicios públicos básicos de los más pobres en la ciudad
de Santa Marta.
Una porción importante de estos asentamientos precarios se encuentran ubicados
en zonas de alto riesgo a inundaciones (riberas de los ríos Manzanares, Gaira,
Quebradas Bureche y Tamacá) y en zonas inestables por fuertes pendientes
en las laderas de los cerros y en áreas cercanas a la vía férrea.
DETERIORO AMBIENTAL
Santa Marta es el distrito con mayor diversidad de ecosistemas del país debido a la heterogeneidad
que le imprime al territorio la Sierra Nevada de Santa Marta tanto en la parte
montañosa como en la zona costera y marina.
El Distrito cuenta con dos áreas protegidas del Sistema de Parques Nacionales Naturales:
el Parque Tayrona y el Parque Sierra Nevada de Santa Marta; además, el distrito hace parte
de la Reserva de Biosfera Sierra Nevada de Santa Marta, categoría internacional otorgada
por la UNESCO que reconoce la singularidad de las relaciones hombre/naturaleza.
Los ecosistemas continentales, marinos y costeros del Distrito suministran una gran diversidad
de servicios que determinan muchos aspectos de la identidad, las relaciones sociales 
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 54
y el desarrollo social y económico de Santa Marta. Sin embargo, se ha configurado una
tendencia hacia la subvaloración de los recursos y hacia su deterioro progresivo, situación
que se explica, entre otros factores, por la carencia de una institucionalidad ambiental
distrital que con autoridad controle el cumplimiento de la normatividad vigente.
Las debilidades institucionales para una adecuada gestión de las fuentes hídricas, así como
para la reducción de las fuentes de contaminación ambiental, han configurado un escenario
crítico frente al tema de disponibilidad de agua y el de manejo de residuos, lo que amerita
en ambos casos el diseño de planes ordenadores (tanto de cuencas, como de reciclaje
urbano) y la revalorización ciudadana de las temáticas ambientales a fin de alcanzar una
ciudad equitativa y sostenible.
AGUA Y SANEAMIENTO BÁSICO
Abastecimiento de Agua
Comparado con las ciudades de la región Caribe, Santa Marta tiene un nivel de
cobertura medio tanto de agua como alcantarillado, y presenta los mayores retos
en las coberturas en la zona rural.
Cobertura de acueducto, ciudades Caribe Colombiano. 2007
Fuente: Elaboración PNUD- proyecto ODM en lo local,
Superintendencia de Servicios Públicos Domiciliarios
En cuanto a la calidad del agua en Santa Marta, en el período enero-diciembre de 2006
se realizaron pruebas que determinaron que el agua que recibía la ciudad no cumplía los 
55
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
mínimos requeridos (obtuvo una calificación de 72% mientras el mínimo normativo es del
95%), lo que se constituye en un factor de riesgo para la incidencia de enfermedades de
origen hídrico. En 2007, por su parte, en el distrito de Santa Marta, según los datos reportados
por el Sivicap (Sistema de Vigilancia de Calidad de Agua Potable) se registró un
índice de riesgo medio de 17,24% para la población consumidora.
En lo que respecta al área rural, Taganga se abastece de la planta de Mamatoco y presenta
un índice medio de riesgo de calidad (17,24%). Bonda se surte de agua sin tratar del
río Bonda, el índice de riesgo por calidad (IRCA) es muy alto, 100%. Minca cuenta con su
propio sistema de abastecimiento que se surte del río Minca y cuya agua se bombea sin
previo tratamiento por lo que también su índice IRCA es de 100%. Lo mismo sucede con
Guachaca que se surte del río Guachaca sin ningún tratamiento y su índice es de 100%.
En cuanto a las características fisicoquímicas, los parámetros que se encuentran fuera de
la norma son la dureza y la turbidez. La dureza se relaciona con el tipo de fuente de abastecimiento,
cuando la fuente es subterránea y no tratada se presenta una elevada concentración
de magnesio y sales de calcio (sustancias que causan precisamente la dureza del
agua). Con buenos sistemas de tratamiento es factible rebajar la concentración de estas
sustancias. Los sectores identificados con este problema (aunque los valores cuantificados
se encuentran dentro de la norma nacional) son: La Concepción, zona de Mamatoco,
Urbanización Riascos, El Pantano, Bastidas, Taganga, El Trébol, Líbano, Concepción y San
Jorge, 7 de agosto, Nacho Vives, Alcázares, Santa Clara, Filadelfia, El Bosque, Parque Central,
Curinca, en Santa Marta, y desde la “Y” de Gaira hasta el Hotel Irotama.
En barrios pobres de Santa Marta llega el agua de modo eventual cada dos o tres días
y muchas veces de madrugada. Dada la situación de pobreza que presenta la población
periférica, a la cual no le llega servicio de agua, la comunidad se tiene que abastecer del
agua por medio de carro tanques o mangueras improvisadas de los colectores principales.
Cobertura de acueducto, ciudades Caribe Colombiano. 2007
Fuente: Elaboración PNUD- proyecto ODM en lo local,
Superintendencia de Servicios Públicos Domiciliarios
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 56
SANEAMIENTO BÁSICO
En 1989 se constituyó la compañía del Acueducto y Alcantarillado Metropolitano de Santa
Marta (Metroagua). Su patrimonio está constituido por un 51% de acciones de la empresa
Triple A, 36% de particulares locales y 13% del Distrito. En 2011 la cobertura de acueducto
es de de 88% y de alcantarillado del 74%.
El casco urbano cuenta con un sistema de alcantarillado con cobertura del 73%. No cuenta
con un sistema de alcantarillado pluvial, lo que hace que en época de invierno se presente
estancamiento de aguas en calles y avenidas. El sistema de colectores, en especial en la
zona del mercado, se tapona debido al deficiente manejo por parte de la población de los
residuos y basura en general. En algunas zonas de la ciudad como en la Comuna 4, se siguen
utilizando los pozos sépticos, a pesar de tener disponible el sistema de alcantarillado.
Santa Marta cuenta con un sistema de disposición de aguas residuales, el cual consiste en
un emisario submarino a través del cual se vierten al mar los residuos líquidos. La zona
rural de Guachaca y Minca no cuentan con alcantarillado por lo que la población utiliza
pozos sépticos o disposición a campo abierto.
Manejo de residuos sólidos:
El área urbana y los corregimientos de Bonda y Taganga poseen el servicio de aseo con
una cobertura cercana al 90%. Sin embargo, el 5% de la población urbana está acostumbrada
a quemar basuras lo que provoca contaminación ambiental y riesgos asociados a
enfermedades respiratorias. Por el contrario, los corregimientos de Guachaca y Minca, no
cuentan con este servicio, y optan por la quema de residuos, los cuales son aproximadamente
en un 90% de tipo doméstico (alto contenido de materia orgánica). La situación se
torna compleja si se tiene en cuenta que los principales generadores de residuos hospitalarios
(clínicas, hospitales, droguerías, funerarias, universidades con programas de medicina
y/o enfermería) exponen a su personal a riesgo de contagio de enfermedades dada la
carencia de programas integrales de manejo de desechos en estas instituciones.
Debido a que Santa Marta no es una ciudad industrial, no existen grandes fuentes de emisión
de contaminantes; a pesar de esto, se encuentran localizadas algunas industrias que generan
emisiones a la atmósfera tales como los puertos carboníferos que emiten material particulado
a la atmósfera. A la fecha se desconocen los niveles de emisión, por ejemplo, del puerto de
Prodeco. Otro caso de emisión constante de este tipo de material se registra en la explotación
de canteras, la cual quedó inmersa en concentraciones de población afectándola de manera
significativa. Por otra parte, las fuentes generadoras de anhídrido carbónico (CO) y óxidos de
azufre afectan la zona céntrica de la ciudad por el gran volumen de parque automotor y causa
molestias principalmente a la población de la Comuna 2. Igualmente las comunas 3, 5 y 8 se
ven perjudicadas por la emisión a la atmósfera de material particulado debido al polvillo de carbón
que se esparce por la circulación de las tracto mulas que transportan el carbón que viene
de las minas ubicadas en el departamento del Cesar hasta los puertos de Prodeco y Carboandes
(las carpas que ordenan colocarles sólo las instalan cuando están ingresando a los puertos). 
57
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
BUEN GOBIERNO Y TRANSPARENCIA
Índice de transparencia
El índice de transparencia Municipal (ITM) en su versión 2008- 2009 utiliza tres factores
de medición: visibilidad, institucionalidad, y control y sanción para ofrecer información de
riesgos de corrupción administrativa en 5 calificaciones que van entre 100 y 0. Santa Marta
con un valor de 66.6 se ubicó en la escala de riesgo medio (60 - 74.4)
Índice de transparencia Municipal 2008 - 2009
Fuente: Transparencia por Colombia, 2012
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 58
Índice de Gobierno Abierto (IGA)
El Índice de Gobierno Abierto (IGA) es un indicador sintético que mide el cumplimiento
de las disposiciones que buscan implementar medidas preventivas en el sector público en
el marco de las Convenciones Interamericana y de Naciones Unidas de Lucha Contra la
Corrupción. Este sirve para realizar un monitoreo sistemático al cumplimiento normativo y
de esa manera no sólo advertir posibles riesgos de ocurrencia de actos de corrupción sino
también reconocer y hacer visible conductas ejemplares. En la medición del IGA 2010 –
2011 Santa Marta recibió una calificación de 52.1, valor que está por encima del promedio
nacional (44.7) y del índice registrado por el departamento (49.9). Los aspectos de la evaluación
más destacados son el de control interno con 96.56 y atención al ciudadano 84.95.
Índice de Gobierno Abierto 2010 - 2011
Fuente: Procuraduría General de la Nación República de Colombia

Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 60
UNA PRIORIDAD
Dado el compromiso del presente Plan de Desarrollo EQUIDAD PARA
TODOS 2012-2015, de “alcanzar el bienestar humano de manera
equitativa para todos los habitantes del Distrito” y reorientar el desarrollo
del Distrito Turístico, Cultural e Histórico de Santa Marta, hacia
la “generación de condiciones de bienestar para todos sus habitantes”,
mediante la implementación de políticas públicas para “la inclusión
social y la potenciación equitativa de capacidades, oportunidades
y libertades que garanticen el ejercicio de la ciudadanía”, una apuesta
prioritaria es la formulación y puesta en marcha de la RED EQUIDAD,
entendida como un modelo de gestión necesario para potenciar los
recursos disponibles, privilegiando la aplicación de acciones a grupos
familiares y no a individuos agregados como seres aislados. Red
Equidad es una red de intervención y gestión de la política social
hacia los sectores en mayor situación de pobreza y vulnerabilidad con
el fin de restablecer sus derechos.
Red Equidad busca resolver un problema de Inequidad e
Ineficiencia Social en el Distrito de Santa Marta mediante la coordinación,
articulación e integración de actores, programas y organizaciones
con oferta social, y así aprovechar al máximo los recursos
disponibles para lograr mayores impactos sobre la calidad de vida de
la población samaria.
UNA PRECISIÓN CONCEPTUAL
Para efectos de la formulación de Red Equidad es conveniente diferenciar
los conceptos de equidad e igualdad, pues si bien en algunos
casos se utilizan como sinónimos en realidad tienen un significado 
61
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
diferente1. La desigualdad se refiere a las diferencias entre individuos,
y la inequidad apunta a situaciones de discriminación y
observa los motivos de dichas desigualdades, considerando criterios
de justicia.
La reflexión central que acompaña esta iniciativa es que la Inequidad
está asociada a la disparidad en las oportunidades. Es por
ello que la RED se propone ampliar las oportunidades y por ello debe
tener una mirada poblacional y territorial. La mirada poblacional significa
un reconocimiento de la heterogeneidad de los logros sociales
y económicos asociados fundamentalmente a las condiciones iniciales
de cada hogar, el esfuerzo individual, los contextos social e institucional,
factores históricos y la acción pública.
La mirada territorial, implica el reconocimiento de las diferencias entre
las regiones departamentos y ciudades y dentro de esta ultima las
zonas centrales y periféricas, las urbanas y rurales. Colombia es un
país con definidas desigualdades en particular en los departamentos
del Caribe y el Pacífico. De hecho, la mayor concentración de pobreza
en el país está localizada en la periferia costera, en sus 11 departamentos
y cinco municipios2 vive el 30,1% de la población Colombiana,
se concentra el 51% de las personas con NBI, el 62% de los analfabetas
que tiene el país se encuentran viviendo en esta franja. A esto se
suma que buena parte de la población de la periferia costera o es afro
descendiente 21,5% o indígena 8,7%, poblaciones con mayores niveles
de desigualdad3, en razón de la discriminación que han padecido
históricamente. (Tomado de: “REDUCIR LA INEQUIDAD: una apuesta
del PNUD” Marzo 2012 en elaboración).
La Red Equidad como forma de intervención y gestión de lo social significa
una responsabilidad compartida de los diferentes actores que la
conforman: públicos, privados, del orden nacional, departamental y
local, y de la cooperación internacional. No es una persona, ni una oficina
en la alcaldía, ni una sola entidad. ¡La Red Equidad somos todos!
6 Desde la perspectiva de Amartya Sen el desarrollo es concebido como una expansión de la
libertad (Sen, 1999) y promueve la igualdad de oportunidades y de acceso a las posibilidades
de “ser” o “hacer”. Por su parte, la inequidad está más referida a las oportunidades, mientras
que la desigualdad está asociada a los resultados. De esta forma, es posible aceptar que la desigualdad
en los resultados puede provenir de los logros alcanzados partiendo de una igualdad
en las oportunidades y por tanto se trataría de una situación de equidad. Por supuesto que la
inequidad y la desigualdad en los resultados están relacionadas, pues la segunda es en gran
medida consecuencia del acceso dispar a las capacidades (IDH PNUD, 2011). Sin embargo, la
igualdad no es necesaria ni suficiente para la equidad. Las diferentes capacidades y preferencias
personales llevan a diferentes resultados, incluso cuando las oportunidades y el acceso a
recursos son idénticos (PNUD, 2011).
7 Ocho departamentos del Caribe, tres del Pacífico (Nariño, Cauca y Chocó), más los municipios de Buenaventura
y los cuatro municipios del Caribe antioqueño (Arboletes, Necoclí, San Juan de Urabá y Turbo).
8 Meisel Roca. ¿Por qué se necesita una política económica Regional en Colombia?, 2007. Pág. 10. 
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 62
COMPONENTES DE LA RED EQUIDAD
Dado que los problemas de la pobreza y la inequidad son multicausales y multidimensionales,
que hay que enfrentar con acciones articuladas estratégicamente a diferentes
escalas, Red Equidad identifica los siguientes componentes, con diversas variables, que
permitan abordar el problema integralmente.
a. Atención integral a Poblaciones vulnerables.
b. Restitución de Derechos Fundamentales: Salud, Educación, Alimentación y
Nutrición
c. Derecho al Trabajo - Inclusión Productiva: formación, empleo, emprendimiento,
comercialización, microcrédito, bancarización, desarrollo de proveedores.
d. Dignificación de Barrios: Vivienda, infraestructura social y servicios públicos
e. Acceso a la ruta y garantía de derechos: Identificación (registro civil, tarjeta
de identidad, cédula de ciudadanía, libreta militar, SISBEN) e Instancias de
Justicia
Como se puede apreciar al tratarse de una forma de gestión e intervención social, la RED
EQUIDAD compromete los distintos ejes del Plan de Desarrollo, con sus programas y proyectos.
En cada uno de estos ejes se podrán apreciar los proyectos vinculados directamente
a la Red.
PROBLEMATIZACIÓN DE LOS COMPONENTES
COMPONENTE ATENCIÓN INTEGRAL
A POBLACIONES VULNERABLES
Estructura las acciones para el desarrollo integral de la infancia adolescencia y juventud,
la mujer, los grupos étnicos, y las victimas. Esta línea señala las estrategias para el desarrollo
integral de los grupos sociales y las personas en condición de desventaja y rezago
social, mejor conocidos como grupos vulnerables. Para ello promueve la participación
más amplia y comprometida del gobierno, las organizaciones, asociaciones, agrupaciones
civiles y de asistencia privada, con la finalidad de hacer más oportunas y expeditas sus
acciones de ayuda a estos grupos.
63
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
COMPONENTE RESTITUCIÓN
DE DERECHOS FUNDAMENTALES:
EDUCACIÓN, SALUD, ALIMENTACIÓN Y NUTRICIÓN
Los derechos considerados como fundamentales para efectos de la red son educación,
salud, alimentación y nutrición, pues constituyen el mínimo vital que
merecen todas las personas por el sólo hecho de serlo.
Si bien, los derechos son universales, indivisibles e interdependientes, en Colombia
aun no son ejercidos de forma efectiva por toda la sociedad, siendo esto
quizás el origen de la profunda situación de inequidad y que hace de Colombia
uno de los países con mayor desigualdad, con un índice de Gini de 0.548 en
2011. Dado que el propósito de la red es la búsqueda en la igualdad de oportunidades,
la apuesta es que todos las habitantes de Santa Marta, en especial
aquellos que se encuentran en situación de pobreza y vulnerabilidad tengan acceso
con calidad a la salud (universalización del aseguramiento), a la educación
(acceso, calidad y permanencia) y alcanzar una Santa Marta con Alimentos para
Todos (acceso, calidad y adecuado abastecimiento). La prioridad de la Red serán
los niños y las niñas del distrito de Santa Marta. 
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 64
65
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
COMPONENTE EMPLEO- INCLUSIÓN PRODUCTIVA
La Inclusión Productiva se entiende como el derecho de toda persona de tener iguales
oportunidades para generar ingresos y vivir dignamente. La inclusión productiva es un
imperativo para lograr la equidad en tanto coadyuva a generar autonomía en el ejercicio
de los derechos fundamentales.
El alcance de la inclusión productiva, pasa por la formación y capacitación pertinente y
de calidad que responda a las necesidades del entorno y del mercado laboral, por ampliar
las oportunidades de generación de empleo e ingreso, en especial a mujeres y jóvenes
que son los grupos más discriminados y el acceso a activos productivos y en particular el
acceso al financiamiento. No menos importante es la comercialización y el desarrollo de
proveedores para hacer del emprendimiento una estrategia que supere la mera sobrevivencia.

Dignificar un barrio significa transformar los elementos urbanos que soportan el acceso y
la garantía de derechos; pasar de actuaciones dispersas, incompletas y desarticuladas a
la comprensión integral de las carencias de la vida en comunidad, el barrio y su entorno
y por último significa alcanzar los mejores niveles de prestación de servicios públicos
y sociales en las zonas priorizadas a partir de las condiciones actuales de marginalidad,
que por lo general padecen de situaciones de inseguridad. Este componente tiene como
objetivo mejorar las condiciones y calidad de vida de la población mediante actuaciones
articuladas, intervenciones integrales y oferta de servicios sociales.
La dignificación de barrios es un componente de Red Equidad por cuanto permite concretar
el acceso a la vivienda digna, a la disponibilidad de servicios públicos y sociales y a la
calidad del entorno. En suma, es el componente físico y territorial de los derechos de los
habitantes del distrito de Santa Marta en condiciones de marginalidad.
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 66
El desarrollo exitoso de este componente de Red Equidad dependerá de la ejecución y
compromiso frente a las siguientes líneas de acción:
COMPONENTE ACCESO A LA RUTA Y GARANTÍA DE DERECHOS
El Acceso a la Ruta de Derechos está constituido por aquellos requisitos de orden
legal que identifican a una persona como ciudadano y que le permiten el acceso
a los servicios y programas que coadyuvan al ejercicio efectivo de los derechos.
De igual forma, la garantía de los derechos requiere instancias de justicia que
brinden una atención pronta y oportuna y que permita el acceso a mecanismos
alternativos de solución de conflictos, como es el caso de las comisarías de
familia. Las principales rutas de acceso son la identificación de los ciudadanos
(Registro civil, Tarjeta de Identidad, cédula de ciudadanía), incluyendo la libreta
militar que puede ser primordial para hacer efectivo el derecho al trabajo, y la
sisbenización que se convierte en requisito indispensable para que la población
en vulnerabilidad tenga acceso al régimen subsidiado.
La apuesta de este componente, es mejorar la integridad de los niños, niñas,
adolecentes y jóvenes desde la construcción del tejido social. Igualmente, que
todas las personas tengan la documentación requerida, que por lo menos el
80% de los jóvenes tengan resuelta su situación militar, y que el 80% de las
personas estén registrados en la encuesta SISBEN.

Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 70
71
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
OBJETIVO DEL EJE
Disminuir la inequidad social mediante la combinación de acciones relacionadas con la reducción
de la pobreza extrema y la vulnerabilidad con la inclusión social de grupos poblacionales
tradicionalmente al margen de las oportunidades de bienestar y desarrollo. Las intervenciones
focalizarán a las poblaciones y áreas que se encuentren en situación de mayor vulnerabilidad
y a los grupos de población que requieren atención prioritaria incluyente (niñez e infancia,
grupos étnicos, mujeres, jóvenes, pobladores rurales). Este objetivo contribuye a la visión estratégica
del Programa de Gobierno mediante la redistribución de beneficios del desarrollo,
la inclusión social, y el fomento del liderazgo compartido entre comunidades y gobierno.
ENFOQUE ESTRATÉGICO DEL EJE
El enfoque estratégico combina dos énfasis: uno orientado a intervenir el nivel de brechas de
bienestar entre individuos y entre grupos, y el otro encaminado a activar mecanismos incluyentes
que integren a individuos y grupos prioritarios a la dinámica social y a las oportunidades
de desarrollo en el territorio. En ambos casos se asume que la creación de oportunidades
para los habitantes de Santa Marta en condiciones de vulnerabilidad o débilmente incluidos
no es responsabilidad exclusiva del gobierno, es una responsabilidad social de todos, particularmente
de aquellos que tienen mayores posibilidades de contribuir con la generación de
capacidades sostenibles de autodesarrollo en este grupo de individuos. La línea de acción en
Paz y Reconciliación involucra tres aspectos importantes la reintegración y la reconciliación, la
memoria y garantías de no repetición y la exitosa implementación de la Ley de Víctimas del
Conflicto Armado.
SITUACIÓN ACTUAL
Prevención y reducción de la vulnerabilidad
Santa Marta exhibe una serie de indicadores que muestran objetivamente un
rezago en términos de desarrollo social y cuando la información generada por
el DANE indica que una tercera parte de su población urbana y la mitad de la
población rural mantiene insatisfechas sus necesidades básicas
asociadas a servicios públicos (agua potable, alcantarillado), vivienda digna y
acceso a servicios sociales (salud, educación, nutrición, etc.),
 lo que ha perpetuado
una marginalización y la transmisión intergeneracional de la pobreza en
vastos sectores de la ciudad (132 mil personas), otros estudios como el de la
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 72
MESEP1 informan que más del 51% de la población se encuentra en situación
de pobreza (unas 233 mil personas). En la zona rural, además de las condiciones
insatisfechas de bienestar, su población no participa de las oportunidades
de desarrollo que se generan en el territorio urbano. De acuerdo con el DANE,
la población en miseria en Santa Marta representa el 10,5% de la población, lo
que equivale a unas 47.749 personas. La situación no es mejor en el resto del
departamento, lo que se traduce en fenómenos migratorios hacia el Distrito en
busca de oportunidades de bienestar.
Población en miseria - Magdalena
Fuente: DANE, con base en NBI.
Desde una medición de la pobreza por ingresos, también el territorio acusa vulnerabilidad:
la incidencia de la pobreza en el Magdalena es del 58,08% y la línea de indigencia está
cercana al 25%, situación que es evidente en el Distrito, el cual representa el 37,5% de
la población total departamental. A la cifra de incidencia de la pobreza están asociadas las
1 Misión para el Empalme de las Series de Empleo y Pobreza. DNP.
73
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
limitaciones y precariedades del mercado laboral en la ciudad, que aun cuando estadísticamente
registra indicadores halagüeños (Tasa Global de Participación del 60,3%; Tasa de
Desempleo del 9,3%), esconden subempleo e informalidad1.
Una medida de bienestar más integral como el Índice de Desarrollo Humano (IDH) (2010),
indica que Santa Marta posee un IDH (0,653), inferior al del Magdalena (0,785) y al de
ciudades como Barranquilla (0,706) y Cartagena (0,727)2.
Todos los años de violencia y conflicto en el Magdalena propiciaron, en las últimas décadas,
flujos permanentes de pobladores que llegaron a Santa Marta desde distintos lugares
en busca de oportunidades y bienestar (25 de cada 100 habitantes de Santa Marta son
Desplazados). El crecimiento urbanístico de la ciudad evidencia un proceso desorganizado
de urbanización (invasiones, cerros y rondas hidráulicas ocupadas) que hoy nos enfrenta a
una dura realidad: más de 18 mil asentamientos y viviendas precarias ubicadas en zonas
de riesgo3 y con serias limitantes para el acceso adecuado de los servicios públicos básicos
(Ver Mapa con zonas de invasión).
Gráfica 2 – Línea de Indigencia en
Departamentos del Caribe (Selección)
Fuente: DNP. Cálculos MESEP, en Observatorio del Caribe
1 En lo referente a la demanda laboral, las ramas de actividad económica que mayor influencia
ejercieron en los empleos de Santa Marta (2010) fueron: comercio, restaurantes y hoteles que
absorbió el 35,3% de los ocupados; servicios comunales, sociales y personales con el 22,5% y
por último transporte, almacenamiento y comunicaciones con el 14,5%. Paralelamente, las mayores
variaciones con respecto al año anterior, se dieron en actividades inmobiliarias (18,2%)
construcción (9,1%) y comercio, restaurantes y hoteles (8,9%) así mismo las ramas de actividad
económica con menor participación en Santa Marta fueron intermediación financiera con el
1,2% de los ocupados y otras ramas con 3,5% (DANE, 2010).
2 Fuente: PNUD.
3 Entre 1980 y 2011 en Santa Marta se han registrado 156 eventos en las zonas de riesgo habitadas,
de los cuales 80 han sido inundaciones y 13 han sido deslizamientos. Las afectaciones
se resumen así: muertos (72), desaparecidos (15), heridos/enfermos (35), afectados (494.551),
evacuados (2.557), damnificados (18.756), viviendas destruidas (611), viviendas afectadas
(15.159), reubicaciones (0). Fuente: Corporación OSSO, U. EAFIT, LA RED (2011) Inventario histórico
de pérdidas de Colombia 1914-2010 (DESINVENTAR), ver: http://online.desinventar.org/
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 74
Aun cuando se ha recurrido a fuentes que indican las dimensiones cuantitativas de la
pobreza extrema en la ciudad, el diagnóstico es aún insuficiente, así como lo es también
la disponibilidad de información complementaria que profundice en la explicación del fenómeno
y su persistencia. Se observa, igualmente, que las actuales coberturas de los
programas dirigidos a reducir la pobreza y la vulnerabilidad resultan insuficientes y exigen
una mayor coordinación, a todos los niveles, de la acción estatal.
En la ciudad se dispone de un portafolio dirigido a la superación de la pobreza, aun cuando
acusa debilidades de articulación, focalización, y sus coberturas no son universales dentro
de las poblaciones elegibles de cada programa; ello se constituye en un punto de partida
para que la administración distrital diseñe y ponga en marcha una estrategia integrada de
intervención.
La Red Unidos ha focalizado 13 mil familias en pobreza extrema y se aspira a que la Red
Equidad, Eje Transversal del Plan de Desarrollo para enfrentar la pobreza, focalice a 3
mil familias más. Para la primera infancia existen hogares comunitarios de bienestar (13
mil beneficiarios), jardines sociales en sectores pobres para 1.877 cupos para menores1.
Para la erradicación del hambre se dispone de desayunos infantiles (15 mil beneficiarios),
comedores comunitarios y complementos alimenticios para adultos mayores (3.885 beneficiarios).
Para promover la inversión en educación y salud por parte de los hogares se
dispone del programa Familias en Acción (18.200 personas). En materia de vivienda, los
avances han sido discretos y en ello ha incidido la no disponibilidad de suelo urbanizable y
las limitaciones institucionales de gestión de programas VIS o VIP2.
Son destacables las experiencias de transformación socioeconómica de familias en situación
de vulnerabilidad en algunos sectores de la ciudad. Sin embargo, le corresponde al
gobierno distrital construir un mapa de la responsabilidad social que oriente sobre cuáles
son las líneas de acción de los diferentes actores sociales o empresariales y cuál es su disposición
para respaldar iniciativas de la administración y, particularmente, a la RedEquidad
en el propósito de inclusión social, convivencia, reducción de la vulnerabilidad y el riesgo.
Inclusión social e infancia
Más allá de los indicadores de bienestar, también se observa una exclusión para ciertos
grupos poblacionales que siguen invisibilizados y ausentes de las políticas públicas distritales,
o en el mejor de los casos, abordados con acciones intermitentes y con poco contenido
estratégico. En la actualidad, la población en primera infancia es de 56.210 (12,2%)
de la totalidad de la población de la ciudad. En promedio se registran 9.400 nacimientos
anuales. Aun cuando sigue una tendencia a la disminución, la mortalidad infantil presenta
una tasa de 27,22 muertes por cada mil nacidos vivos. Cerca de la mitad de la población
entre 0 y 6 años se encuentra afiliada al régimen subsidiado de salud.
1 En el tema de jardines sociales se hizo un esfuerzo que permitió pasar de 80 cupos en 2007 a
los más de 1.800 que se atienden hoy. La infraestructura de dichos jardines es evaluada por las
universidades Rutgers, Harvard y Los Andes, sus diseños arquitectónicos fueron premiados.
2 Vivienda de Interés Social y Vivienda de Interés Prioritario.
75
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
INDICADOR SANTA MARTA MAGDALENA COLOMBIA
Nacimientos totales
2008 9.555 22.341 714.001
2009 9.231 22.799 698.056
Desagregación Nacimientos (2009)
Cabecera municipal 8.518 17.337 545.632
Centro poblado 462 4.061 53.379
Rural disperso 226 1.245 87.442
Sin información 25 155 13.313
Fuente: DANE - Estadísticas Vitales.
La población indígena presente en la jurisdicción del Distrito es de 4.055 personas (Censo
DANE, 2005). Actualizaciones censales realizadas por la Gobernación del Magdalena
(2010) indican que la población indígena en Santa Marta es de aproximadamente 4.500
personas, lo que significa que representa el 1% del total de la población de la ciudad. Los
indígenas pertenecen a los pueblos Kogui, Arhuaco, Wiwa y Chimila1. Los tres primeros
tienen ubicada a la mayoría de su población en comunidades ubicadas dentro de su resguardo
(2.643 personas según DANE, 2005). Los Chimilas poseen una comunidad que se
ubica en la Vereda Puerto Mosquito, cerca del área urbana, y son 36 familias y 175 personas.
Los pueblos Kogui y Wiwa hacen parte de la Organización Gonawindua Tayrona. Los
Arhuacos poseen una organización independiente y los Chimilas poseen un fuerte vínculo
con los Resguardos Chimila ubicados en el municipio de Sabanas de San Ángel, en el centro
del departamento, de donde proceden.
La población que se autoreconoce como negro, mulato y afrocolombiano es de 30.949 personas
(DANE, 2005), es decir que representan el 8% de la población del Distrito. También
indicó el Censo 2005 que 74 personas se autoreconocieron como raizal. Estas poblaciones
se ubican mayoritariamente en la zona urbana, concentrados en algunas de las comunas
de la ciudad con mayor vulnerabilidad, dedicados en su mayoría a actividades informales
de generación de ingresos, construcción, servicios personales al turismo, entre otras.
1 Existe población indígena Wayuú, pero es considerada una población flotante, ya que están
en la ciudad de manera estacionaria, pues los resguardos a los que pertenecen se encuentran
ubicados en La Guajira.
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 76
Los registros del Sistema de Información Nacional de Educación Básica y Media, indican
que durante 2011 se atendieron 1.402 menores indígenas y 920 menores afrodescendientes,
quedando por atender una población estimada de 272 menores indígenas y 6.935
menores afrocolombianos. En el año 2011 se atendieron 805 menores con necesidades
especiales de educación, entre los que se incluyen niños y niñas en situación de discapacidad,
quedando por atender 2.518 menores de esa población específica.
Los registros administrativos muestran que a través de operadores, la administración
atendió en diferentes programas e iniciativas a 9.750 beneficiarios pertenecientes a grupos
étnicos en los últimos cuatro años.
De acuerdo con las bases disponibles del SISBEN III, la población registrada en situación
de discapacidad (física, cognitiva o sensorial) es de 4.087 personas, pero se estima que
esta población es cercana a las 10 mil personas. Esta población padece diferentes grados
de exclusión en capital humano, exclusión que se relaciona con las condiciones del entorno,
con las características individuales y las condiciones sociales en la que se desarrolla la
cotidianidad de las personas en situación de discapacidad.
Las principales barreras a las que se enfrenta la población son: i) de tipo actitudinal: aquellos
obstáculos que están presentes en la actitud que hacia ellos manifiestan las demás
personas con respecto a su situación de discapacidad, los estereotipos, los prejuicios y
prácticas nocivas que afectan en gran manera, apartan, marginan, excluyen; ii) barreras
físicas, arquitectónicas: además del contacto directo con otras personas, entre los factores
ambientales relacionados con el entorno inmediato del individuo, también se encuentran
los espacios físicos como la vivienda, el lugar de trabajo o de estudio, los centros de salud,
las calles, avenidas y demás lugares en los que se desarrolla la cotidianidad de las personas.
No existe en el Distrito políticas de inclusión social orientadas a permitir o facilitar el
acceso y uso de espacios de la ciudad a las personas con discapacidad, a fin de que éstas
puedan vivir en forma independiente y participar plenamente en todos los aspectos de la
vida (accesibilidad al espacio público, al transporte, a la información, a la comunicación, a
todas las instalaciones abiertas al público o de uso público, tanto en zonas urbanas como
rurales).
En relación con la población LGBTI, ésta se estima en más de 22 mil personas1. Actualmente,
las siete (7) organizaciones que existen2, articulan su trabajo y participan activamente
en la Red de Minorías Sexuales y en la Mesa Distrital de Organizaciones LGBTI. Con
el respaldo de la Personería se adelantó un proyecto piloto de implementación del Centro
de Asesoría y Consultoría para LGBTI. Las organizaciones han propuesto la discusión sobre
la formulación de la política pública distrital en esta materia para avanzar en términos de
inclusión social de la población LGBTI, pues resulta preocupante que en los últimos años
se presentaron en el Magdalena cuatro crímenes por prejuicio, la mitad de ellos en Santa
Marta3.
1 Estimaciones de la Organización Nacional Colombia Diversa.
2 Estas organizaciones agrupan en el Distrito a más de 4 mil personas.
3 Información aportada por la Red de Minorías Sexuales y la Asociación de Trabajadores Sociales
del Magdalena ATSMAG.
77
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
Clasificación Departamental según Indicador de Exclusión en
Capital Humano (IECH) para la población Discapacitada. 2008
N° Orden Departamento IECH Nivel* N° Orden Departamento IECH Nivel*
1 San Andrés 22,69 B 17 Guajira 60,58 MA
2 Bogotá 32,39 B 18 Norte de Santander 60,84 MA
3 Amazonas 39,55 B 19 Putumayo 61,81 MA
4 Risaralda 46,01 B 20 Guaviare 62,13 MA
5 Caldas 51,21 MB 21 Vaupés 62,77 MA
6 Valle 52,05 MB 22 Antioquia 62,80 MA
7 Quindío 54,82 MB 23 Arauca 63,62 MA
8 Boyacá 55,55 MB 24 Huila 63,64 MA
9 Cesar 55,67 MB 25 Caquetá 63,84 MA
10 Guainía 56,37 MB 26 Casanare 63,99 MA
11 Cundinamarca 56,52 MB 27 Sucre 64,21 MA
12 Meta 57,21 M 28 Vichada 64,24 MA
13 Bolívar 57,67 M 29 Magdalena 65,11 MA
14 Atlántico 57,98 M 30 Santander 65,14 MA
15 Nariño 58,85 M 31 Tolima 67,46 A
16 Chocó 59,71 M 32 Córdoba 69,78 A
33 Cauca 70,88 A
* B: Bajo, MB Medio: Bajo, M: Medio, MA: Medio Alto, A: Alto
Fuente: DANE. 2008. Cálculos de Fundación Saldarriaga Concha
En términos humanitarios, el desplazamiento forzado es, por su magnitud, el mayor impacto
de la violencia en Colombia. Así como son múltiples los impactos que el desplazamiento
genera en las personas, las familias y las comunidades, en términos de vulneración
de sus derechos, pérdida de bienes, destrucción de activos individuales y comunitarios,
también existen diferentes efectos sobre el desarrollo urbano y rural de los municipios y
departamentos. En el Distrito de Santa Marta las cifras y evidencias son elocuentes: un
desplazamiento acumulado de 112.382 personas recibidas y 56.208 personas expulsadas1;
el 25% de la población de Santa Marta son personas en situación de desplazamiento;
ha habido un aumento en los últimos 20 años de los asentamientos precarios en zonas no
urbanizables y de riesgo (aprox. 18 mil asentamientos)2; los procesos de estabilización
1 Cifras con corte a 31 de Diciembre de 2010, aportadas por el Registro Único de Población Desplazada
RUPD- Acción Social y disponible en www.dnp.gov.co
2 Dato extraído de la base de asentamientos precarios en invasiones construida por Metroagua
S.A. E.S.P.
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 78
socio-económica de las familias desplazadas acusan debilidades; el Distrito no ha sido juicioso
en sus tareas de caracterización permanente de la población y en la formulación de
proyectos pertinentes y prioritarios para ella. Las sentencias y autos emitidos por la Corte
Constitucional sobre la atención de la población desplazada y las obligaciones que trae la
Ley de Víctimas, se constituyen en insumos fundamentales para la estructuración de una
estrategia integral de atención, prevención e inclusión.
Las brechas de bienestar entre lo urbano y lo rural son expresiones de la inequidad territorial
que se ha ido acentuando. La brecha no sólo tiene que ver con el ingreso, sino
que también se expresa en otras variables (condiciones de vida, prestación de servicios
públicos, acceso a la educación y a los servicios de salud, sistemas de transporte, niveles
de necesidades básicas insatisfechas (NBI) y diseño de mecanismos institucionales, entre
otros). Los habitantes del campo enfrentan a diario la falta de oportunidades, la poca
diversidad de actividades en el sector rural, los bajos ingresos, los escasos logros de la
política pública rural, la ausencia de institucionalidad de apoyo al sector campesino, las
pésimas condiciones de vida, la amenaza ambiental, la violencia y el aumento de las actividades
económicas ilegales. En la zona rural de Santa Marta prevalecen condiciones de
pobreza y pobreza extrema, allí los pobladores rurales acumulan vulnerabilidades superiores
a la ciudad, (mujer rural, grupos étnicos, víctimas de la violencia, etc.).
Población en situación de desplazamiento, y otras víctimas
del conflicto, Derechos Humanos, DIH, Paz y reconciliación
El distrito de Santa Marta es la tercera ciudad en Colombia por personas en situación de
desplazamiento (PSD) recibidas, luego de Bogotá y Medellín. Sus registros arrojan 57.932
personas expulsadas, 114.995 recibidas, y 121.821 declaradas antes de 1997, y 2011
(marzo 31)1. La PSD recibida en Bogotá representa el 4,29%, mientras que en Medellín
representa el 9,41%. La PSD recibida en Santa Marta representa el 25,28% del total de
la población distrital, mientras que el promedio nacional de PSD representa el 8,41% de
la población nacional. La PSD recibida en Santa Marta, equivale al 2,96% del total de PSD
nacional, proporción muy superior a lo que significa la población samaria, que sólo equivale
al 0,98% del total nacional.
El Distrito atiende población víctima de desplazamiento forzado, o de otros hechos de
victimización a través de servicios en educación y salud. En educación se le prioriza el
acceso dado que su estado o situación es la primera variable, o la de mayor peso para
asignar cupos en las instituciones educativas Distritales. Igualmente se ha instruido a los
directivos de las instituciones educativas distritales para que no les condicionen el ingreso
a portar obligatoria y previamente un documento de identidad para vincularlos al sistema
1 Dato consultado al 20 de abril de 2012 en www.dps.gov.co. El período de registro es entre 1997 y
antes, a 2011, según el portal institucional referido.
79
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
educativo. Por último, son beneficiarios de la canasta educativa en su totalidad, que comprende
alimentación escolar, desayunos y refrigerios. La población atendida por el sistema
educativo distrital, afectada por la violencia entre 2005 y 2012 es la siguiente:
Situación 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011* 2012
En situación de desplazamiento 741 5511 9654 9319 9645 10148 9864 9219
Víctimas de Minas 0 0 0 0 0 3 9 36
Total Pob. Afectada 741 5511 9654 9319 9645 10151 9873 9255
Fuente: Reporte SINEB - reporte realizado en anexo 6A R-166,
Secretaría de Educación Distrital,
(*) Se considera información preliminar, corte 30 de septiembre
Estos estudiantes también acceden a los beneficios y criterios enunciados anteriormente
que son aplicados a la población afectada por la violencia.
Santa Marta igualmente concentra a 31 de marzo de 2012, 781 personas en proceso de
reintegración, según informa la ACR. De esta población, 569 personas residen en el área
urbana del Distrito y 212 se ubican en zona rural (Troncal del Caribe). Los desmovilizados
son exparamilitares y exguerrilleros que han apostado por la vía de la civilidad. Igualmente
el Distrito debe aportar en el proceso de reintegración, de los que decidieron hacer una
apuesta por la vía de la civilidad, ya que en el pasado reciente no se ha vinculado a dichas
iniciativas, dejando la responsabilidad de atención, gestión e inversión, exclusivamente en
cabeza de la ACR. El Distrito también atiende población desmovilizada en las instituciones
distritales, o a sus hijos, aportando al proceso de reintegración social de esta población.
Los datos de atención entre 2005 y 2012 son:
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 80
Situación 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011* 2012
Desvinculados de grupos armados 0 428 503 794 583 641 501 808
Hijos de Adultos desmovilizados 1 89 375 487 466 467 398 362
Total Desmovilizados y familiares 1 517 878 1281 1049 1108 899 1170
Fuente: Reporte SINEB - reporte realizado en anexo 6A R-166,
Secretaría de Educación Distrital,
(*) Se considera información preliminar, corte 30 de septiembre
Por otra parte, en hechos puntuales en los últimos años, se han acciones e intentos de
control territorial de Grupos Armados Irregulares, aún a través de paros armados, así
como amenazas a Defensores de DDHH. Igualmente hay pocos ejercicios divulgativos de
los DDHH, y salvo la dinámica impresa por organizaciones como CNR, CODHES, la DPS, y
organizaciones locales defensoras o promotoras de DDHH, hay una ausencia de la administración
distrital en vincularse activamente en la promoción de DDHH y atención a víctimas.
Esto obliga a considerar la aplicabilidad de instrumentos protectivos a defensores y
la divulgación institucional de los DDHH y el DIH, así como al fortalecimiento de las redes
y organizaciones locales y nacionales con presencia local que intervienen en el tema, así
como en la ejecución de ejercicio de memoria, cuyas iniciativas han sido todas de organizaciones
o programas en los que el Distrito no ha intervenido ni auspiciado. En cuanto a
Paz y Reconciliación, a través del Programa Santa Marta Reconcilia, se buscará la implantación
exitosa de la Ley 1448 o ley de Víctimas en el distrito de Santa Marta. Así mismo, en
el marco de la promoción y el acompañamiento a la reintegración comunitaria se buscará
que los excombatientes en uso de buenas prácticas ciudadanas contribuyan con actos y
acciones la promoción de Garantías de no Repetición de hechos violentos.
PRINCIPALES DESAFÍOS
Frente a todo este panorama sobre la situación actual, los principales desafíos en reducción
de la pobreza, la inequidad y la exclusión, se relacionan con: i) la necesidad de coordinación
de entidades y programas de la ciudad y entre niveles de gobierno, ya que el Eje 
81
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
tiene una fuerte agenda intersectorial y supone la gestión de un importante volumen de
recursos; ii) la estructuración y formulación de una serie de documentos de políticas pú-
blicas que estructuren y le otorguen visión de corto, mediano y largo plazo a la tarea de la
erradicación de la pobreza y la exclusión social; iii) el diseño de sistemas ágiles, pero muy
confiables para el seguimiento y monitoreo de los avances del Eje, sus programas y sus
proyectos; y iv) promover la vinculación de las empresas privadas y el tercer sector, bajo
la perspectiva de la responsabilidad social empresarial y la corresponsabilidad ciudadana,
para que apoyen y apadrinen proyectos de emprendimiento y empleabilidad que incluyan
a población en situación vulnerable, en condición de discapacidad, víctimas y grupos poblacionales
excluidos.
COMPONENTE DE LA RED EQUIDAD EN EL EJE
SANTA MARTA, DISTRITO EQUITATIVO Y SOLIDARIO
1.1. COMPONENTE: ATENCIÓN CON EQUIDAD
A POBLACIONES VULNERABLES
Señala las estrategias para el desarrollo integral de los grupos sociales y las
personas en condición de desventaja y rezago social, mejor conocidos como
grupos vulnerables. Para ello promueve la participación más amplia y comprometida
del gobierno, las organizaciones, asociaciones, agrupaciones civiles y
de asistencia privada, con la finalidad de hacer más oportunas y expeditas sus
acciones de ayuda a estos grupos. Las líneas y programas dirigidos a los grupos
vulnerables pretenden generar las condiciones para disminuir el rezago social
mediante beneficios sostenibles a fin de acrecentar la equidad y la igualdad de
oportunidades de las personas en condiciones de vulnerabilidad que les permitan
su adecuado desarrollo para incrementar sus capacidades a través de las
siguientes líneas de acción.
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 82
LÍNEAS DEL COMPONENTE RED EQUIDAD:
CIUDAD DE LOS NIÑOS, NIÑAS ADOLESCENTES Y JÓVENES
1.1.1. LÍNEA: CIUDAD DE LOS NIÑOS,
NIÑAS ADOLESCENTES Y JÓVENES
En general, este Plan de Desarrollo es el reflejo de un pacto social por los derechos de los
NNAJ. El programa, además de reconocer a la niñez como sujeto de derechos, acoge los
principios que los garantizan y se enfoca en abordar las prioridades territoriales orientadas
a las garantías de desarrollo y protección integral de niñas, niños, y adolescentes, y Jóvenes,
especialmente de los más excluidos, atendiendo los compromisos frente a los ODM
y la Ley de Infancia y Adolescencia, así como las orientaciones de la Estrategia, Hechos y
Derechos.
83
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
ODM Objetivo 4: Reducir la mortalidad infantil.
ODM Objetivo 5: Mejorar la salud materna
INDICADOR DE RESULTADO
INDICADOR UNIDAD 2012 2015 Responsables
Mortalidad infantil (menores de 1 año) Tasa 27,22 22 RedEquidad / Secretaría de Salud
Cobertura de vacunación en DPT Porcentaje 85,7 95 RedEquidad / Secretaría de Salud
Cobertura de vacunación en Triple Viral Porcentaje 70,2 95 RedEquidad / Secretaría de Salud
% Niños y niñas de 0 a 5 años valorados
con desnutrición global Porcentaje 6,8 3,5 RedEquidad / Secretaría de Salud /
ICBF
% Niños y niñas de 0 a 5 años valorados
con desnutrición crónica Porcentaje 18,0 13,5 RedEquidad / Secretaría de Salud /
ICBF
Niños y niñas desvinculados de trabajos Núm. 670 1.000 RedEquidad y aliados
Enfoque
Poblacional y
diferencial
Primera infancia, infancia y adolescencia (garantías universales
básicas).
Niñas, niños y adolescentes con limitaciones de acceso a los
mecanismos universales (garantías especiales).
Niñas, niños y adolescentes a quienes se les haya vulnerado sus
derechos (garantías de emergencia).
Territorial Zona urbana y rural (priorizando sectores con mayor pobreza y
vulnerabilidad)
Inclusión NNA
Derechos Vida, Desarrollo
Recursos
Disponibles
Institucionales: Institucionales: Estrategia Red Equidad (modelo gestión); Red Unidos
y Familias en Acción; ICBF
Humanos:
Equipo de trabajo de la Coord. de Población Vulnerable, Secretaría de
Educación; Secretaría de Salud; Oficina de Gestora Social, Dirección de
Cultura, Recreación y Deporte; Banco de Tiempo; Asistencia técnica
PNUD; Asistencia técnica USAID; ICBF
Físicos: Jardines sociales; instituciones educativas; comedores comunitarios
Financieros: Financieros: recursos propios; recursos del SGP; recursos de
cofinanciación de otras entidades; recursos de cooperación;
Marco para la articulación con otros
niveles de gobierno
CONPES: 109 de 2007; 140 de 2011; 147 de 2012; Ley 1361/09
(familia); Ley 1098/06; Decr.4875/11 (infancia y adolescencia);
Instrumentos: Estrategia de Cero a Siempre;
Estrategia Hechos y Derechos; Convenio de Ciudades Prosperas.
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 84
ODM Objetivo 1: Erradicar la pobreza extrema y el hambre
INDICADOR DE RESULTADO
INDICADOR UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Creación de la Red de lucha contra la
pobreza y atención a la población
vulnerable RedEquidad (PEG)
Núm. 0 1 Secretaria General/
Jurídica
Población en pobreza extrema Porcentaje 10,5 7,5 RedEquidad / Red
Unidos -ANSPE
Déficit cualitativo de viviendas Porcentaje 30,5 26,8
RedEquidad /
Planeación /
Infraestructura
Cobertura del servicios públicos de
acueducto Porcentaje 89 91 RedEquidad /
Infraestructura
Cobertura del servicios públicos de
alcantarillado Porcentaje 73 80 RedEquidad /
Infraestructura
Infraestructuras públicas disponibles por
habitantes (nuevos m2) m2/Hab N.D. 0,2 RedEquidad /
Infraestructura
Vías urbanas pavimentadas en barrios
focalizados con participación comunitaria Kms/carril N.D. 15 RedEquidad /
Infraestructura
Familias, acompañadas por Red Unidos y
apoyadas por el Distrito, que superan su
situación de pobreza extrema
Porcentaje 0 30 RedEquidad y aliados
Familias en pobreza extrema promovidas
socialmente por la RedEquidad Núm. 0 3.000 RedEquidad y aliados
Déficit cualitativo de viviendas Porcentaje 30,5 26,8
RedEquidad /
Planeación /
Infraestructura
Enfoque
Poblacional y
diferencial
Familias en pobreza extrema (priorizando niñez, mujeres,
discapacitados y etnias)
Territorial Barrios y veredas en pobreza extrema
Inclusión NNAJ, mujeres cabeza de hogar, afrodescendientes, indígenas,
discapacitados.
Derechos Vida, Educación, Salud, Integridad, DESC.
Recursos
Disponibles
Institucionales:
Estrategia Red Equidad (modelo gestión); Consejo Distrital de
Política Social; Convenio Acción Social-DPS-ICETEX; Modelo de
Banca Comunal; Estudios de perfiles ocupacionales PNUD
Humanos: Equipo de trabajo de la Coord. de Población Vulnerable y oficina
de Gestora Social; Banco de Tiempo; Asistencia técnica PNUD
Físicos: Centro de Emprendimiento; Aulas móviles de Santa Marta Digital;
donaciones de alimentos producto de incautaciones
Financieros:
Recursos propios; recursos del SGP; recursos de cofinanciación
de otras entidades; recursos de cooperación; recursos del
Sistema General de Regalías.
Marco para la articulación con otros
niveles de gobierno
Artículo 9 de la Ley 1450 de 2011, CONPES 140 de 2011
Políticas sectoriales sobre familia (Ley 1361/09), niñez (Ley
1098/06; Decr.4875/2011), gestión del riesgo, entre otras.
Instrumentos: Fondo de Fomento Social; Convenio de Ciudades
Prosperas. Ley 812 de 2003, CONPES 3305, Ley 388 de 1997;
Decreto 540 de 1998 (Transferencia gratuita de bienes fiscales);
Decretos 1504 /98 y Decreto 796/99 (Manejo del espacio
público); Fondo de recursos por convocatoria
85
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
PROGRAMAS DE LA LINEA CIUDAD DE LOS
NIÑOS, NIÑAS ADOLECENTES Y JÓVENES
1.1.1.1. Programa: Santa Marta Ciudad de los
Niños, Niñas, Adolescentes y Jóvenes
Diseñar, articular, e implementar la política pública, de la Primera Infancia, y la Infancia
Plena, Adolescencia y Juventud, como vehículo para garantizar y proteger derechos de la
población infantil, adolecente y juvenil del Distrito.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Política Pública de atención integral a la
Primera Infancia (0 -5 años) a partir de la
Estrategia “de Cero a Siempre”,
adoptada e implementada.
Núm. 0 1
RedEquidad /
Secretaría de Salud /
Secretaría de
Educación
Política de Infancia , Adolescencia,
Juventud diseñada, adoptada e
implementada
Núm. 0 1
RedEquidad /
Secretaría de
Gobierno
1.1.1.2. Programa: Atención Integral
a niños, niñas, adolescentes
Mejorar la atención integral de los NNAJ, desde la familia como eje rector de la sociedad. 
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 86
Estos derechos van desde la identificación y el desarrollo de programas para la prevención
de embarazo, el alcoholismo, la drogadicción, la explotación laboral infantil y el reclutamiento,
hasta el establecimiento y cumplimiento de las políticas públicas necesarias para
atender de manera integral e inmediata a los niños, niñas y adolescentes, que se encuentren
en el Distrito.
1.1.1.3. Programa: Centros de Desarrollo Infantil
Mejorar las condiciones de nutrición, seguridad alimentaria y desarrollo integral
de los Niñas y niños, priorizando la atención entre la población en situación de
pobreza extrema.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Construcción y puesta en marcha de
Centros de Desarrollo Infantil. Núm. 3 6 RedEquidad y
aliados
Proyecto gestionado para la puesta en
marcha de Centro Integral para la
Infancia Indígena.
Núm. 0 1
RedEquidad /
Secretaría de
Educación
Diseño y puesta en marcha de Ludotecas Núm. 0 3
RedEquidad /
Dirección de Cultura
, Recreación y
Deporte / Gerencia
de Infraestructura
87
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Convenio con la Registraduría Distrital para
garantizar el derecho a la identificación de los
niños, niñas y adolescentes.
Núm. 0 1 RedEquidad / Secretaría
de Gobierno
Acciones de prevención para prevenir embarazo,
alcoholismo, drogadicción, explotación laboral
infantil, y reclutamiento forzado en niños niñas y
adolecentes ;
Núm. 0 5
RedEquidad / Secretaría
de Gobierno / Secretaría
de Salud / Educación ICBF
Rutas de atención activadas para fortalecer el
trabajo interinstitucional e intersectorial que
permita la atención con calidad y oportunidad de
los niños víctimas de maltrato infantil y abuso
sexual
Núm. N.D. 15
RedEquidad / Secretaría
de Educación / Secretaría
de Gobierno / Secretaría
de Salud
Fortalecimiento de las Comisarías de Familia para
la prevención y atención de la violencia
intrafamiliar.
Núm. 0 1
RedEquidad / Secretaría
de Gobierno / Casa de
Justicia
Protocolos de atención de violencia sexual,
violencia familiar, maltrato infantil. Núm. 0 1
RedEquidad / Secretaría
de Gobierno / Secretaría
de Educación / Secretaría
de Salud
Acciones para promover el desarrollo de una
sexualidad sana en la primera infancia para la
prevención del abuso sexual y el embarazo
adolecente
Núm. 0 1
RedEquidad / Secretaría
de Educación / Oficina de
Gestión Social
Piezas de comunicación diseñadas para la
educación y movilización en función de la
prevención del alcoholismo fetal, consumo de
sustancias psicoactivas.
Núm. N.D. 1000
RedEquidad / Secretaría
de Gobierno / Educación /
Secretaría de Salud
Creación de aulas de nivelación para los niños,
niñas y adolescentes que se encuentran vinculados
a la explotación laboral y sexual infantil
Núm. N.D. 15 RedEquidad / Secretaría
de Educación
Ampliación de la cobertura de Clubes juveniles,
prejuveniles, del Programa de promoción y
prevención para la protección integral de niños,
niñas y adolescentes y del Programa Generaciones
con Bienestar
Núm. 0 1
RedEquidad / Secretaría
de Gobierno / Secretaría
de Educacion / Secretaría
de Salud /
Piezas de comunicación diseñadas para
capacitación a niños niñas adolecentes y las
familias sobre hábitos de vida saludables para la
prevención del sobrepeso y la obesidad
Núm. 0 1 RedEquidad / Secretaría
de Salud
Promover eventos de participación democrática y
activa de los niños, niñas y adolecentes en la
planificación el desarrollo y diseño de la ciudad
Núm. 0 20
RedEquidad / Secretaría
de Educación / Secretaría
de Planeación
Plan de adecuación de parques y espacios públicos
recreativos con incremento de espacios verdes
para el disfrute de los niños, niñas, adolecentes y
jóvenes.
Núm. 0 1 RedEquidad / Gerencia de
Infraestructura
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 88
1.1.1.4. Programa: Sembrando Futuro. Iniciativas
Integrales hacia la población jóven
Abrir espacios de inclusión para la población juvenil, promoviendo su participación activa
en las dinámicas del desarrollo social y económico, aportando a la construcción de proyectos
de vida viables para la juventud urbana y rural del Distrito.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Política Pública distrital para la
Población Joven Núm. 0 1
RedEquidad /
Secretaría de
Gobierno /
Secretaría de
Educación
Iniciativa para la prevención del
embarazo en adolescencia y la
construcción de “proyectos de vida”
para los NNAJ en edades entre 6 y 9
años (CONPES 147 de 2012)
Núm. 0 1
RedEquidad /
Secretaría de Salud /
Secretaría de
Educación
Talleres lúdicos formativos y acciones de
prevención y promoción que permitan la
reducción del indicador en embarazo en
adolescentes en un 2% en el marco de la
política Nacional de Salud Sexual y
Reproductiva y el CONPES 147 del 2012.
Núm. 0 20 RedEquidad /
Secretaría de Salud
Iniciativa de prevención del
reclutamiento y utilización de menores
en actividades delictivas
Núm. 0 1
RedEquidad /
Secretaría de
Gobierno
Fondo diseñado para convocatorias de
emprendimiento juvenil Núm. 0 1 RedEquidad y
aliados
Apoyo logístico para el fortalecimiento
de la estrategia “Los jóvenes tienen la
palabra” como semilleros para fortalecer
y conformar el Consejo distrital de
juventud, red de veedores infantiles y de
juventudes en las localidades del
distrito.
Núm. 0 1
RedEquidad /
Secretaría de
Gobierno
89
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
1.1.1.5. Programa: Responsabilidad Penal
de Adolescentes y Menores Infractores
El Distrito asume la responsabilidad y la exigencia de la aplicación de la ley 1098 de 2006,
creando el centro especializado para el internamiento de menores infractores y la habilitación
del centro transitorio de menores. Esta política criminal deberá además fortalecer y
conformar un autentico Sistema de Responsabilidad Penal para Adolescentes de carácter
distrital, que asegure la restitución de los derechos y la inserción de los jóvenes a la sociedad.

INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Construcción del centro especializado de
internamiento para el menor infractor Núm. 0 1 Secretaría de
Gobierno
Adecuación, mantenimiento,
remodelación y funcionamiento del
centro transitorio de menores
infractores
Núm. 1 1 Secretaría de
Gobierno
1.1.2. LÍNEA: INCLUSIÓN SOCIAL
A POBLACIONES VUNERABLES
Desde esta línea la noción de inclusión social podría considerarse como una forma ampliada
de la integración. En lugar de poner el acento sólo en una estructura a la cual los individuos
deben adaptarse para incorporarse a la lógica sistémica, el programa también supone
el esfuerzo por adaptar el sistema de manera tal que pueda incorporar a una diversidad
de actores e individuos hasta ahora excluidos o débilmente incluidos. La inclusión social
propuesta para grupos poblacionales específicos (mujeres, jóvenes, afrodescendientes,
indígenas, discapacitados, LGBTI, etc.) no sólo supone mejorar las condiciones de acceso
a canales de integración, sino también promover mayores posibilidades de autodeterminación
de los actores en juego.
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 90
ODM: objetivo 3: promover la igualdad entre
los géneros y la autonomía de la mujer.
INDICADOR DE RESULTADO
INDICADOR UNIDAD 2012 2015 Responsables
Aumento porcentual en el acceso a ofertas institucionales y
oportunidades para grupos de población excluidos (mujeres,
jóvenes, afrodescendientes, indígenas, discapacitados,
minorías sexuales, etc.)
Porcentaje 14% 50%
RedEquidad / Secretaria
de Gobierno / Gestión
Social / Cultura y
Deportes / Tránsito y
Movilidad /
Infraestructura
Aumento en la percepción de inclusión por parte de grupos
poblacionales débilmente incluidos Porcentaje N.D. 50%
RedEquidad / Secretaria
de Gobierno / Gestión
Social / Cultura y
Deportes / Tránsito y
Movilidad /
Infraestructura
Enfoque
Poblacional y diferencial Grupos étnicos: indígenas y afrocolombianos
Mujeres, jóvenes, discapacitados, LGBTI
Territorial Zona urbana y rural; sectores de concentración de grupos débilmente
incluidos.
Inclusión Familias con NNAJ, mujeres cabeza de hogar, discapacitados,
afrodescendientes.
Derechos Integridad, Autodeterminación; DESC
Recursos Disponibles
Institucionales:
Institucionales: Estrategia Red Equidad (modelo gestión); Bases de Red
Unidos y Familias en Acción; Censos poblacionales de indígenas y población
LGBTI;
Humanos:
Equipo de trabajo de la Coordinador de Población Vulnerable, Oficina de
Gestora Social, Gerencia de Infraestructura; Dirección de Cultura,
Recreación y Deporte; secretaría de Tránsito y Movilidad; Banco de Tiempo;
Asistencia técnica PNUD; Asistencia técnica USAID; organizaciones sociales
de grupos priorizados.
Financieros: recursos propios; recursos del SGP; recursos de cofinanciación de otras
entidades; recursos de cooperación;
Marco para la articulación con otros niveles de gobierno
CONPES 140 de 2011
CONPES 3660 de 2012 (Igualdad de oportunidades para la población
afrocolombiana)
Artículos 177 y 179 (Ley 1450 de 2011): sobre equidad de género.
Plan Decenal de Juventud 2005-2015
Ley 361/97 (Mecanismos de Integración Social de las Personas con
Limitación)
Ley 12 de 1987 (Supresión de barreras arquitectónicas)
Ley 982 de 2005 (Equiparación de oportunidades para discapacitados)
Programa de garantía de derechos de los pueblos indígenas afectados por el
desplazamiento forzado (auto de seguimiento 004 de 2009).
Planes de Vida.
91
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
PROGRAMAS DE LA LINEA INCLUSIÓN
SOCIAL A POBLACIONES VULNERABLES
1.1.2.1. Programa: Fortalecimiento de la
Familia Samaria, más Familias en acción
Fortalecer el Programa Mas Familias en acción. Generar compromisos de las familias focalizas
para los controles de crecimiento, esquemas completos de vacunación, según la
edad y garantizar la asistencia escolar de los niños y niñas al menos en un 90 por ciento
de las clases.
Comprende las iniciativas para que el entorno familiar se favorezca como el primer y
más importante espacio para el desarrollo social de los niños y las niñas. En la familia se
encuentran los modelos de aprendizaje para el desarrollo de habilidades necesarias para
afrontar las diversas situaciones que brinda el entorno. Padres, hermanos y quienes viven
con el niño son cruciales para su desarrollo psicológico. Del mismo modo se Pretende
la comprensión e intervención en las dinámicas distritales de violencia intrafamiliar y el
Abuso Sexual infantil, para generar una política distrital pertinente de atención a NNAJ,
mujeres, adulto mayor. Así mismo la creación y puesta en marcha de un esquema interinstitucional
de análisis, seguimiento y monitoreo a las iniciativas que se adelantan en el
territorio para fortalecer y garantizar el desarrollo integral de la familia y el monitoreo de
las políticas y programas sociales y su continuidad (Ley 13 61 de 2009).
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 92
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Incrementar y fortalecer Mas Familias en acción Núm. 24,458 35.829.
RedEquidad/Secretaría de
Gobierno /Secretaria de
Salud /Secretaria de
Educación.
Talleres formativo-reflexivos de fortalecimiento de
la familia para generar compromisos sobre
controles de crecimiento, esquemas completos de
vacunación, y asistencia escolar
Núm. 0 9
RedEquidad /Secretaría
de Gobierno /Secretaria
de Salud /Secretaria de
Educación.
Plan de intervención contra la violencia
intrafamiliar, formulado y ejecutado Núm. 0 1
RedEquidad/ Secretaría
de Gobierno /Secretaria
de Salud /Secretaria de
Educación.
Campañas pedagógicas alusiva a la prevención de
la violencia intrafamiliar y al fortalecimiento de los
valores familiares en las comunas y corregimientos
de Santa Marta
Núm. 0 13
RedEquidad /Secretaría
de Gobierno /Secretaria
de Salud /Secretaria de
Educación.
Plan de intervención contra el abuso sexual infantil
formulado y ejecutado Núm. 0 1
RedEquidad /Secretaría
de Gobierno /Secretaria
de Salud /Secretaria de
Educación.
Comités de erradicación del abuso sexual infantil
fortalecidos Núm. 0 1
RedEquidad /Secretaría
de Gobierno /Secretaria
de Salud /Secretaria de
Educación.
Diseñar la política distrital de atención integral a la
familia. Núm. 0 1 RedEquidad /Secretaría
de Gobierno
Diseñar e implementar estrategias de
comunicación y educación en pautas de crianza Núm. 0 1
RedEquidad /Secretaría
de Gobierno / Secretaría
de Educación
Observatorio de la Familia, creado, organizado y
funcionando Núm. 0 1
RedEquidad /Secretaría
de Gobierno / Secretaría
de Educación
Observatorio de Política Social Distrital, creado,
organizado y funcionando Núm. 0 1 RedEquidad /Secretaría
de Gobierno
93
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
1.1.2.2. Programa: Atención a víctimas de maltrato,
violencia intrafamiliar, violencia sexual, y trata de personas
Atender a mujeres víctimas de violencia o maltrato en cumplimiento de la ley
1257 de 2008, en el distrito de Santa Marta. Intervención para la prevención de
la trata de personas, y el turismo sexual en Santa Marta.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Hogar de paso para mujeres víctimas de
violencia sexual, y maltrato intrafamiliar creados
y en funcionamiento.
Núm. 0 1 RedEquidad / Secretaría
de Gobierno
Comité de erradicación de la violencia sexual
contra mujeres creados y en funcionamiento Núm. 0 1 RedEquidad / Secretaría
de Gobierno
Plan contra la trata de personas en Santa Marta
formulados y en ejecución Núm. 0 1 RedEquidad / Secretaría
de Gobierno
Eventos para la divulgación de la estrategia
contra la violencia sexual y la trata de personas
en Santa Marta
Núm. 0 6 RedEquidad / Secretaría
de Gobierno
1.1.2.3. Programa: Mujer Samaria. Iniciativas
de política pública con equidad de género
Implementar y realizar seguimiento de la política de equidad de género en el
Distrito de Santa Marta de tal manera que contribuya a la sensibilización general
y a la construcción de un tejido social incluyente y participativo generador de
desarrollo social integral.
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 94
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Política distrital de equidad de género adoptada Núm. 0 1 RedEquidad / Secretaría
de Gobierno
Creación de la Consejería Distrital de la Mujer
Samaria Núm. 0 1 RedEquidad / Secretaría
de Gobierno
Foros y encuentros distritales de Organizaciones
de Género realizados Núm. 0 12 RedEquidad / Secretaría
de Gobierno
Capacitaciones sobre la política de equidad de
género en divulgación de la ley 1257 de 2008
realizadas
Núm. 0 6 RedEquidad / Secretaría
de Gobierno
Funcionarios capacitados en la política de
equidad de género desde la Ley 1257 de 2008. Núm. 0 30 RedEquidad / Secretaría
de Gobierno
Publicaciones de divulgación sobre avances en la
implementación de Políticas de Género. Núm. 0 1 RedEquidad / Secretaría
de Gobierno
Medición de la Violencia de género y planeación
de mecanismos para la implementación de
Políticas de Género, por el observatorio social
distrital.
Núm. 0 1 RedEquidad / Secretaría
de Gobierno
Festival Distrital de Genero Núm. 0 3 RedEquidad / Cultura
Recreación y Deporte
1.1.2.4. Programa: Mujer Emprendedora.
Iniciativas de fortalecimiento con equidad de género
Promover la inclusión efectiva de las mujeres y el aprovechamiento de las oportunidades,
apoyando iniciativas de organización y generación de capacidades e
ingresos sostenibles. Se atenderá prioritariamente a la mujer cabeza de hogar
y a la mujer rural.
95
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Mujeres capacitadas y asesoradas
que concursan para acceder a
créditos.
Núm. 0 500
RedEquidad /
Secretaría de
Gobierno
Mujeres capacitadas y asesoradas
que establecen o formalizan
Empresas
Núm. 0 300
RedEquidad /
Secretaría de
Gobierno
Proyectos productivos con capital
semilla para las mujeres a través de
convocatorias públicas
Núm. 0 50
RedEquidad /
Secretaría de
Gobierno
Programa de mujeres ahorradoras Núm. 0 1
RedEquidad /
Secretaría de
Gobierno
Iniciativas comerciales recibiendo
incentivo para el fortalecimiento del
trabajo artesanal de la mujer.
Núm. 0 1
RedEquidad /
Secretaría de
Gobierno
Organizaciones de mujeres apoyadas
y acompañadas en su proceso de
fortalecimiento organizativo
Núm. 0 2
RedEquidad /
Secretaría de
Gobierno
1.1.2.5. Programa: Atención, Asistencia
y Protección de Mujeres Víctimas
Garantizar la atención, asistencia y protección de las mujeres víctimas de violencia
de género, intrafamiliar y sexual, promoviendo simultáneamente acciones
de prevención y sensibilización que contribuyan a una disminución sustancial
del fenómeno.
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 96
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Ruta de atención de
violencia de género. Núm. 0 1 Secretaría de
Gobierno
Comité de Erradicación de la
violencia de género Núm. 0 1 Secretaría de
Gobierno
Campañas de prevención,
sensibilización y promoción de la no
violencia de género.
Núm. 0 6
Secretaría de
Gobierno /
Secretaría de
Salud
Hogar de Paso atendiendo a la
víctima de violencia o maltrato. Núm. 0 1
Secretaría de
Gobierno /
Secretaría de
Salud / Secretaría
de Educación
1.1.2.6. Programa: Santa Marta Afro
Reconocer la diversidad local y promover la inclusión social, territorial, cultural,
económica y política de las comunidades afrocolombianas del Distrito, aportándole
a la construcción colectiva de políticas públicas respetuosas de la identidad
y la autodeterminación, a la vez que se actúa en la remoción de barreras que
obstaculizan el desarrollo de las comunidades afrocolombianas.
97
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Política pública distrital para la población
afrodescendiente adoptada Núm. 0 1 RedEquidad /
Secretaría de Gobierno
Organizaciones afrocolombianas del Distrito
apoyadas y acompañadas en su proceso de
fortalecimiento organizativo
Núm. N.D. 4 RedEquidad /
Secretaría de Gobierno
Caracterización de la población
afrodescendiente residente en el Distrito e
identificación de sus expresiones y patrimonio
material e inmaterial
Núm. 0 1
Secretaría de Gobierno
/ Secretaría de
Planeación
Estrategia de lucha contra la discriminación y
el racismo diseñada y ejecutada Núm. 0 1
RedEquidad /
Secretaría de Gobierno
/ Secretaría de
Educación
Convocatorias para apoyar proyectos de
emprendimiento de las comunidades afro Núm. 0 1
RedEquidad /
Secretaría de Gobierno,
RedEquidad
Convocatorias para apoyar proyectos de
rescate cultural y difusión entre comunidades
afro
Núm. 0 1
RedEquidad / Dirección
de Cultura, Recreación
y Deporte
Centro de Atención y Referenciación para el
Emprendimiento y el Empleo en operación
ubicado en comuna con presencia importante
de población afrocolombiana
Núm. 0 1 RedEquidad y aliados
Estrategia de visibilización del aporte y la
presencia del pueblo afrocolombiano en el
Distrito diseñada y ejecutada
Núm. 0 1 Secretaría de Gobierno
Proyecto del Centro Cultural Afro de Santa
Marta gestionado Núm. 0 1
Secretaría de Gobierno
/ Dirección de Cultura,
Recreación y Deporte.
Creación de un espacio permanente de
concertación entre Distrito y Organizaciones
Afro
Núm. 0 1 Secretaría de Gobierno
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 98
1.1.2.7. Programa: Santa Marta Indígena
Reconocer la diversidad local y promover la inclusión social, territorial, cultural,
económica y política de las comunidades indígenas del Distrito, aportándole a la
construcción colectiva de políticas públicas respetuosas de la identidad y la autodeterminación.
En desarrollo de estos propósitos, se tendrá como referentes
la normatividad internacional para la protección de los derechos fundamentales,
colectivos e integrales de los pueblos indígenas, los mandatos normativos nacionales,
los acuerdos con los pueblos indígenas protocolizados en el Plan Nacional
de Desarrollo 2010-2014, el Programa Nacional de Garantías y los Planes
de Salvaguarda Étnica (Auto 004 de 2009 Corte Constitucional ), los Planes de
Vida, la atención y reparación integral a las víctimas del conflicto (Decreto 4663
de 2011), entre otros.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Formulación y adopción de la política
pública del distrito para los Pueblos
Indígenas
Núm. 0 1
RedEquidad /
Secretaría de
Gobierno
Procesos de saneamiento y ampliación de
resguardos apoyados de acuerdo a
priorización de cuencas
Núm. 0 2
RedEquidad /
Secretaría de
Gobierno /
Proyectos productivos y de economía
indígena apoyados, atendiendo
preferencialmente a la mujer indígena
Núm. 0 2
RedEquidad /
Secretaría de
Gobierno / UMATA
Escuelas indígenas fortalecidas con las
opciones de etno-educación Núm. 2 4
RedEquidad /
Secretaría de
Educación
Proyecto de gestión para la puesta en
marcha de un Centro Integral para la
Infancia Indígena.
Núm. 0 1 RedEquidad y aliados
Creación de un espacio permanente de
concertación entre el Distrito y las
Organizaciones Indígenas.
Núm. 0 1
RedEquidad /
Secretaría de
Gobierno
Instauración de la figura de enlace con las
comuidades Indígenas Núm. 0 1
RedEquidad /
Secretaría de
Gobierno
Plan de salvaguardia étnico aplicado para
las comunidades indígenas Núm. 0 1
RedEquidad /
Secretaría de
Gobierno
Programa de titulación de tierras para
indígenas a partir de los recursos de la
sobre tasa ambiental en el sector rural
Núm. 0 1
RedEquidad /
Secretaría de
Gobierno
99
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
1.1.2.8. Programa: Fortalecimiento a minorías étnicas
Pretende la capacitación en legislación indígena, Ley 70/93, decretos leyes 4633
y 4635 de 2011, manejo administrativo, asistencia técnica para la gestión y
desarrollo de proyectos, y consulta previa a organizaciones de comunidades
indígenas y afrodescendientes.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Plan de capacitación en legislación
indígena y afrodescendiente, manejo
administrativo, asistencia técnica para la
gestión y desarrollo de proyectos, y
consulta previa a organizaciones de
comunidades étnicas formulados y en
ejecución.
Núm. 0 1 Secretaría de
Gobierno
Miembros de poblaciones étnicas
capacitados considerando enfoque
diferencial, infancia y de género
(indígenas y afros).
Núm. 0 150 Secretaría de
Gobierno
Acciones de visibilización y
fortalecimiento de las culturas indígenas
y afrodescendientes en el Distrito de
Santa Marta
Núm. 0 6 Secretaría de
Gobierno
1.1.2.9. Programa: Santa Marta Incluyente.
Iniciativas hacia la población en situación de discapacidad
Garantizar la inclusión socioeconómica de las personas en situación de discapacidad en situación
de riesgo, construyendo políticas públicas pertinentes y vigilando la atención preferencial,
oportuna y de calidad para estas personas en la oferta institucional distrital. Los
mayores esfuerzos se concentrarán en remover, tanto las barreras de actitud que excluyen
a esta población, como las barreras físicas o arquitectónicas que impiden su movilidad por
la ciudad. También se considerará la generación de ofertas y oportunidades para los cuidadores
de las personas discapacitadas.
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 100
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Política pública distrital para la población
en situación de discapacidad concertada y
adoptada
Núm. 0 1
Secretaría de
Gobierno/ Secretaria
de Salud
Estrategia de acompañamiento y apoyo a
las organizaciones de personas en
situación de discapacidad.
Núm. N.D. 1
RedEquidad /
Secretaría de
Gobierno
Plan de movilidad sin barreras concertado
y adoptado Núm. 0 1 Unidad de Tránsito y
Movilidad
Campaña de sensibilización sobre
compromiso social de inclusión de la
población en situación de discapacidad
Núm. 0 1 Secretaría de
Educación
Estrategia de apoyo y formación a
cuidadores de personas en situación de
discapacidad.
Núm. 0 1
RedEquidad /
Secretaría de
Educación
1.1.2.10. Programa: Santa Marta Mayor. Iniciativas
para la población mayor en situación de Vulnerabilidad
Desarrollar en las comunidades y centros vida un modelo de atención integral y protección
al adulto mayor en condición de vulnerabilidad que garantice su atención prioritaria en
alimentación y salud.
101
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Política pública para el adulto
mayor en condición de
vulnerabilidad adoptada
Núm. N.D. 1
RedEquidad /
Secretaría de
Gobierno
Subsidios al adulto mayor en
situación de vulnerabilidad en
ejecución
Núm. 600 1200
RedEquidad /
Secretaría de
Gobierno y
aliados
Adultos mayores con atención
integral Núm. 0 1200 RedEquidad y
aliados
Gestión de Estampilla Pro adulto
mayor - Centros de Vida Núm. 0 1
Secretaría
Jurídica /
Secretaría de
Gobierno
1.1.2.11. Programa: Inclusión de la población LGBTI
Reconocer la diversidad local y promover la inclusión de las minorías sexuales, fortaleciendo
los espacios de concertación existentes, apoyando la atención especializada y construyendo
participativamente la política pública distrital de inclusión LGBTI.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Política pública distrital para la
población LGBTI concertada y
adoptada
Núm. 0 1
RedEquidad /
Secretaría de
Gobierno
Estrategia de acompañamiento y
apoyo a la Mesa Distrital de
Organizaciones LGBTI.
Núm. N.D. 1
RedEquidad /
Secretaría de
Gobierno
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 102
1.1.2.12. Programa: Recuperación
social de los Habitantes de Calle
Acompañamiento al habitante de la calle en los hogares de paso brindándoles
atención terapéutica, psicosocial y nutricional mediante la articulación de redes
para la promoción y prevención y resocialización.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Centro de atención a habitante de calle -
Casa de los Espejos Núm. 0 1 RedEquidad /
Secretaría de Gobierno
1.1.2.13. Programa: Atención a la
población en situación de cárcel
Propiciar la reconstrucción del tejido social de las cárceles y la reivindicación de derechos
de las personas sindicadas y condenadas, mediante iniciativas que disminuyan la reincidencia
y la comisión de delitos desde las cárceles. A si mismo generar una estrategia divulgativa
con acciones para la promoción de los DDHH en la población carcelaria, incluidos los
funcionarios de prisiones, con el fin de fomentar la convivencia y el respeto a la dignidad
humana.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Plan de convivencia y divulgación carcelaria
distrital de los DDHH formulado y ejecutado. Núm. 0 1 RedEquidad / Secretaría
de Gobierno
Miembros de población carcelaria capacitados Núm. 0 100 RedEquidad / Secretaría
de Gobierno
Plan de apoyo a la atención integral de la
población carcelaria Núm. 0 1 RedEquidad / Secretaría
de Gobierno
Plan de reubicación de cárcel distrital (PEG) Núm. 0 1
Secretaría de Gobierno
Ministerio de Justicia,
Ministerio de Gobierno
Inpec, Gobernación.,
103
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
1.1.3. LÍNEA: SANTA MARTA RECONCILIA: ATENCIÓN
A LA POBLACIÓN EN SITUACION DE DESPLAZAMIENTO Y
VÍCTIMAS, DERECHOS HUMANOS, DIH, PAZ Y RECONCILIACIÓN
Implementar la ley 1448 de 2011 -Ley de víctimas_ para la calidad de la atención
de las comunidades afectadas por el conflicto armado, generando la recuperación
del Estado de Derecho en las poblaciones y zonas golpeadas por
los actores violentos, incluyendo los estatales. Para ello busca el impulsar el
reconocimiento de los derechos de las víctimas, y la ciudadanía en general que
pueden verse incluidas en el conflicto armado y fuera de él, incluyendo medidas
individuales y colectivas de reparación integral, de restitución, indemnización,
rehabilitación física, mental y social, satisfacción y garantías de no repetición
de los hechos violentos. Igualmente busca ejecutar acciones exitosas de reintegración
comunitaria donde los excombatientes recuperen plenamente la calidad
de ciudadanos todo esto con el fin de brindar a las comunidades las Garantías
de No Repetición de los hechos violentos enmarcados en el conflicto armado
interno. También propenderá por la recuperación de la memoria histórica de las
víctimas, y por la generación de una cultura de promoción y práctica general de
los DDHH y el DIH.
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 104
INDICADOR DE RESULTADO
INDICADOR Unidad 2012 2015 Responsables
Población en situación de desplazamiento
expulsada en Santa Marta 23 Núm. 57932 57932 Secretaría de
Gobierno
Porcentaje de población en situación de
desplazamiento recibida en Santa Marta en relación
con la población del Distrito
Porcentaje 25 27 Secretaría de
Gobierno
Víctimas registradas en Santa Marta Porcentaje ND 100 Secretaría de
Gobierno
Población desmovilizada y en proceso de reintegración Núm. 781 ND Secretaría de
Gobierno
Atención complementaria distrital a desmovilizados
residentes en área urbana del Distrito Porcentaje 0 30 Secretaría de
Gobierno
Atención complementaria distrital a Desmovilizados
residentes en área rural del Distrito Porcentaje 0 30 Secretaría de
Gobierno
Enfoque
Poblacional y diferencial NNAJ, género, Adulto mayor, mujer cabeza de familia,
sindicalistas, defensores de DDHH, líderes sociales.
Territorial Todo el territorio distrital y zonas de mayor relevancia
Inclusión
Víctimas, población en situación de desplazamiento, población
indígena y afrodescendientes en situación de desplazamiento,
y/o victimizada por otras causas
Derechos Vida, Libertad, Integridad, Dignidad.
ODM N.A.
Recursos Disponibles
Institucionales:
Humanos: Personal de la Secretaría de Gobierno
Financieros:
Marco para la articulación con otros niveles de
gobierno
Ley 1448 de 2011 (Ley de Víctimas).
Ley 975 de 2005 (Ley de Justicia y Paz).
Ley 1424 de 2010 (Ley de desmovilizados).
Plan Nacional de Desarrollo 2010 – 2014 “Prosperidad para
Todos” aprobado mediante la Ley 1450 de junio de 2011 –, en su
Capitulo V “Consolidación de la Paz”, incluye un componente de
derechos humanos y establece como líneas estratégicas la
creación y puesta en marcha del Sistema Nacional de Derechos
Humanos y Derecho Internacional Humanitario, tanto a nivel
nacional como territorial.
Decreto 4100 de 2011, mediante el cual se crea y organiza el
Sistema Nacional de Derechos Humanos y Derecho Internacional
Humanitario.
La formulación e implementación de la Política Nacional Integral
de Derechos Humanos y Derechos Internacional Humanitario.
Decreto 4912 de 2011, que organiza el Programa de Prevención y
Protección de los derechos a la vida, la libertad, la integridad y la
seguridad de personas, grupos y comunidades del Ministerio del
Interior y de la Unidad Nacional de Protección.
Decreto 2893 de 2011, que le atribuye al Ministerio del Interior,
entre otras responsabilidades, la de formular, adoptar, dirigir,
coordinar y ejecutar la política, planes, programas y proyectos en
materia de Derechos Humanos y Derecho Internacional
Humanitario.
Decreto 1448 de 2012
Directiva Presidencial 007 de 1999 y de la Procuraduría General
de la Nación la 012 de 2010.
 23 Los datos de la Dirección de Protección Social más recientes y disponibles al público, están consolidados
a 31 de marzo de 2011, consultados el 22 de abril de 2012 en http://www.dps.gov.
co/EstadisticasDesplazados/GeneralesPD.aspx?idRpt=2
105
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
PROGRAMAS DE LA LÍNEA: SANTA MARTA RECONCILIA
ATENCIÓN A LAS VÍCTIMAS, DERECHOS HUMANOS,
PROMOCIÓN DE LA PAZ Y RECONCILIACIÓN
1.1.3.1. Programa: Atención a Personas en
Situación de Desplazamiento (PSD) y otras víctimas
Crear el Comité Distrital de Justicia transicional en Santa Marta, Aplicación de
la exigencia de la ley 1448 de 2011, se como ente articulador para la atención
integral a las víctimas del conflicto armado. Articular las iniciativas y apoyos distritales
a los procesos de atención a Población en Situación de Desplazamiento
(PSD), incluida la población afrodescendiente e indígena, víctima del desplazamiento
forzado, avanzar en las acciones de asistencia, reparación integral de
PSD, restablecimiento, prevención y protección, y atención a PSD.
Del mismo modo crear una institucionalidad local para la atención a víctimas,
articula las iniciativas y apoyos distritales a los procesos de retorno y reubicación
de víctimas y coordinados con la institucionalidad del nivel nacional y
departamental, así como estará encargada de las acciones de prevención, atención,
asistencia y reparación integral de víctimas, la caracterización con enfoque
diferencial de las víctimas, la creación de la mesa de participación de víctimas,
el fortalecimiento de las capacidades locales, y de la actualización del PIU- Plan
Integral Único para reconocimiento de la población victima según las exigencias
de las leyes 1190 de 2008, 1448 de 2011, y el decreto 790 de 2012, entre otras
actividades, componentes y proyectos.
Articula las iniciativas de las diferentes agencias públicas, en procura de la recuperación
de la memoria histórica de las víctimas del conflicto armado, en
acompañamiento con las iniciativas académicas locales, según las directrices
y competencias trazadas por la Ley 1448 de 2011, y las iniciativas del Centro
Nacional de la Memoria.
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 106
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Comité de Justicia Transicional creado y funcionando Núm. 0 1 Secretaría de Gobierno
Coordinación y/o enlace de Atención a Víctimas
creada y operando Núm. 0 1 Secretaría de Gobierno
Planes de acción para la prevención, atención,
asistencia y reparación integral a las víctimas
formulados y en ejecución.
Núm. 0 1 Secretaría de Gobierno
Planes de retorno y reubicación distritales formulados
y en ejecución Núm. 0 1 Secretaría de Gobierno
Estudios de caracterización, con enfoque diferencial,
de la población víctima y de la oferta institucional,
ejecutados
Núm. 0 1 Secretaría de Gobierno
Documentos del PIU actualizados y socializados según
las directrices de las leyes 1190 de 2008, 1448 de
2011 y decreto 790 de 2012.
Núm. 0 1 Secretaría de Gobierno
Creación y sostenimiento de la Mesa de Participación
de Victimas Núm. 0 1 Secretaría de Gobierno
Planes de fortalecimiento de los escenarios de
Participación de Victimas Núm. 0 1 Secretaría de Gobierno
Planes Integrales de Reparación Colectiva formulados
y en ejecución Núm. 0 1 Secretaría de Gobierno
Planes de Fortalecimiento de las capacidades
institucionales para la operación del Centro regional
de atención a población víctima, formulado y en
ejecución
Núm. 0 1 Secretaría de Gobierno
Plan de Atención Psicosocial a PSD y Víctimas en
Santa Marta formulado y en ejecución Núm. 0 1 Secretaría de Gobierno
Acceso complementario garantizado en salud a PSD y
otras víctimas
Porcent
aje N.A 5 Secretaría de Salud
Acceso complementario garantizado en educación a
PSD y otras víctimas
Porcent
aje N.A 5 Secretaría de
Educación
Acceso a auxilios funerarios a PSD y otras víctimas Porcent
aje N.A 10 Secretaría de Gobierno
Acceso complementario a ayuda humanitaria a PSD y
otras víctimas
Porcent
aje N.D 10 Secretaría de Gobierno
Implementación de medidas complementarias de
Reparación, Rehabilitación, Tierra y Vivienda,
Satisfacción , Garantía de no Repetición, Proceso de
Retorno, Reparaciones Colectivas, a PSD y otras
víctimas en Santa Marta
Porcent
aje N.A 5 Secretaría de Gobierno
PSD y víctimas beneficiarias de proyectos
complementarios de generación de ingresos como
componente del restablecimiento
Núm. ND 500 Secretaría de Gobierno
PSD y víctimas beneficiarias de proyectos
complementarios distritales de vivienda como
componente del restablecimiento
Núm. 0 500 Secretaría de Gobierno
Plan de capacitación a la comunidad y a los servidores
públicos para definir procesos en caso de amenazas,
secuestros y capturas ilegales, formulado y en
ejecución
Núm. 0 1 Secretaría de Gobierno
Construcción y puesta en funcionamiento del Centro
Regional de Atención a Victimas Núm. 0 1 Secretaría de Gobierno
Planes distritales de recuperación de la memoria
histórica de víctimas del conflicto armado,
formulados y en ejecución.
Núm. 0 1 Secretaría de Gobierno
Eventos simbólicos de recuperación de la memoria
histórica de víctimas del conflicto armado Núm. 0 1 Secretaría de Gobierno
107
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
1.1.3.2. Programa: Promoción, y
protección de los DDHH y el DIH
Orientar la capacitación, formación y promoción hacia la ciudadanía en general, la fuerza
pública, los funcionarios, Ministerio Público y las organizaciones sociales. Busca generar
los protocolos operativos de los funcionarios distritales encargados de DDHH y DIH, al
presentarse públicamente, en procura de guardar y promover la observancia, el respeto
y la dignidad humana en el tratamiento del tema ante los medios de comunicación. Así
mismo crear el Comité Regional para el impulso a los DDHH y el DIH, así como establecer
su plan de acción, e igualmente construir un mapeo de la institucionalidad que gestiona
y promueve los DDHH en Santa Marta, para la divulgación de sus diferentes iniciativas y
acciones institucionales. Plan Distrital de Prevención y Protección a promotores, actores y
gestores de DDHH y DIH Procura la adopción del Plan distrital de Prevención y Protección
a promotores, actores y gestores de DDHH y DIH.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Planes de educación y cultura de liderazgo,
gestión y conceptualización en los DDHH
formulados y en ejecución
Núm. 0 1
RedEquidad /
Secretaría de
Gobierno
Planes de lineamientos mediáticos
distritales en DDHH y DIH formulados y en
ejecución
Núm. 0 1
RedEquidad /
Secretaría de
Gobierno
Creación del Comité Regional de impulso a
los DHH y DIH, Núm. 0 1
RedEquidad /
Secretaría de
Gobierno
Planes distritales de prevención y
protección a actores de los DDHH y DIH
formulados y en ejecución
Núm. 0 1
RedEquidad /
Secretaría de
Gobierno
1.1.3.3. Programa: Apoyo al Desarme, Desmovilización
y Reintegración y Prevención del reclutamiento 
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 108
Vincular el gobierno distrital en la gestión conjunta y apoyo al proceso de desarme, desmovilización
y reintegración de exparamilitares y exguerrilleros residentes en Santa Marta.
Se orienta a trazar las líneas maestras para la administración distrital de la prevención
del reclutamiento en zonas rurales y periferia urbana por parte de los grupos armados
ilegales, y de los demás hechos victimizantes que se han presentado o presentan en el
territorio distrital.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Planes distritales de apoyo al proceso de
DDR formulados y en ejecución Núm. 0 1
RedEquidad /
Secretaría de
Gobierno
Personas en proceso de reintegración
apoyados por gestión del Distrito Núm. 0 100
RedEquidad /
Secretaría de
Gobierno
Planes de prevención del reclutamiento
y hechos victimizantes presentes en el
distrito de Santa Marta, formulados y en
ejecución.
Núm. 0 1
RedEquidad /
Secretaría de
Gobierno
1.1.3.4. Programa: Agenda cafetera con
perspectiva de paz y reconciliación
Generar la intervención integral conjunta entre el Comité Departamental de
cafeteros, la Fundación Prosierra Nevada, Oraloteca del Caribe-Centro de memoria,
y la Alcaldía Distrital para la priorización de proyectos socioe-conómicos,
de infraestructura y turísticos en la zona cafetera de la Sierra Nevada, afectada
por el conflicto armado.
109
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Capacitaciones Planes distritales de apoyo al
proceso de DDR formulados y en ejecución Núm. 0 1
RedEquidad /
Secretaría de
Gobierno
Acciones en prevención del reclutamiento Núm. 0 50
RedEquidad /
Secretaría de
Gobierno
Documentos sobre memoria Núm. 0 4
RedEquidad /
Secretaría de
Gobierno
Eventos por la paz y la reconciliación en
zona cafetera Núm. 0 4
RedEquidad /
Secretaría de
Gobierno
Retornos colectivos de comunidades
cafetera afectada por el conflicto armado
apoyados por el Distrito
Núm. 0 2
RedEquidad /
Secretaría de
Gobierno


Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 112
113
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 114
OBJETIVO DEL EJE
Mejorar los niveles de calidad de vida de todos los habitantes de Santa Marta;
cimentando el desarrollo social del distrito sobre una sólida infraestructura y red
de servicios de salud, educación, cultura, recreación y deporte; gestionados con
transparencia, eficiencia y eficacia; respondiendo a las condiciones culturales del
contexto y a los principios universales de los derechos sociales; en el marco de
los lineamientos de políticas del orden internacional, nacional, departamental y
distrital; bajo principios de respeto, diversidad, pluralidad e identidad; a través
de la concurrencia intersectorial e interinstitucional de recursos y capacidades.
ENFOQUE ESTRATÉGICO DEL EJE
A la base de las propuestas estratégicas para activar, consolidar, potenciar y asegurar
los niveles de calidad de vida anhelada por la población y que por derecho les corresponde,
subyace una noción central del desarrollo. Si el desarrollo se concibe sólo
como atesoramiento de recursos, así se gestionará tal desarrollo; si éste es concebido
como entrega asistencialista de posibilidades de subsistencia a los ciudadanos,
así será su gestión; si en cambio se asume como un proceso complejo, integral,
histórico, asociado con las posibilidades dignas de disfrutar la vida y de existir con
sentido histórico y de respeto, así será su potenciación. Por lo anterior, es importante
hacer expresa la concepción de desarrollo sobre la cual se apalanca el eje 2 del Plan
de Desarrollo Distrital: “Santa Marta, distrito con calidad de vida para todos”
El “… verdadero desarrollo es principalmente un proceso de activación y canalización
de fuerzas asociadas, de avance la capacidad asociativa, de ejercicio de
la iniciativa y de la inventiva. Por lo tanto, se trata de un proceso social y cultural
y sólo secundariamente de lo económico. Se produce desarrollo cuando en la
sociedad se manifiesta una energía, capaz de canalizar, en forma convergente,
formas que estaban latentes o dispersas”. (Furtado, 1982,149). En una nueva
racionalidad del desarrollo éste se genera y produce a partir de sinapsis orgánicas
factores, más que por atesoramiento de recursos; todo ello en un marco de
sentido y de existencia que supera lo individual y llega hasta lo social.
Para la definición del enfoque estratégico de este eje, se partirá de lo establecido
en el Plan de Gobierno ofertado durante la campaña en cuanto a que “se
administrará en dirección de alcanzar el acceso a infraestructura, equipamientos
y servicios ciudadanos de calidad que potencien las capacidades, oportunidades
y libertades. Garantizar que con salud, educación, cultura, innovación y aprendizaje
colectivo aumenten los niveles de bienestar y calidad de vida de todos”.
115
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
Los énfasis del Plan de Desarrollo propuestos para este eje son los siguientes:
•	 Desarrollar buenas prácticas de calidad educativa en el sistema escolar.
Identificar casos exitosos de recursos pequeños y efectos grandes, cuyos
efectos se traduzcan en mayor interés estudiantil por asistir al colegio, reducción
del ausentismo y deserción escolares, y en aumento de puntajes en
pruebas de logro académico (SABER). Procurar un esquema de trabajo sistemático
con el equipo de rectores de establecimientos escolares de la ciudad,
para mejorar la calidad educativa.
•	 Mejorar las condiciones de empleabilidad de los jóvenes. Aumentar las opciones
efectivas de los jóvenes de elegir entre educación técnica, tecnológica
y formación para el trabajo.
•	 Aumentar la transparencia y el buen uso de los recursos públicos de la salud.
Fortalecimiento de la gerencia pública sectorial y de sus sistemas de
información y gestión. Mejorar la calidad de la atención en salud a través
del desarrollo de las competencias distritales en la verificación, inspección,
vigilancia y control al aseguramiento, acciones de salud pública colectivas y
prestación de servicios de salud de baja mediana y alta complejidad.
•	 Organizar la agenda de promoción y prevención alrededor del perfil epidemiológico
del Distrito. El perfil epidemiológico será definido por poblaciones
vulnerables, y para su diseño el Distrito celebrará alianzas con otras ciudades
del país que aporten lecciones aprendidas sobre promoción de la salud y
prevención de la enfermedad y sobre modelos de atención primaria en salud.
•	 Consolidar un enfoque diferencial de los servicios sociales de la ciudad.
Adaptar la oferta de servicios en forma diferencial para las poblaciones vulnerables,
etnias y especialmente para la población víctima de la violencia y
de la zona rural, que presenta los más bajos indicadores sociales del Distrito.
RETOS EN EDUCACIÓN:
• Mejorar la calidad de la educación inicial, básica y media.
• Aumentar la cobertura en educación media
• Consolidar la oferta de modalidades alternativas de prestación del servicio
educativo, a través de modelos emergentes que reconozcan las particularidades
culturales de la población y las condiciones que vulneran su acceso a
una educación de excelente calidad.
• Ofrecer a los jóvenes de la educación media la posibilidad de elegir entre 
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 116
• educación superior y formación para el trabajo, sin que ello implique mutua
exclusión de estas vías.
• Ofrecer rutas diferenciales para la educación de la población víctima de la
violencia.
• Asegurar la calidad de la gestión del sistema distrital educativo y de los sistemas
institucionales.
• Integrar la oferta de servicios educativos a las potencialidades estratégicas
de desarrollo integral del Distrito de Santa Marta
RETOS EN SALUD:
• Aseguramiento universal de la población en pobreza y vulnerabilidad del
Distrito de Santa Marta
• Implementación de un modelo de atención primaria en salud
• Rediseño de la red pública de prestación de servicios de salud
• Reducir la mortalidad infantil
• Aumentar el porcentaje de niños menores o iguales a un año vacunados con
los biológicos trazadores
• Reducir la tasa de mortalidad materna
• Reducir la tasa de mortalidad asociada a cáncer de cuello uterino
• Promover la salud sexual y reproductiva
• Reducir la mortalidad asociada a VIH/SIDA
RETOS EN CULTURA Y DEPORTE:
• Impulsar la lectura y la escritura y facilitar la circulación y acceso a la información
y el conocimiento.
• Contribuir al desarrollo integral de los niños de 0 a 6 años promoviendo el
ejercicio de los derechos culturales, a través de los lenguajes expresivos y
estéticos
• Fomentar los procesos de formación artística y de creación cultural
• Fortalecer la apropiación social del Patrimonio Cultural
• Impulsar y fortalecer las Industrias Culturales
• Fortalecer el Sistema Distrital de Cultura
• Aumentar el porcentaje de personas que practican alguna actividad deportiva

• Incrementar la participación de jóvenes en actividades deportivas.
117
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
SITUACIÓN ACTUAL
Educación
En Santa Marta, la población en edad escolar (5-16 años según el MEN) en el
año 2.011 es de 131.272 personas. Alrededor de 25.180 infantes y jóvenes se
encuentran por fuera de los centros educativos, algo así como el 19.2 % de la
población en edad escolar.
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 118
Población en edad escolar total y matrícula
Fuente: SED; p. Web. 2011
Tasa de cobertura neta
119
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
Evolución de la matrícula en Santa Marta
El sistema de educación pública sólo recibió en dicho año para los grados de 0 a
12, 80.846 niños, niñas y jóvenes; a su turno el sector privado contribuyó con
21.576 (Simat, corte 30/09/11); se presentó un decrecimiento de la matrícula
en el cuatrienio precedente de –363 al pasar de 118.812 en el año 2008 a
118.449 en el 2011 para todos los grados y modalidades (ciclos, aceleración)
pública y privada; en el sector oficial disminuyó en 2.033. De igual manera existen
algunas diferencias significativas en la matrícula de 4 grados fundamentales
del ciclo completo durante el período 2008–2011. Los grados 0 y 1 al ingresar
a las instituciones educativas y en los grados 10 y 11 al final del proceso en la
educación media: -1.542 en grado 0; -651 en primero; -59 en 10, y -425 en
grado 11 para el año 2011; este decrecimiento se presentó año por año, con
excepción del año 2010, para los grados 10-11. La gravedad de esta situación es
que el sistema se presenta como un sistema expulsor de estudiantes e incapaz
de retenerlos.
Evolución de matrícula oficial por grado
Fuente Reporte SINEB realizado en anexo 6A R-166 La información de los años 2007-2010 se
considera definitiva. (*) Se considera información preliminar, corte 30 de septiembre
Se muestra una tendencia decreciente de la matrícula en grados que son determinantes
para la formación de los educandos, al comienzo y al final, evidenciando las precariedades
del sistema educativo público para garantizar el acceso y la permanencia de los estudiantes.
Según el censo de 2005 la población de Santa Marta era de 415.000 personas de 
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 120
las cuales el 6.3%, esto es 26.145 afirmaron ser analfabetas. En Santa Marta las tasas
de deserción se situan históricamente por el 5%, lo que significa que cada año cerca de
4.500 estudiantes abandonan las aulas por razones socio económicas de las familias pero
tambien y este es un hecho relevante de la educación de la ciudad que un 5% de los estudiantes
reprueba el año escolar; una parte de quienes reprueban repite el año, pero otra,
aproximadamente el 50%, según las fuentes de la SED, abandona los estudios.
De acuerdo con los resultados del censo de población desescolarizada, aplicado en el 2010,
por la Universidad del Magdalena y el Consejo Noruego para Refugiados, en 5 barrios de
la Comuna 5, de Santa Marta, se encontraron 1.255 desescolarizados, equivalente al 27%
la población en edad entre 5 y 24 años, de los cuales a la fecha, sólo 59 aparecen en el
SIMAT. De esta población desescolarizada, 317 niños y niñas tienen entre 5 y 13 años y
809, entre 14 y 24 años. El 33% de la población desescolarizada corresponde a población
víctima del delito de desplazamiento. En el año 2011, se realizó nuevamente el censo de
población desescolarizada en las Comunas 6, 8 y 9 del Distrito de Santa Marta, arrojando
en esta oportunidad un total de 1440 niños, niñas adolescentes y jóvenes desescolarizados,
de los cuales, a la fecha, sólo 59 aparecen en el SIMAT. El 32% de la población
desescolarizada corresponde a población víctima del delito de desplazamiento. De acuerdo
con los resultados de la Encuesta Nacional de Deserción Escolar (ENDE) 2009-20101, la
deserción está directamente relacionada con factores económicos como: la falta de apoyo
en transportes, útiles, uniformes, costos educativos, alimentación escolar. Pero además,
con el poco gusto por el estudio, la pertinencia de la educación que no se ajusta a los intereses
de los NNAJ, la falta de motivación, las estrategias pedagógicas inadecuadas, etc.2
La estadística afirma que se encuentran por fuera del sistema educativo 272 indígenas,
6.935 afrodescendientes y 2.518 con NEE; que en el último año de 2011 están matriculados
11.013 escolares procedentes de familias afectadas por la violencia, víctimas del
desplazamiento forzado. En el caso de la población en condición de extraedad y adulta la
matrícula en el ciclo 1 mantuvo un ritmo decreciente constante en el cuatrienio.
Tabla 1.Matrícula 2011 y poblaciones por atender
Matrícula Año 2008 Año 2011 Población por atender
Indígenas 1.114 1.402 272
Población 5-16 censo2005 1.010
Afordescendientes 245 920 6.935
Población 5-16 años 7.368
Población con NEE 773 805 2.518
Población 5-16 años 3.143
Fuente: SINEB- DANE 2005
1 Encuesta Nacional de Deserción Escolar (ENDE) 2009-2010 – Aplicación a EE Oficiales. Fuente:
Ministerio de Educación Nacional – UNAL.
2 Dirección de Cobertura y Equidad. Septiembre 12 de 2011
121
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
Especial atención merece la educación rural de la ciudad. La población campesina en edad
escolar está calculada en 14.868 personas, de las cuales se reportan como matriculadas
en el año 2011, 12.176 o el 82% en 22 instituciones educativas oficiales. 472 estudiantes
menos se matricularon en las instituciones educativas oficiales y privadas (390 y 82 respectivamente)
que prestan el servicio educativo en las zonas rurales, en el año 2011 en
comparación con el año 2008; de 16.442 matriculados en este año se pasó a 15.970 en el
año 2011. (Simat, corte 30/09/11).
La política de cobertura asociada a la política de calidad encuentra dificultades para ser
una garantía cierta; el que más de 4.500 estudiantes deserten del Sistema Educativo cada
año por diferentes razones como la reprobación y la pobreza o el que sólo el 40% de quienes
pierden repitan el año efectivamente perdido, constituyen muestras de las debilidades
tanto de cobertura como de calidad sobre las que hay que intervenir.
Comportamiento histórico de la reprobación
La baja calidad educativa es un problema que enfrenta la ciudad. Un indicador
validado oficialmente, el de los resultados de la prueba SABER que para el grado
11establece que en los últimos años el porcentaje de colegios oficiales del Distrito
en los niveles bajo, inferior y muy inferior oscila entre el 86% en el 2008;
87.5% en el 2009; 85.3% en el 2010; y el 74.7% en el 2011 (Ver Tabla 44). Un
sólo colegio se encuentra clasificado en superior y dos en alto.
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 122
Tabla 4. Resultados pruebas SABER grado 11
AÑO MUY SUP. SUPERIOR ALTO MEDIO BAJO INFERIOR MUY INF.
2008 1 1 8 34 25 1
2009 2 7 44 18 1
2010 1 1 9 29 35
2011 1 2 18 48 14
Fuente: Icfes.
Otros factores asociados a la calidad educativa es la infraestructura de los colegios. El 33%
urge de reparaciones importantes, la dotación de laboratorios (44 sedes no los tienen), en
33 sedes no hay biblioteca y aulas de informática casi inexistentes o en malas condiciones.
La enseñanza del inglés es de bajo nivel asi como el numero de niños por computador (1
PC por cada 31 niños) y la inversión distrital en educación (12.600/niño en el cuatrienio):
indicadores que muestran que la educación oficial debe ser sometida a un proceso de
transformaciónes para que realmente sea de calidad.
Salud
El DTCH de Santa Marta asume para este cuatrienio el reto de lograr el aseguramiento
en las coberturas de afiliación en salud, teniendo en cuenta que
es el único distrito en el país que no ha logrado esta meta. Según el DANE la
población total en el Distrito al 2011 era de 454.746, sin embargo los datos de
población afiliada a régimen contributivo (RC) y régimen subsidiado (RS) suman
489.819, por lo que se tienen en cuenta para este diagnostico los datos aportados
por el MINSALUD así:
POBLACION TOTAL 540.075 100 %
Régimen contributivo 208.337 39%
Régimen subsidiado 281.482 52%
Población sin afiliar 50.256 9%
123
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
El DANE igualmente confirma que en el 2011, el total de personas incluidas en el SISBEN
eran 235.619, cifra inferior al número de afiliados al RS del mismo período. Lo anterior
indica claramente la necesidad de optimizar desde la planeación las acciones de aplicación
de la encuesta para avanzar en afiliación en salud. Lo anterior quedó demostrado en
el ejercicio de universalización realizado en la comuna 5 del distrito en el mes de marzo,
en el que de 500 personas atendidas con solicitud de afiliación al RS, el 75% acudieron a
solicitar SISBEN. Esta muestra se proyecta para el resto de población sin afiliar en todo el
distrito.
Con relación a la situación actual de salud del distrito se encuentra que persiste la mortalidad
materna evitable con una tasa de 62.96 por cada cien mil nacidos vivos a 2011.
Indicadores 2007 2008 2009 2010 2011
Defunciones 9 11 5 8 5
Tasa de defunciones
(x100.000 Nacidos Vivos) 76.2 106.6 49 86.2 62.96
La mortalidad infantil aporta 48 casos en menores de 1 año; y 93 casos en menores de 5
años en 2011 (10,2 x 1.000 NV y 196.14 x 10.000 NV respectivamente).
MORTALIDAD Indicadores 2007 2008 2009 2010 2011
MENORES DE 1 AÑO
Defunciones 153 158 159 102 48
Tasa de defunciones
(x100.000 Nacidos Vivos) 17.97 17 17 15 10.2
MENORES DE 5 AÑOS
Defunciones 166 175 175 111 93
Tasa de defunciones
(x100.000 Nacidos Vivos) 376.8 371 371 235 196.1
4
Se identifica como causas principales de muertes en niños menores de 5 años, las enfermedades
respiratorias y diarreicas
CAUSA 2008 2009 2010 2011
EDA 4.03 x 10.000 6.37 x 10.000 5.52 x 10.000 0.21 x 10.000
IRA 1.27 x 10.000 2.55 x 10.000 1.06 x 10.000 0.21 x 10.000
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 124
Según el DANE el 95% de la población del distrito se encuentra ubicada en el área urbana,
sin embargo los datos de porcentaje de nacidos vivos, con cuatro o más controles prenatales,
y el porcentaje de atención institucional del parto, muestran los esfuerzos que se
requieren para mejorar el acceso a servicios de salud de promoción y prevención.
INDICADOR 2008 2009 2010 2011
NV con cuatro o más controles prenatales 76.0% 89.0% 95.0% 83.0%
Porcentaje de atención institucional del parto 87.0% 94.0% 91.0% 78.0%
El distrito de Santa Marta es una zona con características aptas para la aparición de enfermedades
transmitidas por vectores, no obstante se consideran favorables las metas de
mortalidad en estas patologías.
2008 2009 2010 2011
Mortalidad por Dengue 0 1 1 0
Mortalidad por Malaria 0 0 0 0
CULTURA, RECREACIÓN Y DEPORTES
La ciudad de Santa Marta no obstante su riqueza cultural, presenta un rezago en la organización
y proyección de las manifestaciones culturales; esto se puede evidenciar, en la poca
interacción de los sectores culturales y la comunidad. Existen pocas entidades dedicadas
a la formación musical y con mayor incidencia en los procesos de formación de patrimonio
cultural. Sólo existen 8 centros comunitarios de formación artística y cultural con un bajo
nivel de actividad de formación artística que en el 2011 atendieron a una población de
847. Las muestras artísticas, folclóricas y plásticas, manejan un mayor índice de aceptación
y trabajo en la población, en segundo orden la formación musical, en danza y teatro.
Por último se encuentran debilidades en la formación teatral, literaria y en patrimonio cultural,
con un bajo índice de apropiación en los diferentes centros culturales de la ciudad. El
sector rural, correspondiente al centro cultural de Guachaca, presenta una cobertura nula
por su inactividad desde hace varios años.
125
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
Según el inventario de equipamientos culturales del distrito, sólo se cuentan con 28 de
esta naturaleza, entre los cuales existe sólo una biblioteca y otra ludobiblioteca en Taganga,
es decir la disponibilidad de bibliotecas es muy baja. No se lleva el registro de usuarios,
la disponibilidad de libros y materiales es muy baja. También hay 9 centros culturales de
los cuales 4 están ubicados en el área rural y hay 17 bienes declarados de interés cultural,
de estos están programadas la restauración del teatro Santa Marta, la Casa Madamme
Agustín y el Liceo Celedón. No hay acciones oficiales emprendidas para fomentar la práctica
de alguna actividad deportiva en la población. Para los colegios de la ciudad se realizan
los juegos intercolegiados que van en su XVI versión.
COMPONENTE RED EQUIDAD DEL EJE SANTA MARTA,
DISTRITO CON CALIDAD DE VIDA PARA TODOS
2.1. RESTITUCIÓN DE DERECHOS FUNDAMENTALES
(SALUD, EDUCACIÓN, NUTRICIÓN)
Adoptar políticas, establecer acciones y movilizar recursos que promuevan los objetivos
interconexos de lucha contra el hambre, reducción del analfabetismos, propender por el
desarrollo integral de los niñas y niños priorizando la atención a la población en situación
de pobreza extrema, garantizar el derecho al acceso y permanecía de niños, niñas y adolescentes
al colegio, además de gestionar y garantizar la afiliación al SGSSS de la población
sin afiliar del Distrito de Santa Marta y fomentar su atención en los establecimientos
de salud. Los componentes del proyecto Restitución de Derechos fundamentales son:
Los derechos considerados como fundamentales para efectos de la red son educación,
salud, alimentación y nutrición, pues constituyen el mínimo vital que merecen todas las
personas por el sólo hecho de serlo.
Si bien, los derechos son universales, indivisibles e interdependientes, en Colombia aun
no son ejercidos de forma efectiva por toda la sociedad, siendo esto quizás el origen de
la profunda situación de inequidad y que hace de Colombia uno de los países con mayor
desigualdad, con un índice de Gini de 0.548 en 2011
Dado que el propósito de la red es la búsqueda en la igualdad de oportunidades, la apuesta
es que todos las habitantes de Santa Marta, en especial aquellos que se encuentran en situación
de pobreza y vulnerabilidad tengan acceso con calidad a la salud (universalización
del aseguramiento), a la educación (acceso, calidad y permanencia) y alcanzar una Santa
Marta Alimento para todos (acceso, calidad y adecuado abastecimiento). La prioridad de
la red serán los niños y las niñas del distrito de Santa Marta. 
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 126
COMPONENTE RESTITUCIÓN DE
LOS DERECHOS FUNDAMENTALES A LA
EDUCACIÓN LA SALUD Y LA NUTRICIÓN
127
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
LÍNEAS DEL COMPONENTE RED EQUIDAD
RESTITUCIÓN DE DERECHOS FUNDAMENTALES
(EDUCACIÓN, SALUD, NUTRICIÓN)
2.1.1. LÍNEA: TODOS AL COLEGIO
Garantizar el derecho fundamental a la educación promoviendo el acceso universal y la
permanencia de la población en edad escolar desde la transición a la educación media y la
oferta de oportunidades de acceso a la educación superior, al tiempo que se ofrecen oportunidades
para desertores tempranos en extraedad y analfabetas de todas las comunas y
corregimientos de la ciudad.
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 128
ODM Objetivo 2: Lograr la enseñanza universal
Indicador de Resultados
INDICADOR Unidad 2012 2015 Responsables
Niños niñas adolecentes y jóvenes matriculados con
gratuidad en prescolar, básica primaria, media y básica
secundaria.
Núm. 92.749 112.749 RedEquidad/Secret
aría de Educación
Niños, niñas y adolescentes en condiciones de
vulnerabilidad atendidas con estrategias activas para la
escolarización y nivelación de competencias
Núm. ND 1000 RedEquidad/Secret
aría de Educación
Estudiantes con necesidades educativas especiales y/o
discapacidad atendidos en instituciones educativas
oficiales con apoyo especializado
Núm. 772 1272 RedEquidad/Secret
aría de Educación
Adultos y jóvenes en extra edad matriculados en el sector
oficial y beneficiados con programas de alfabetización Núm. N.D 17797 RedEquidad/Secret
aría de Educación
Población víctima del desplazamiento, desmovilizada e
hijos de adultos desmovilizados en los últimos 5 años
matriculados en el sector oficial
Núm. 10.772 12.000 RedEquidad/Secret
aría de Educación
Niños y jóvenes en condiciones de vulnerabilidad que
ingresan al sistema educativo Núm. 0 5000 RedEquidad/Secret
aría de Educación
Niños y niñas con dotación de útiles escolares para que
accedan al servicio educativo de una manera oportuna y
eficaz.
Núm. 0 42.112 RedEquidad/Secret
aría de Educación
Asegurar con el suministro de los almuerzos el acceso y la
permanencia de niños, niñas de los niveles de transición
y básica primaria en los E.E oficiales del Distrito de Santa
Marta
Núm. 12.184 42.112 RedEquidad/Secret
aría de Educación
Los niños, niñas, adolescentes y jóvenes con uniformes
de diario y de deporte en los grados de transición hasta la
media
Porcentaje 0 83.500 RedEquidad/Secret
aría de Educación
Asegurar el suministro de refrigerios para el acceso y la
permanencia de niños, niñas de los niveles de transición
y básica primaria en los I.E.D oficiales
Porcentaje 12.184 42.112 RedEquidad/Secret
aría de Educación
Enfoque
Poblacional y
diferencial
Población en edad escolar, NNJA, victimas, afrocolombianos, indígenas,
mujer
Territorial Área Rural y Urbana
Inclusión NNJA, victimas, afrocolombianos, indígenas, mujer, discapacitados, LGTB
Derechos Educación, del Niño, de la Mujer
ODM Objetivo del milenio 2
Recursos Disponibles
Institucionales
MEN, Secretaría de Educación, CNR, Universidad del Magdalena,
Universidad del Norte, Universidad Pedagógica Nacional, Aliados
estratégicos, Sector productivo. Asociaciones indígenas, Organizaciones
Afrodescendientes.
Humanos: Equipo de Calidad, Directores de Núcleos, Supervisores, Docentes y
Directivos.
Físicos: Planteles educativos
Financieros: Recursos SGP
Marco para la
articulación con otros
niveles de gobierno
Plan Nacional de Desarrollo 2012 .2014
Políticas públicas afrocolombianas. CONPES 3660 de mayo de 2010.
Lineamientos de política para la atención a poblaciones vulnerables
Corte Constitucional. Sentencia T-025 de enero de 2004.
Plan decenal de educación 2006 -2016
Agenda de Productividad y Competitividad para el Departamento y el Distrito.
Ley de Primera infancia y Adolescencia
Plan sectorial de Educación, Constitución Nacional, Ley 115 de 1994, Ley 715 de 2001
Referentes de Calidad y orientaciones curriculares del MEN, Legislación educativa
Resultados de las Pruebas SABER Y SABERPRO (ICFES)., Ley de Inclusión
Cátedra de estudios Afrocolombianos.
129
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
PROGRAMAS DE LA LÍNEA TODOS AL COLEGIO
2.1.1.1. Programa: ABC Todos leemos,
superación del analfabetismo
Lograr que los jóvenes mayores de 15 años y adultos iletrados reciban formación en competencias
básicas de lenguaje, matemáticas, ciencias sociales y naturales, y competencias
ciudadanas para lograr la superación del analfabetismo en el Distrito a fin de reducir las
brechas de inequidad e incrementar las oportunidades.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Personas Analfabetas en Santa Marta Núm. 17.797 0
RedEquidad/
Secretaría de
Educación
Jóvenes y adultos alfabetizados en
condición de pobreza extrema que se
vinculan a la educación básica y media
Porcentaje 0 30
RedEquidad/
Secretaría de
Educación
2.1.1.2. Programa: Todos al Colegio
Garantizar el derecho al acceso y permanecía de niños, niñas y adolescentes entre los 5 y
17 años de edad en condiciones de vulnerabilidad y desplazamiento, a los establecimientos
oficiales de educación básica y media. 
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 130
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Niños y Niñas de 1 a 5 años que aceden
a la educación inicial Porcentaje 87.2 95.00
RedEquidad /
Secretaría de
Educación
Niños niñas adolecentes y jóvenes
matriculados con gratuidad en
preescolar, básica primaria, media y
básica secundaria.
Núm. 92.749 112.74
9
RedEquidad /
Secretaría de
Educación
Familias de los niños, niñas
desescolarizados formadas que cuentan
con mayores conocimientos y
herramientas para incidir positivamente
en la permanencia de los niños y niñas
en el sector educativo.
Porcentaje 0 30
RedEquidad /
Secretaría de
Educación
Niños, niñas y adolescentes reciben kits
escolares, uniformes y subsidios de
transporte para asistir a las Instituciones
Educativas.
Porcentaje 3 10
RedEquidad /
Secretaría de
Educación
Estrategia de búsqueda activa de NNJA
por fuera del sistema educativo
implementada durante el cuatrienio
Núm. 0 1
RedEquidad /
Secretaría de
Educación
Docentes de las Instituciones Educativas
son capacitadas en herramientas
pedagógicas y estrategias de inclusión.
Porcentaje 0 100
RedEquidad /
Secretaría de
Educación
Instituciones Educativas dotadas con
elementos logísticos y didácticos para la
atención de los niños, niñas y
adolescentes escolarizados.
Porcentaje 50 100
RedEquidad /
Secretaría de
Educación
2.1.1.3. Programa: Estrategia de Nivelación escolar,
Círculos de Aprendizaje y Bachillerato Pacicultor
Generar ambientes de aprendizaje que protejan y promuevan el derecho a la educación
de personas a partir de los 15 años, desescolarizadas y en extraedad, en condición de
desplazamiento, afectadas por el conflicto armado y en situación de pobreza extrema, 
131
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
garantizando la certificación de estudios de secundaria y media, además de prevenir y
desarticular violencias.
Atender las necesidades especiales de aprendizaje de los niños constituye una alternativa
pedagógica muy importante; el retraso en el aprendizaje, la desmotivación o el abandono
precedentes exigen de ambientes y espacios adecuados a tales fines. La aceleración
como estrategia de nivelación es un importante instrumento para cerrar brechas de saber
y aprendizaje, motivar al estudio, a la vez que fortalece la autoestima de los escolares.
Garantizar la integración al sistema escolar de niños, niñas adolescentes entre los 6 y 17
años de edad, en extra-edad, en situación de desplazamiento y vulnerabilidad, a través de
la constitución de Círculos de Aprendizaje, un modelo transitorio que facilita el ingreso al
Sistema Escolar Oficial.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Jóvenes se gradúan de su formación en básica
secundaria y media, en un modelo educativo flexible. Núm. 80 160 RedEquidad / Secretaría de
Educación
Docentes de planta capacitados en el modelo
Bachillerato Pacicultor. Núm. 0 60 RedEquidad / Secretaría de
Educación
Instituciones Educativas institucionalizan el modelo
Bachillerato Pacicultor y lo incluyen en su PEI Núm. 0 3 RedEquidad / Secretaría de
Educación
Niños, niñas y adolescentes asisten a las
Instituciones Educativas en el modelo de
Aceleración.
Porcentaje 0 100 RedEquidad / Secretaría de
Educación
Niños, niñas y adolescentes mejoran sus
competencias básicas en el modelo de Aceleración. Porcentaje 0 100 RedEquidad / Secretaría de
Educación
Se implementan nuevas Aulas de Aceleración del
Aprendizaje Porcentaje 0 100 RedEquidad / Secretaría de
Educación
Niños, niñas y adolescentes con alta vulnerabilidad
se transfieren a las Instituciones Educativas madres
luego de su paso por un modelo que permite su
inserción armónica al sistema educativo.
Porcentaje 0 100 RedEquidad / Secretaría de
Educación
Docentes capacitados en el modelo Círculos de
Aprendizaje Núm. 0 80 RedEquidad / Secretaría de
Educación
Instituciones Educativas institucionalizan el modelo
Círculos de Aprendizaje Núm. 3 5 RedEquidad / Secretaría de
Educación
Padres y madres se incluyen en el proceso formativo
de sus hijos a través de visitas domiciliarias y la
escuela de familia
Porcentaje 0 100 RedEquidad / Secretaría de
Educación
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 132
2.1.1.4. Programa: Inclusión de
población en condición de vulnerabilidad
Adelantar acciones tendientes a favorecer el acceso y las condiciones de permanencia de
Indígenas, Afrodescenidentes, NEE y víctimas desde la primera infancia hasta la educación
superior
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Vinculación al sistema educativo de población
indígena por fuera del sistema Núm. 272 100 RedEquidad / Secretaría
de Educación
Vinculación al sistema educativo de población
afrodescendiente por fuera del sistema Núm. 2000 100 RedEquidad / Secretaría
de Educación
Vinculación al sistema educativo de población NEE
por fuera del sistema Núm. 300 100 RedEquidad / Secretaría
de Educación
Vinculación al sistema educativo de población
desplazada, víctima del conflicto. Núm. 10.772 13.000 RedEquidad / Secretaría
de Educación
Kits escolares entregados a Indígenas,
Afrodescendientes; víctima y NEE Núm. 2.570 10.000 RedEquidad / Secretaría
de Educación
Uniformes entregados Indígenas,
Afrodescendientes, víctimas y NEE Núm. 2. 570 5.000 RedEquidad / Secretaría
de Educación
Indígenas, Afrodescendientes, víctimas y NEE con
acompañamiento y atención a factores de riesgo
psicosociales
Núm. 0 4000 RedEquidad / Secretaría
de Educación
Estudiantes en situación de vulnerabilidad con
financiación de recursos para el acceso y
permanencia en la educación superior
Núm. 0 700 RedEquidad / Secretaría
de Educación
Convenio con Universidades para la Ampliación de
cupos de comunidades Indígenas,
Afrodescendientes y Víctimas
Núm. 0 5 RedEquidad / Secretaría
de Educación
Estudiantes que reciben formación en el modelo
de Etnoeducación Núm. 1172 2000 RedEquidad / Secretaría
de Educación
Niños y niñas con subsidio de transporte hasta el
50%, para garantizar la permanencia en los
establecimientos escolares oficiales de Santa
Marta D.T.C.H.
Porcentaje 0 10 RedEquidad / Secretaría
de Educación
Docentes capacitados en las diferentes
metodologías flexibles Porcentaje 0 80 RedEquidad / Secretaría
de Educación
Dotación de kit escolares para los niños, niñas y
jóvenes que se encuentran en estado de
vulnerabilidad
Núm. 0 1.200 RedEquidad / Secretaría
de Educación
Dotación de guías educativas para estudiantes en
las diferentes metodologías educativas Núm. 0 400 RedEquidad / Secretaría
de Educación
Desarrollar programas de atención y orientación
familiar y psicosocial a niños y padres de familia de
los grupos de población
Núm. 0 1.200 RedEquidad / Secretaría
de Educación
133
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
2.1.2. LÍNEA: EDUCACIÓN DE CALIDAD CON EQUIDAD
Garantizar las condiciones de acceso, permanencia y aprendizaje exitoso para la vida sino
aquella que se propone asegurar el pleno derecho a los diversos y excluidos, los niños,
las niñas y jóvenes segregados por razón de raza, credo, opción sexual, persecución o
cualquier condición de vulnerabilidad de sus derechos y garantías; es aquella que educa
mediante la promoción de múltiples formas de equidad y justicia social, que asegura la
prevalencia del bien común sobre el individualismo procurando que las personas puedan
acceder a él sin más limitación que su necesidad. Una ciudad educadora promueve el desarrollo
armónico de sus ciudadanas y ciudadanos, de las personas con necesidades educativas
especiales, de aquellas que poseen alguna forma de discapacidad; de sus comunidades
nativas y raizales y es capaz de garantizar altos niveles de convivencia, seguridad
y protección, y proveer las herramientas para la vida, la ciudadanía y el emprendimiento.
Con los seis (6) programas referidos a la educación, se garantiza el acceso, la permanencia
y el éxito formativo de los niños, las niñas y los jóvenes en el Sistema Educativo
público, buscando que aprendan lo que tienen que aprender para ser, hacer, estar y
convivir; adquieran las competencias, las habilidades, los conocimientos, los saberes y
valores esenciales para qué puedan insertarse en la sociedad y contribuir a su desarrollo
y transformación; a través del aprovechamiento y potenciación de todos los contextos y
ambientes sociales e institucionales del Distrito como escenarios educativos.
La universalización del servicio público de educación es una tarea fundamental en la lucha
contra la exclusión y el abandono; la existencia de una adecuada disposición de cupos
accesibles a la población que los requiere, constituyen instrumentos de una política de
cobertura plena, garantista del derecho a acceder a la educación pública. Aunque algunos
indicadores son aceptables, para la ciudad es inaceptable que haya niños, niñas y jóvenes
por fuera de las aulas.
Los seis programas referidos a la EDUCACIÓN DE CALIDAD CON EQUIDAD permitirán además
construir una plataforma común desde la cual consolidar nexos entre empresarios,
organizaciones sociales, instituciones, universidades, fundaciones empresariales, ONG’s,
diferentes niveles del Gobierno y personalidades interesadas en superar los problemas
tradicionales de la educación en Santa Marta (cobertura/calidad/permanencia/eficiencia
administrativa).
Desde el Eje Transversal de la Red Equidad se le apuesta la superación de la pobreza extrema
y el logro de los Objetivos del Milenio.
ODM: objetivo 1: Erradicar la pobreza extrema y el hambre
ODM: objetivo 2: Lograr la enseñanza primaria universal.
ODM: objetivo 4: Reducir la mortalidad infantil.
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 134
Indicador de Resultados
INDICADOR Unidad 2012 2015 Responsables
Tasa de cobertura bruta en transición Porcentaje 83 90 RedEquidad / Secretaría de
Educación
Tasa de cobertura bruta en educación básica
primaria Porcentaje 107 110 RedEquidad / Secretaría de
Educación
Tasa de cobertura bruta en educación básica
secundaria Porcentaje 98 100 RedEquidad / Secretaría de
Educación
Tasa de cobertura bruta en educación media Porcentaje 81 85 RedEquidad / Secretaría de
Educación
Tasa de deserción total Porcentaje 5 3 RedEquidad / Secretaría de
Educación
Niños, niñas y adolescentes escolarizados
con acompañamiento psicosocial y
pedagógico a través del proyecto La Escuela
Busca al Niño y a la Niña Santa Marta
Núm. 0 4000 RedEquidad / Secretaría de
Educación
Niños, niñas y adolescentes en estado de
alta vulnerabilidad y desplazamiento
garantizan su derecho a la educación en un
modelo flexible.
Núm. 160 800 RedEquidad / Secretaría de
Educación
Georeferenciación de la Población que se
encuentra fuera del sistema educativo Núm. 2.699 20.000 RedEquidad / Secretaría de
Educación
Jóvenes en estado de alta vulnerabilidad y
desplazamiento garantizan su derecho a la
educación en un modelo flexible que apoya
su inserción social armónica en su
comunidad, a través de la resolución de
conflictos, la promoción de la convivencia y
la paz como cultura y posibilidad para la
vida.
Núm. 80 500 RedEquidad / Secretaría de
Educación
Niños, niñas y adolescentes en extra edad
son atendidos en un modelo pertinente para
subsanar su situación.
Núm. 0 2050 RedEquidad / Secretaría de
Educación
Eventos de movilización para la educación
realizados Núm. 0 20 RedEquidad / Secretaría de
Educación
Enfoque
Poblacional y
diferencial Población en edad escolar, NNJA, victimas, afrocolombianos, indígenas, mujer
Territorial Área Rural y Urbana
Inclusión NNJA, victimas, afrocolombianos, indígenas, mujer, discapacitados, LGTB
Derechos Educación, del Niño, de la Mujer
ODM Objetivo del milenio 2
Recursos
Disponibles
Institucionales
MEN, Secretaría de Educación, CNR, Universidad del Magdalena, Universidad del
Norte, Universidad Pedagógica Nacional, Aliados estratégicos, Sector productivo.
Asociaciones indígenas, Organizaciones Afrodescendientes.
Humanos: Equipo de Calidad, Directores de Núcleos, Supervisores, Docentes y Directivos.
Físicos: Planteles educativos
Financieros: Recursos SGP
Marco para la
articulación con
otros niveles de
gobierno
Plan Nacional de Desarrollo 2012 .2014
Políticas públicas afrocolombianas. CONPES 3660 de mayo de 2010.
Lineamientos de política para la atención a poblaciones vulnerables
Corte Constitucional. Sentencia T-025 de enero de 2004. Plan decenal de educación 2006 -2016
Agenda de Productividad y Competitividad para el Departamento y el Distrito.
Ley de Primera infancia y Adolescencia Plan sectorial de Educación.
Constitución Nacional, Ley 115 de 1994, Ley 715 de 2001
Referentes de Calidad y orientaciones curriculares del MEN
Legislación educativa, Resultados de las Pruebas SABER Y SABERPRO (ICFES).
Ley de Inclusión, Cátedra de estudios Afrocolombianos.
135
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
PROGRAMAS DE LA LÍNEA
EDUCACIÓN DE CALIDAD CON EQUIDAD
2.1.2.1. Programa: Acuerdos
por la educación de calidad
Fomentar alianzas entre los sectores privado y público, la sociedad civil y ONG’s, para apoyar
el ingreso, permanencia y promoción de los estudiantes; de niños, niñas y jóvenes en
los establecimientos educativos, identificar y ofrecer apoyo especial a los niños y jóvenes
con discapacidad o dificultades de aprendizaje, garantizar la cantidad de maestros que se
requieran, implementar procesos de capacitación, acompañamiento y asesoría y aportar al
mantenimiento y mejorar la infraestructura física de los colegios, establecer procesos de
autoevaluación que favorezcan la autorregulación institucional, y preparar a los estudiantes
para las pruebas Saber y las Olimpiadas del Conocimiento, entre otras.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Acuerdo Social por la Educación con
Calidad implementado Núm. 0 1
RedEquidad /
Secretaría de
Educación
Modelo de mejoramiento de la
calidad educativa del distrito
implementado
Núm. 0 1
RedEquidad /
Secretaría de
Educación
Instituciones educativas que suscriben
y ejecutan acuerdos por la calidad de
la educación - autoevaluación y planes
de mejoramiento
Núm. 0 25 RedEquidad /
Secretaría de
Educación
Ruedas de experiencias exitosas de
educación de calidad Núm. 0 4
RedEquidad /
Secretaría de
Educación
Red 2025 de empresarios por
la calidad de la educación de Santa
Marta
Núm. 0 1
RedEquidad /
Secretaría de
Educación
Proyectos de padrinazgo empresarial
de la Red empresarial 2025. Núm. 0 5
RedEquidad /
Secretaría de
Educación
Establecimientos educativos con
planes de área en matemáticas,
lenguaje, ciencias o inglés ajustados a
la formación por competencias
Porcentaj
e
ND 75
RedEquidad /
Secretaría de
Educación
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 136
2.1.2.2. Programa: Todos a aprender,
formación de maestros y directivos
Fomentar un espacio para la trasformación de la calidad educativa en la educación bá-
sica, con formación situada y acompañamiento en aula a los profesores, mejoramiento
de aprendizajes de los estudiantes en las áreas de lenguaje y matemáticas de establecimientos
educativos que muestran desempeño insuficiente, mediante el acompañamiento
de tutores, encuentro entre pares, la reflexión, fundamentación y producción de saber
pedagógico, el apoyo a las redes pedagógicas, las aulas taller, los semilleros de investigación
formativos y becas a los educadores oficiales para adelantar estudios de postgrado.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Docentes de transición hasta 5º grado de básica
primaria beneficiados con Formación situada y
acompañamiento en el aula.
Porcentaje 380 1520 RedEquidad / Secretaría de
Educación
Docentes que se apropian de los referentes curriculares
y transforman sus prácticas pedagógicas de aula Porcentaje 250 1520 RedEquidad / Secretaría de
Educación
Docentes que aplican estrategias metodológicas del
aula taller en el aula de clase Núm. 0 50 RedEquidad / Secretaría de
Educación
Experiencias documentadas de investigación en redes
pedagógicas Núm. 0 10 RedEquidad / Secretaría de
Educación
Instituciones educativas fortalecidas en su gestión
educativa Porcentaje 27 69 RedEquidad / Secretaría de
Educación
Estudiantes y docentes dotados con textos y guías en
las áreas de Matemática y Lenguaje. Núm. 8.758 46.113 RedEquidad / Secretaría de
Educación
Instituciones dotadas (Laboratorios, bibliotecas,
mobiliario, Equipos, materiales didácticos, aulas
virtuales, etc.)
Núm. 42 69 RedEquidad / Secretaría de
Educación
Instituciones educativas oficiales vinculadas al
Programa de Transformación de la Calidad educativa- Núm. 27 50 RedEquidad / Secretaría de
Educación
Instituciones con acompañamiento y preparación para
las pruebas SABER Núm. 10 69 RedEquidad / Secretaría de
Educación
Formulación del plan de implementación de jornadas
extendidas en el Distrito Núm. 0 1 RedEquidad / Secretaría de
Educación
Implementación de las jornadas complementarias en
las instituciones públicas del Distrito con alimentación y
oferta lúdica
Núm. 0 1 RedEquidad / Secretaría de
Educación
137
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
2.1.2.3. Programa: Formación del
personal docente y directivo-docente
Formar docentes es la clave de toda la transformación educativa; la superación de la obsolescencia
educativa y el trabajo a favor de la innovación, la renovación y la investigación
educativa permanentes, demandan de una política que privilegie la formación profesional,
la especialización, las maestrías, y así mismo los programas de formación permanentes
de docentes, los diplomados, los cursos, las actualizaciones. Para que la labor docente sea
más estimulante y gratificante, los estímulos e incentivos a la innovación, e investigación
pedagógica mediante becas, subvenciones, intercambios, pasantías, son un invaluable
apoyo en la búsqueda de la excelencia educativa.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Plan Formación de Docentes y directivos
docentes funcionando Núm. 0 1
RedEquidad /
Secretaría de
Educación
Plan de Formación de Rectores de las IED Núm. 0 40
RedEquidad /
Secretaría de
Educación
2.1.2.4. Programa: Obras con equidad:
Mejoramiento de la infraestructura
educativa para una educación de calidad
Adelantar obras de mejoramiento de la infraestructura educativa que dignifiquen las condiciones
de docencia, el ambiente escolar y redunden en incremento de la calidad educativa
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Diagnóstico de la infraestructura educativa del
sector oficial del distrito Núm. 0 1 RedEquidad / Secretaría
de Educación
Plan maestro distrital de mejoramiento de
infraestructura educativa Núm. 0 1 RedEquidad / Secretaría
de Educación
Formulación y ejecución de proyectos de
mejoramiento de la infraestructura de
Instituciones Educativas del Distrito
Núm. 0 10 RedEquidad / Secretaría
de Educación
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 138
2.1.2.5. Programa: Tecnologías de la Información y la
Comunicación TICS, Nativos digitales herramientas de calidad
Fomentar la apropiación de las TICs en las sedes de las Instituciones educativas oficiales
del distrito, mediante la dotación de equipos, cableado estructurado, conectividad y la
formación del personal docente, directivos y estudiantes para el manejo de las mismas
de manera que pueda darse su incorporación a las labores académicas en función de una
educación con calidad Programa: Red Tecnológica de gestión y participación educativa.
La Red de Participación Educativa, incluir a los diferentes actores de la educación (alumnos,
profesores y padres familia) a nuevos modelos de enseñanza a través de la promoción
del uso pedagógico de las TIC. Prestará servicios integrados desde el acceso hasta
el contenido educativo y construirá bases sólidas para la modernización y adelanto de las
TIC en las instituciones educativas. Dicho sistema estará en capacidad de realizar formación
presencial y virtual a maestros, Usos de Software educativo, Servicio de Hosting para
colegios, Comunidades educativas virtuales, Sistema de matrículas, Conexión a Internet,
Aulas sistematizadas y tableros digitales, y servicios de soporte.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Formulación del Plan Maestro de TIC Núm. 0 1 RedEquidad / Secretaría
de Educación
Estudiantes por equipo de computo Núm. 47 20 RedEquidad / Secretaría
de Educación
Capacitación de docentes en uso y aplicación de
las TIC como herramientas pedagógicas Núm. 385 1500 RedEquidad / Secretaría
de Educación
Certificación de docentes Distritales como
ciudadanos digitales Núm. 10 500 RedEquidad / Secretaría
de Educación
Sede de Instituciones con nuevas salas virtuales Núm. 23 55 RedEquidad / Secretaría
de Educación
Dotación de equipos de nuevas salas virtuales de
sedes educativas del Distrito de Santa Marta Núm. 23 55 RedEquidad / Secretaría
de Educación
Dotación de conectividad a internet banda
ancha de sedes educativas Distritales Porcentaje 23 55 RedEquidad / Secretaría
de Educación
Sede educativa oficial digital piloto en Santa
Marta Núm. 0 1 RedEquidad / Secretaría
de Educación
Redes de participación educativa implementadas Núm. 0 1 RedEquidad / Secretaría
de Educación
139
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
2.1.2.6. Programa: Santa Marta Educa Bilingüe
Desarrollar competencias para comunicarse en Ingles con estándares internacionales y
otros idiomas extranjeros, es esencial para la inserción internacional de Santa Marta, a los
procesos de la economía global, la comunicación y la apertura cultural. Trabajaremos para
que nuestros niños, niñas y jóvenes prendan el inglés como segunda lengua, convocando
al compromiso de diversos sectores de manera que el aporte del sector educativo, sea una
importante contribución al avance de una estrategia que articule en el futuro a la mayor
parte de la sociedad.
2.1.2.7. Programa: Red Tecnológica
de gestión y participación educativa
Articular a los diferentes actores de la educación (alumnos, profesores y padres familia) a
nuevos modelos de enseñanza a través de la promoción del uso pedagógico de las TICs.
Prestará servicios integrados desde el acceso hasta el contenido educativo y construirá
bases sólidas para la modernización y adelanto de las TICs en las instituciones educativas.
Dicho sistema estará en capacidad de Realizar formación presencial y virtual a maestros,
Usos de Software educativo, Servicio de Hosting para colegios, Comunidades
educativas virtuales, Sistema de matrículas, Conexión a Internet, Aulas sistematizadas
y tableros digitales, y servicios de soporte.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Rede de participación educativa
implementada Núm. 0 1 Secretaría de
Educación
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 140
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Escuelas Normales Superiores implementan la
enseñanza y el aprendizaje en inglés como
segunda lengua.
Núm. 0 2 RedEquidad / Secretaría
de Educación
Instituciones Educativas implementan la
enseñanza y el aprendizaje en inglés como
segunda lengua.
Núm. 0 1 RedEquidad / Secretaría
de Educación
Instituciones educativas que fortalecen la
enseñanza del inglés con acompañamiento de la
cooperación internacional con pasantes
extranjeros.
Núm. 4 16 RedEquidad / Secretaría
de Educación
Instituciones Educativas intensifican enseñanza
del inglés a través de jornadas escolares
extendidas y jornadas complementarias
Núm. 0 20 RedEquidad / Secretaría
de Educación
Que promueven la enseñanza completaría de un
segundo idioma extranjero Núm. 0 4 RedEquidad / Secretaría
de Educación
Espacios de encuentros dirigidos a jóvenes -
clubes, grupos de conversación y actividades
culturales en música y cine en inglésNúm.
1 10 RedEquidad / Secretaría
de Educación
Construcción y dotación de Bibliotecas y salas de
Bilingüismo de Instituciones educativas. Núm. 4 10 RedEquidad / Secretaría
de Educación
Docentes de Ingles elevan el nivel a B2 en inglés. Núm. 0 100 RedEquidad / Secretaría
de Educación
Docentes de primaria formados en inglés. Núm. 30 210 RedEquidad / Secretaría
de Educación
2.1.3. LÍNEA: MOVILIZACIÓN SOCIAL POR
UNA EDUCACIÓN DE CALIDAD CON EQUIDAD
Mejorar la calidad de la educación de nuestras niñas niños y jóvenes es tarea de la sociedad
entera para garantizar el acceso pleno a este derecho fundamental: En primera medida de
los mismos estudiantes, de los profesores, de los directivos académicos, de los padres, las
comunidades, así como de los empresarios, los académicos, de los sectores gubernamentales,
de los políticos, los periodistas, esto es de la ciudad misma en un ejercicio de corresponsabilidad
asumido por primera vez en nuestra historia. La educación es el verdadero
motor de las trasformaciones sociales que necesita Santa Marta Para superar el evidente
rezago nacional de nuestro sistema educativo oficial y superar el ciclo de pobreza que un
modelo de baja calidad revierte, es necesario generar una gran movilización alrededor de
la excelencia educativa como propósito de ciudad, a fin de sensibilizar y comprometer a los 
141
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
actores educativos, económicos, sociales y políticos sobre la importancia de la educación
de calidad como el gran factor de transformación social y generador de equidad bienestar
y riqueza. Con la movilización social por una educación de calidad para la equidad en el
distrito de Santa Marta se ejecutan acciones que permitan el aumento en la calidad de los
aprendizajes de los estudiantes desde la primera infancia, el mejoramiento de los ambientes
de aprendizaje y la generación de oportunidades de acceso y permanencia, la adopción
de experiencias exitosas en otras ciudades de Colombia y el mundo.
Indicador de Resultados
INDICADOR Unidad 2012 2015 Responsables
Cobertura bruta matricula oficial Núm. 92.749 112.749 RedEquidad / Secretaría
de Educación
Instituciones ubicadas en los niveles muy
superior, superior y alto de las pruebas
SABER grado 11 Núm. 3 13 RedEquidad / Secretaría
de Educación
Enfoque
Poblacional y
diferencial
Población en edad escolar, NNJA, victimas, afrocolombianos, indígenas,
mujer
Territorial Área Rural y Urbana
Inclusión NNJA, victimas, afrocolombianos, indígenas, mujer, discapacitados, LGTB
Derechos Educación, del Niño, de la Mujer
ODM Objetivo del milenio 2
Recursos
Disponibles
Institucionales
MEN, Secretaría de Educación, CNR, Universidad del Magdalena,
Universidad del Norte, Universidad Pedagógica Nacional, Aliados
estratégicos, Sector productivo. Asociaciones indígenas, Organizaciones
Afrodescendientes.
Humanos: Equipo de Calidad, Directores de Núcleos, Supervisores, Docentes y
Directivos.
Físicos: Planteles educativos
Financieros: Recursos SGP
Marco para la articulación con otros
niveles de gobierno
Plan Nacional de Desarrollo 2012 .2014
Plan decenal de educación 2006 -2016
Plan sectorial de Educación, Constitución Nacional, Ley 115 de 1994
Ley 715 de 2001, Referentes de Calidad y orientaciones curriculares del
MEN
Legislación educativa, Resultados de las Pruebas SABER Y SABERPRO
(ICFES).
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 142
PROGRAMAS DE LA LÍNEA MOVILIZACIÓN
SOCIAL POR UNA EDUCACIÓN DE CALIDAD CON EQUIDAD
2.1.3.1. Programa: Olimpiadas del Conocimiento
Implementar el programa de competencias académicas en matemáticas y lenguaje, para
promover el mejoramiento de la calidad educativa, dirigido a niños, niñas y adolescentes
de 7 a 18 años, para mejorar las condiciones de acceso a la educación secundaria de los
estudiantes más sobresalientes del grado 5 y mejorar el acceso a la educación superior de
los estudiantes de grado 10 y 11.
Así mismo el programa se articula con el programa supérate con el saber que ponen a
prueba los conocimientos en matemáticas, lenguaje, ciencias naturales, ciencias sociales
e inglés de los estudiantes de 5°, 9° y 11, y en los deportes de atletismo, baloncesto,
futbol, microfutbol, ajedrez, porrismo, voleibol, priorizando la población en situación de
vulnerabilidad, el cual se apoya en un plan de incentivos que incluye además a docentes,
instituciones educativas, que contribuye al mejoramiento de la calidad y a la generación
de oportunidades para el desarrollo social los distintos colegios del distrito.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Estudiantes que participan en las Olimpiadas
Distritales del Conocimiento Núm. 0 4000 RedEquidad / Secretaría
de Educación
Estudiantes que participan en el programa
Supérate con el Deporte y con el Saber Núm. 0 3000 RedEquidad / Secretaría
de Educación
Premios a la calidad de la educación entregados
a las instituciones Educativas- Programa
Supérate
Núm. 0 40 RedEquidad / Secretaría
de Educación
2.1.3.2. Programa: Feria de la Ciencia, tecnología, e innovación
Estimular mediante la estrategia de feria de las ciencias, tecnología e innovación, las expresiones
creativas, científicas y tecnologías de los estudiantes en los colegios oficiales del
distrito, de manera que estos enriquezcan su formación integral y su práctica contribuya
al mejoramiento de la calidad académica. 
143
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Establecimientos educativos oficiales del
distrito que participan en la feria de la
ciencia tecnología e innovación
Núm. 0 30
RedEquidad /
Secretaría de
Educación
2.1.3.3. Programa: Santa Marta Lee
Promover la lectura, la escritura y el habla son aprendizajes fundamentales para acceder
al conocimiento, la cultura y para comprender el mundo; en la base de muchas de las
dificultades del aprendizaje de nuestros estudiantes se encuentra la débil apropiación de
estas habilidades comunicativas; aprender a leer de manera comprensiva es fundamental
como lo es el poder expresar por medios escritos o mediante la palabra hablada lo que se
siente, lo que se necesita pero también son requisitos para poder acceder a la cultura, y al
saber universales pero ante todo para la adquisición y producción de nuevos conocimientos
en los estudiantes.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Eventos intercolegiales que promuevan
competencias comunicativas (tertulias, teatro,
foros, talleres, festivales, concursos, etc)
realizados
Núm. 0 15 RedEquidad / Secretaría
de Educación
Festivales de la expresión oral y escrita
realizados Núm. 0 4 RedEquidad / Secretaría
de Educación
Centros literarios estudiantiles creados Núm. 0 40 RedEquidad / Secretaría
de Educación
2.1.3.4. Programa: Modelo de las Naciones
Unidades como espacio de formación integral
Promover el Modelo de Naciones Unidas es una representación del Sistema de Naciones
Unidas en que se promoverá anualmente en estudiantes de colegios oficiales de educación
básica y media, como un evento educativo y cultural en el que los jóvenes participantes
además de capacitarse sobre temas de política internacional y sobre el funcionamiento de
Naciones Unidas, adquieren una visión global del mundo sus problemas y desafíos.
La implementación del modelo que se promueve internacionalmente, desarrolla en los 
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 144
estudiantes competencias en liderazgo, formación en técnicas de persuasión, negociación,
redacción y oratoria, en un ámbito de tolerancia y respeto por la diversidad. También ayuda
a los participantes a comprender que la mejor forma de resolver los conflictos a través
del diálogo y la negociación, sin recurrir a la violencia.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Implementación del modelo de las
Naciones Unidades en los colegios oficiales
del distrito
Núm. 0 20 Secretaría de
Educación
2.1.3.5. Programa: Olimpiadas de ajedrez
Adoptar en los establecimientos educativos distritales de carácter oficial, el aprendizaje,
práctica y difusión del ajedrez como herramienta pedagógico cognitiva no convencional.
La incorporación de éste juego, se inscribe en la estrategia de mejoramiento de la calidad
estimulando el crecimiento intelectual de niños y jóvenes, en tanto las evidencias cientí-
ficas sobre la práctica del juego indican que el mismo activa las cualidades básicas de la
inteligencia: atención, memoria y creatividad.
La práctica del ajedrez facilita también la resolución de temas relacionados con otras asignaturas,
obliga a trabajar el pensamiento lógico, hace acentuar las facultades de análisis
y de síntesis, enseña la aplicación de analogías, desarrolla la observación, aumenta la
imaginación y agudiza el ingenio.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Formulación e implementación del Plan de
aprendizaje, practica y difusión del ajedrez
en los colegios oficiales del distrito
(capacitación , dotación)
Núm. 0 1 Secretaría de
Educación
Establecimientos educativos que participan
en los torneos de ajedrez del distrito Núm. 0 30
RedEquidad /
Secretaría de
Educación
145
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
2.1.3.6. Premios a la excelencia educativa,
Ciudad de la Equidad (PEG)
Establecer los premios a la excelencia educativa “Ciudad de la Equidad” tienen por objeto
recompensar, reconocer y/o exaltar los esfuerzos y buenas prácticas en favor de una
educación con calidad de los actores educativos (directivos, profesores y estudiantes), de
acuerdo a las experiencias que las instituciones educativas oficiales desarrollen en el mejoramiento
de la calidad y aporten a construir una sociedad solidaria con mayores niveles
de equidad.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Premios a la mejor institución educativa oficial Núm. 0 4 RedEquidad / Secretaría
de Educación
Premios a la mejor institución educativa privada Núm. 0 4 RedEquidad / Secretaría
de Educación
Premio a la institución educativa oficial con
mayor nivel de mejoramiento Núm. 0 4 RedEquidad / Secretaría
de Educación
Premio a la institución educativa privada con
mayor nivel de mejoramiento Núm. 0 4 RedEquidad / Secretaría
de Educación
Distinciones a experiencias significativas Núm. 0 4 RedEquidad / Secretaría
de Educación
Premios olimpiadas del conocimiento y programa
supérate Núm. 0 4 RedEquidad / Secretaría
de Educación
Premios a los mejores bachilleres de colegios
públicos Núm. 0 40 RedEquidad / Secretaría
de Educación
Premios a los mejores bachilleres de colegios
privados Núm. 0 40 RedEquidad / Secretaría
de Educación
Premios Festival de las Artes Núm. 0 4 RedEquidad / Secretaría
de Educación
Premio al colegio alfabetizador Núm. 0 4 RedEquidad / Secretaría
de Educación
Premio al colegio gestor de cultura ciudadana Núm. 0 4 RedEquidad / Secretaría
de Educación
Premios a experiencias significativas de directivos
y docentes de educación primaria, básica
secundaria o media vocacional del distrito
distinguidos fomentar la corresponsabilidad con
la Ciudad, la participación comunitaria, la
solidaridad y la calidad de vida en la zona de
influencia del colegio.
Núm. 0 1 RedEquidad / Secretaría
de Educación
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 146
2.1.3.7. Programa: Comunicación
para la educación de calidad
Fomentar una movilización social entorno a la calidad de la educación en Santa Marta
demanda promover la participación masiva, el debate académico y la construcción de consensos
para el mejoramiento de la calidad y la pertinencia educativa
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Hechos educativos divulgados
por los medios de comunicación Núm. 0 20 RedEquidad /
Secretaría de Educación
Revista o periódico informativo
Distrital de educación Núm. 0 1 RedEquidad /
Secretaría de Educación
Foros educativos de socialización realizados Núm. 0 4 RedEquidad /
Secretaría de Educación
2.1.4. LÍNEA: EDUCACIÓN PARA LA
CONVIVENCIA Y LA CIUDADANÍA
Formar en ciudadanía para proteger y promover los derechos humanos, fomentando la
participación, democratización de la escuela, el mejoramiento de la cultura, el clima institucional,
la promoción de la participación y corresponsabilidad de la comunidad educativa,
la familia y la sociedad. La ciudad educadora debe preocuparse por la formación ética y
ciudadana de sus habitantes desde la más temprana edad; educar en los derechos y respeto
por la vida, en el respeto por las normas, en la solidaridad, en la cooperación y en
el cumplimiento de sus responsabilidades y deberes, Una condición de la enseñanza para
poder desplegar su capacidad transformadora tiene que ver con la convivencia escolar y la
mayor o menor pugnacidad entre los integrantes de la comunidad escolar.
El fortalecimiento de los mecanismos legales, los instrumentos y la institucionalidad democrática
como garantes de una política pública integral de protección, convivencia pacífica
y resolución de conflictos escolares; la construcción de los nuevos manuales de convivencia,
y la adopción de planes de mejoramiento de la convivencia y resolución de conflictos
escolares. 
147
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
Indicador de Resultados
INDICADOR Unidad 2012 2015 Responsables
Reformulación participativa manuales de
convivencia Núm. 0 69 Secretaría de
Educación
Construcción de planes de convivencia por
IED Núm. 0 69 Secretaría de
Educación
Instituciones educativas oficiales que
promueven la formación en derechos
humanos, convivencia y paz, participación,
identidad, pluralismo
Núm. 0 69 Secretaría de
Educación
Instituciones educativas con estrategias de
mejoramiento de la cultura y el clima
institucional
Núm. 0 69 Secretaría de
Educación
Enfoque
Poblacional y
diferencial
Población en edad escolar, NNJA, victimas, afrocolombianos,
indígenas, mujer
Territorial Área Rural y Urbana
Inclusión NNJA, victimas, afrocolombianos, indígenas, mujer, discapacitados,
LGTB
Derechos Educación, del Niño, de la Mujer
ODM Objetivo del milenio 2
Recursos
Disponibles
Institucionales
MEN, Secretaría de Educación, CNR, Universidad del Magdalena,
Universidad del Norte, Universidad Pedagógica Nacional, Aliados
estratégicos, Sector productivo. Asociaciones indígenas,
Organizaciones Afrodescendientes.
Humanos: Equipo de Calidad, Directores de Núcleos, Supervisores, Docentes y
Directivos.
Físicos: Planteles educativos
Financieros: Recursos SGP
Marco para la
articulación con
otros niveles de
gobierno
Plan Nacional de Desarrollo 2012 .2014
Políticas públicas afrocolombianas. CONPES 3660 de mayo de 2010.
Lineamientos de política para la atención a poblaciones vulnerables
Corte Constitucional. Sentencia T-025 de enero de 2004.
Plan decenal de educación 2006 -2016
Agenda de Productividad y Competitividad para el Departamento y el Distrito.
Ley de Primera infancia y Adolescencia, Plan sectorial de Educación.
Constitución Nacional, Ley 115 de 1994
Ley 715 de 2001, Referentes de Calidad y orientaciones curriculares del MEN
Legislación educativa, Ley de Inclusión
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 148
PROGRAMAS DE LA LÍNEA EDUCACIÓN
PARA LA CONVIVENCIA Y LA CIUDADANÍA
2.1.4.1. Programa: Democratización
de la escuela, convivencia, ciudadanía y participación
El propósito de este proyecto es abordar la democratización desde la dimensión de las
interacciones que se dan en el aula de manera que se puedan vincular eficientemente la
práctica docente y la gestión escolar.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Escuelas de padres organizadas Núm 0 13 Secretaría de Educación
Cátedra de competencias ciudadanas,
conocimiento histórico, étnico, ambiental y
turístico de Santa Marta.
Núm. 0 1 Secretaría de Educación
Campaña para el fomento de la participación
estudiantil en la elección del Personero Núm. 0 1 Secretaría de Educación
Campaña para el fomento de la participación de
los padres de familia en la elección de su
representante al Consejo Directivo
Núm. ND 1 Secretaría de Educación
Organización y realización del Foro educativo
distrital: convocatoria, eventos en colegios y
comunas; evento distrital
Núm. 0 4 Secretaría de Educación
Dotación de batería de resolución de conflictos y
mediación en las IED Núm. 0 69 Secretaría de Educación
Formación a docentes en Resolución de
Conflictos. Núm. 0 120 Secretaría de Educación
Boletín sobre experiencias de la comunidad
educativa por zonas Núm. 0 100000 Secretaría de Educación
149
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
2.1.5. LÍNEA: MODERNIZACIÓN EDUCATIVA
Con este proyecto se adelantan acciones para la consolidación de los procesos de administración
y gestión de la educación en el distrito de Santa Marta, lo que intuye la reorganización
de procesos, la adopción de sistemas de información y el fortalecimiento institucional.
Indicador de Resultados
INDICADOR UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLES
Certificación y mantenimiento
de la gestión de calidad de la
Secretaría de Educación
Núm. 1 1 Secretaría de Educación
Proceso de levantamiento de
indicadores, de auditoría y
reestructuración de la Secretaría
de Educación para su certificación
Núm. 0 1 Secretaría de Educación
Enfoque
Poblacional y
diferencial
Población en edad escolar, NNJA, victimas, afrocolombianos, indígenas,
mujer
Territorial Área Rural y Urbana
Inclusión NNJA, victimas, afrocolombianos, indígenas, mujer, discapacitados, LGTB
Derechos Educación, del Niño, de la Mujer
ODM Objetivo del milenio 2
Recursos
Disponibles
Institucionales
MEN, Secretaría de Educación, CNR, Universidad del Magdalena, Universidad
del Norte, Universidad Pedagógica Nacional, Aliados estratégicos, Sector
productivo. Asociaciones indígenas, Organizaciones Afrodescendientes.
Humanos: Equipo de Calidad, Directores de Núcleos, Supervisores, Docentes y
Directivos.
Físicos: Planteles educativos
Financieros: Recursos SGP
Marco para la
articulación con
otros niveles de
gobierno
Plan Nacional de Desarrollo 2012 .2014
Políticas públicas afrocolombianas. CONPES 3660 de mayo de 2010.
Lineamientos de política para la atención a poblaciones vulnerables
Corte Constitucional. Sentencia T-025 de enero de 2004.
Plan decenal de educación 2006 -2016, Agenda de Productividad y Competitividad para el
Departamento y el Distrito, Ley de Primera infancia y Adolescencia
Plan sectorial de Educación, Constitución Nacional
Ley 115 de 1994, Ley 715 de 2001, Referentes de Calidad y orientaciones curriculares del MEN,
Legislación educativa, Ley de Inclusión
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 150
PROGRAMAS DE LA LÍNEA
MODERNIZACIÓN EDUCATIVA
2.1.5.1. Programa: Mejoramiento de la gestión
administrativa y académica para la calidad
Fortalecer y Modernizar la gestión educativa de la Secretaría de educación del distrito y los
colegios como una organización oportuna y eficiente al servicio del derecho a la educación
con calidad. Consolidación de los procesos de reorganización, sistemas de información,
calidad, talento humano y fortalecimiento administrativo de la Secretaría de Educación
Distrital para el cumplimiento de los macroprocesos misionales.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Certificación y sostenibilidad de la gestión de
calidad de la Secretaría de Educación Núm. 1 1 Secretaría de Educación
Proceso de levantamiento de indicadores, de
auditoría y reestructuración de la Secretaría de
Educación para su certificación
Núm. 0 1 Secretaría de Educación
Avance del sistema de información de la
Secretaría de Educación Porcentaje 0 75 Secretaría de Educación
Planes de sostenibilidad y mejora a los
subsistemas de información Núm. 0 1 Secretaría de Educación
Satisfacción del servicio al ciudadano Porcentaje ND 80 Secretaría de Educación
2.1.6. LÍNEA: ACCESO A LA EDUCACIÓN SUPERIOR
Ofrecer la posibilidad de acceder a la educación superior para los bachilleres
que terminan su educación secundaria en el distrito de Santa Marta, otorgando
a su vez beneficios para el acceso y permanencia a población en situación de
vulnerabilidad
151
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
Indicador de Resultados
INDICADOR Unidad 2012 2015 RESPONSABLES
Estudiantes con financiación de
recursos para el acceso a la
educación superior
Núm. 0 5 Secretaría de
Educación
Funcionamiento de la Universidad
Distrital Estado No si Secretaría de
Educación
Enfoque
Poblacional y
diferencial
Población en edad escolar, NNJA, victimas, afrocolombianos,
indígenas, mujer
Territorial Área Rural y Urbana
Inclusión NNJA, victimas, afrocolombianos, indígenas, mujer,
discapacitados, LGTB
Derechos Educación, del Niño, de la Mujer
ODM Objetivo del milenio 2
Recursos
Disponibles
Institucionale
s
MEN, Secretaría de Educación, CNR, Universidad del
Magdalena, Universidad del Norte, Universidad Pedagógica
Nacional, Aliados estratégicos, Sector productivo.
Asociaciones indígenas, Organizaciones Afrodescendientes.
Humanos: Equipo de Calidad, Directores de Núcleos, Supervisores,
Docentes y Directivos.
Físicos: Planteles educativos
Financieros: Recursos SGP
Marco para la
articulación
con otros
niveles de
gobierno
Plan Nacional de Desarrollo 2012 .2014
Políticas públicas afrocolombianas. CONPES 3660 de mayo de 2010.
Lineamientos de política para la atención a poblaciones vulnerables
Corte Constitucional. Sentencia T-025 de enero de 2004, Plan decenal de
educación 2006 -2016
Agenda de Productividad y Competitividad para el Departamento y el Distrito.
Ley de Primera infancia y Adolescencia, Plan sectorial de Educación.
Constitución Nacional, Ley 115 de 1994
Ley 715 de 2001, Referentes de Calidad y orientaciones curriculares del MEN
Legislación educativa, Ley de Inclusión
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 152
PROGRAMAS DE LA LÍNEA ACCESO
A LA EDUCACIÓN SUPERIOR
2.1.6.1. Programa: Articulación de la educación
media con la educación para el trabajo y la educación superior
Especializar la educación media y resolver su articulación con la educación superior, tiene
como propósito ofrecer diferentes aéreas y campos específicos de aprendizaje y adquisición
de competencias laborales esenciales, a los estudiantes en ciencias naturales, artes
o las humanidades desde una perspectiva de profundización; desarrollar las metodologías
apropiadas a la educación superior como la semestralización de los planes de estudios en
los grados 10 y 11, la propedéutica, los créditos académicos, la promoción de la investigación
científica y la evaluación tipo universitaria.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Capacitación a docentes y directivos docentes
sobre lineamientos de articulación. Núm. 15 40
RedEquidad /
Secretaría de
Educación
Diseñar e implementar procesos de orientación
académica y sociocultural dirigido a estudiantes Núm. 15 40
RedEquidad /
Secretaría de
Educación
Realizar prácticas, visitas, observaciones en
espacios productivos reales Núm. 15 40
RedEquidad /
Secretaría de
Educación
Abrir las puertas de la institución a líderes
empresariales y sociales para compartir sus
proyectos de vida con los jóvenes
Núm. 15 40
RedEquidad /
Secretaría de
Educación
Facilitar procesos de intermediación laboral y
acercamientos con la oferta de educación para
el trabajo y de educación superior
Núm. 15 40
RedEquidad /
Secretaría de
Educación
Formar a los estudiantes sobre las
oportunidades de beca de estudio, las
posibilidades de acceder al crédito tanto de la
banca privada como de los fondos oficiales
Núm. 15 40
RedEquidad /
Secretaría de
Educación
153
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
2.1.6.2. Programa: Financiación para el acceso
y la permanencia de Indígenas, Afrodescendientes,
y víctimas a la educación superior
Generar mayores oportunidades para el ingreso y la permanencia a la educación superior
de los estudiantes de que pertenecen a los grupos indígenas, afrodescendientes o víctimas
por medio de la financiación de la matrícula y subsidio de sostenimiento y manutención,
los cuales serán condonados hasta en un 90% con promedió académico y servicio social
comunitario.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Programa de financiación de estudiantes
indígenas, afrocolombianos, víctimas para
el acceso a la educación superior
Núm. 0 1
RedEquidad /
Secretaría de
Educación
2.1.6.3. Programa: Universidad Distrital
Gestionar la creación de una institución de educación superior articulando a diversos actores
del sector, orientada a la oferta de la educación técnica, tecnológica y profesional
según estudios de demanda, pertinente y de calidad a cientos de estudiantes que cada
año terminan sus estudios secundarios con bajas posibilidades de acceso a la educación
universitaria; ampliando con equidad las oportunidades de formación superior a los jóvenes
de la ciudad.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Estudio de demanda y pertinencia de
programas de educación superior a ofrecer Núm. 0 1 Secretaría de
Educación
Celebración de convenios
interinstitucionales para el funcionamiento
y el ofrecimiento de programas
Núm. 0 3 Secretaría de
Educación
Plan Operativo de planeación,
administración, financiación, dotación e
infraestructura de la universidad Distrital
Núm. 0 1 Secretaría de
Educación
Estudiantes matriculados Núm. 0 1.000
RedEquidad /
Secretaría de
Educación
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 154
2.1.7. LÍNEA: SALUD CON EQUIDAD
Garantizar el impacto y la disminución de la morbimortalidad prevenible y garantizar un
modelo de prestación de servicios ajustado a las características de la población a partir de
la definición del perfil epidemiológico del distrito y la construcción de estrategias de intervención
de riesgo específico para los diferentes grupos poblacionales.
Objetivo del milenio 4: Reducir la mortalidad de los niños menores de cinco
años. Meta Universal: 4A. Reducir en dos terceras partes, entre 1990 y 2015, la
mortalidad de los niños menores de 5 años.
Objetivo del milenio 5: Mejorar la salud materna
Objetivo del milenio 6: Combatir el VIH/SIDA, el paludismo y otras enfermedades.
INDICADOR Unidad 2012 2015 Responsables
Porcentaje de niños menores de
5 años con desnutrición global
(quinquenal)
Porcentaje 10.5 5
RedEquidad /
Secretario de salud
Distrital
Disminuidas las tasas de
mortalidad materna y perinatal Porcentaje 62.96 20.99
RedEquidad /
Secretario de salud
Distrital
Población indígena con atención
especial integral Porcentaje ND 75
RedEquidad /
Secretario de salud
Distrital
Enfoque
Poblacional y
diferencial
Población en edad escolar, NNJA, victimas, afrocolombianos,
indígenas, mujer
Territorial Área Rural y Urbana
Inclusión NNJA, victimas, afrocolombianos, indígenas, mujer,
discapacitados, LGTB
Derechos Educación, del Niño, de la Mujer
ODM Objetivo del milenio 4, 5, 6
Recursos
Disponibles
Institucionales Secretaría de Salud. MPS.
Humanos: Equipo técnico Secretaría de salud, equipos básicos de salud
Físicos:
Financieros:
Marco para la articulación con
otros niveles de gobierno CONPES, Ley 1438; Política Nacional de Salud Pública
155
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
PROGRAMAS DE LA LÍNEA SALUD CON EQUIDAD
2.1.7.1. Programa: Salud para Todos.
Universalización del Aseguramiento en Salud
Gestionar y garantizar la afiliación al SGSSS de la población sin afiliar del Distrito de Santa
Marta, según sus condiciones de capacidad de pago y aportes al sistema. A través de la
implementación de estrategias de búsqueda activa de usuarios elegibles y garantizando
condiciones de equidad y transparencia en la libre elección de EPSS por parte de los usuarios,
fortaleciendo en la comunidad la socialización y conocimiento de deberes y derechos.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Garantizar la totalidad de cupos en el régimen
Subsidiado para población pobre no asegurada Porcentaje 0 100
RedEquidad / Secretario
de Salud Distrital,
MINSALUD
Estrategias de búsqueda activa de usuarios
elegibles implementadas Porcentaje 0 100 RedEquidad / Secretario
de Salud Distrital
Afiliación al SGSSS de población desplazada del
Distrito Porcentaje ND 98 RedEquidad / Secretario
de Salud Distrital
Afiliación al SGSS de población Indígena, afro
descendiente, campesinos Porcentaje ND 98 RedEquidad / Secretario
de Salud Distrital
Afiliación al SGSS de población discapacitada Porcentaje ND 98 RedEquidad / Secretario
de Salud Distrital
Aseguramiento de la población sin afiliar del
Distrito de Santa Marta Porcentaje ND 98 RedEquidad / Secretario
de Salud Distrital
Depuración base de datos afiliados Porcentaje ND 100 RedEquidad / Secretario
de Salud Distrital
Depuración base de datos Desplazados Porcentaje ND 100 RedEquidad / Secretaría
de Gobierno
Depuración base de datos y censos indígenas,
afro descendientes, campesinos Porcentaje ND 100 RedEquidad / Secretaría
de Gobierno
Depuración de censos discapacitados Porcentaje ND 100 RedEquidad / Secretaría
de Salud
Depuración base de datos SISBEN Porcentaje ND 100 RedEquidad / Oficina de
Planeación
Estrategias de búsqueda pasiva de usuarios
elegibles Implementadas Porcentaje 0 100 RedEquidad / Secretario
de Salud Distrital
Conformación de Asociaciones de usuarios Porcentaje 0 100 RedEquidad / Secretario
de Salud Distrital
Conformación Veedurías y COPACOS Porcentaje ND 100 RedEquidad / Secretario
de Salud Distrital
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 156
2.1.7.2. Programa: Barrio saludable.
Plan de atención básica al hogar y promoción social
Implementar de un modelo de promoción y prevención, con enfoque en salud familiar
Diseñar e implementar en el distrito un modelo de atención basado en las acciones de
requiere una red integrada de servicios, evaluando la relación entre salud y desarrollo
socioeconómico que busca garantizar nivel de salud que permita a todos, sin excepciones
ni marginaciones, llevar una vida social y económicamente productiva, impactando así los
niveles de pobreza.
Diseñar e implementar en el distrito un modelo de atención basado en las acciones de
atención primaria en salud con enfoque en salud familiar propuesta de atención integral
adecuada a las nuevas demandas de salud de la comunidad que busca la participación del
usuario y la comunidad asumiendo un rol activo como agentes de cambio de su propia
situación de salud.
La misma se materializa mediante la conformación de equipos interdisciplinarios de salud
a los que se asignan un grupo determinado de familias (350 casas por equipo) por comunas,
que realizan las siguientes acciones: Caracterización de las familias , Identificación
de factores de riesgo, Plan de intervenciones (Individuales y colectivas), Acciones directas,
Educación, Inducción a la demanda, Acciones complementarias, Seguimiento y control, de
tipo sectorial o intersectorial, transversal a todos los componentes de la administración
(Capacitación, Nutrición infantil, Salud mental, Actividad Física (Distrito saludable, gimnasios
al aire libre), Colegios Saludables, Club de crónicos. Se busca acercar el servicio de
salud al individuo y su familia como instrumento para aprender y fortalecer estilos de vida
que propendan por la salud y el bienestar. Se definen tres niveles de contacto 1) Atención
Primaria Comunitaria (Casa): Formación, Inducción; capacitación (Equipos básicos de salud)
2) Atención Primaria para mantenimiento de la salud (puestos de salud): Servicios
Ambulatorios con énfasis en PyP 3) Atención Primaria en salud para recuperación de la
enfermedad (Centros de salud y clínica de II nivel) Servicios Hospitalarios de recuperación
de la salud, servicios de nivel I y II ambulatoria, urgencias y hospitalaria. Proyección de
nivel III y IV.
157
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
INDICADOR DE PRODUCTO} UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Implementación modelo de atención primaria
en salud Porcentaje 0 100 RedEquidad / Secretario
de Salud Distrital
Conformación de red integrada de servicios Porcentaje 0 100 RedEquidad / Secretario
de Salud Distrital
Conformación equipos básicos de salud Porcentaje 0 100 RedEquidad / Secretario
de Salud Distrital
Viviendas con caracterización x ficha familiar Porcentaje 0 75 RedEquidad / Secretario
de Salud Distrital
Viviendas con Identificación de factores de
riesgo Porcentaje 0 75 RedEquidad / Secretario
de Salud Distrital
Viviendas con Plan de Intervenciones
individuales y colectivas del riesgo Porcentaje 0 75 RedEquidad / Secretario
de Salud Distrital
Viviendas con Acciones de intervención directas Porcentaje 0 75 RedEquidad / Secretario
de Salud Distrital
Viviendas con acciones de educación Porcentaje 0 75 RedEquidad / Secretario
de Salud Distrital
Viviendas con acciones de inducción a la
demanda Porcentaje 0 75 RedEquidad / Secretario
de Salud Distrital
Comunas con Implementación salud en mi
familia Porcentaje 0 75 RedEquidad / Secretario
de Salud Distrital
Comunas con Implementación salud en mi
barrio Porcentaje 0 75 RedEquidad / Secretario
de Salud Distrital
Tasa mortalidad en menores de 5 años (por
1.000 nacidos vivos). Porcentaje 93,00 31,00 RedEquidad / Secretario
de Salud Distrital
Tasa de mortalidad en menores de 1 año (por
1000 nacidos vivos). Porcentaje 10,20 3,4 RedEquidad / Secretario
de Salud Distrital
Cobertura de vacunación con DPT en menores
de 1 año. Porcentaje 81,36 95,00 RedEquidad / Secretario
de Salud Distrital
Cobertura de vacunación con Triple Viral en
niños y niñas de 1 año. Porcentaje 80.04 95,00 RedEquidad / Secretario
de Salud Distrital
Reducción de mortalidad materna (por 100.000
nacidos vivos) Porcentaje 62,96 20,99 RedEquidad / Secretario
de Salud Distrital
Nacidos vivos con cuatro o más controles
prenatales. Porcentaje 83 90 RedEquidad / Secretario
de Salud Distrital
Atención institucional del parto. Porcentaje 78 95 RedEquidad / Secretario
de Salud Distrital
Atención institucional del parto por personal
calificado. Porcentaje 78 95 RedEquidad / Secretario
de Salud Distrital
Prevalencia de uso de métodos modernos de
anticoncepción entre la población adolescente
(15 a 19 años) actualmente unidas y no unidas
pero sexualmente activas.
Porcentaje ND 65 RedEquidad / Secretario
de Salud Distrital
Prevalencia de uso de métodos modernos de
anticoncepción en la población actualmente
unida y no unida pero sexualmente activa.
Porcentaje ND 75 RedEquidad / Secretario
de Salud Distrital
Mujeres de 15 a 19 años que han sido madres o
están en embarazo. Porcentaje ND <15 RedEquidad / Secretario
de Salud Distrital
Tasa ajustada por edad de mortalidad asociada a
cáncer de cuello uterino (por 100.000 mujeres). Porcentaje ND 6,8 RedEquidad / Secretario
de Salud Distrital
Prevalencia de VIH en población de 15 a 49 años
de edad. Porcentaje ND <1 RedEquidad / Secretario
de Salud Distrital
Tasa de mortalidad asociada a VIH/SIDA. Porcentaje ND 1.7 RedEquidad / Secretario
de Salud Distrital
Transmisión materno -infantil del VIH. Porcentaje ND </= 2 RedEquidad / Secretario
de Salud Distrital
Asentamientos indígenas con implantación del
modelo de APS Porcentaje ND 75 RedEquidad / Secretario
de Salud Distrital
Implementación de salud en escuelas de las
comunas (escuelas saludables) Porcentaje 0 75 RedEquidad / Secretario
de Salud Distrital
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 158
INDICADOR DE PRODUCTO} UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Implementación modelo de atención primaria
en salud Porcentaje 0 100 RedEquidad / Secretario
de Salud Distrital
Conformación de red integrada de servicios Porcentaje 0 100 RedEquidad / Secretario
de Salud Distrital
Conformación equipos básicos de salud Porcentaje 0 100 RedEquidad / Secretario
de Salud Distrital
Viviendas con caracterización x ficha familiar Porcentaje 0 75 RedEquidad / Secretario
de Salud Distrital
Viviendas con Identificación de factores de
riesgo Porcentaje 0 75 RedEquidad / Secretario
de Salud Distrital
Viviendas con Plan de Intervenciones
individuales y colectivas del riesgo Porcentaje 0 75 RedEquidad / Secretario
de Salud Distrital
Viviendas con Acciones de intervención directas Porcentaje 0 75 RedEquidad / Secretario
de Salud Distrital
Viviendas con acciones de educación Porcentaje 0 75 RedEquidad / Secretario
de Salud Distrital
Viviendas con acciones de inducción a la
demanda Porcentaje 0 75 RedEquidad / Secretario
de Salud Distrital
Comunas con Implementación salud en mi
familia Porcentaje 0 75 RedEquidad / Secretario
de Salud Distrital
Comunas con Implementación salud en mi
barrio Porcentaje 0 75 RedEquidad / Secretario
de Salud Distrital
Tasa mortalidad en menores de 5 años (por
1.000 nacidos vivos). Porcentaje 93,00 31,00 RedEquidad / Secretario
de Salud Distrital
Tasa de mortalidad en menores de 1 año (por
1000 nacidos vivos). Porcentaje 10,20 3,4 RedEquidad / Secretario
de Salud Distrital
Cobertura de vacunación con DPT en menores
de 1 año. Porcentaje 81,36 95,00 RedEquidad / Secretario
de Salud Distrital
Cobertura de vacunación con Triple Viral en
niños y niñas de 1 año. Porcentaje 80.04 95,00 RedEquidad / Secretario
de Salud Distrital
Reducción de mortalidad materna (por 100.000
nacidos vivos) Porcentaje 62,96 20,99 RedEquidad / Secretario
de Salud Distrital
Nacidos vivos con cuatro o más controles
prenatales. Porcentaje 83 90 RedEquidad / Secretario
de Salud Distrital
Atención institucional del parto. Porcentaje 78 95 RedEquidad / Secretario
de Salud Distrital
Atención institucional del parto por personal
calificado. Porcentaje 78 95 RedEquidad / Secretario
de Salud Distrital
Prevalencia de uso de métodos modernos de
anticoncepción entre la población adolescente
(15 a 19 años) actualmente unidas y no unidas
pero sexualmente activas.
Porcentaje ND 65 RedEquidad / Secretario
de Salud Distrital
Prevalencia de uso de métodos modernos de
anticoncepción en la población actualmente
unida y no unida pero sexualmente activa.
Porcentaje ND 75 RedEquidad / Secretario
de Salud Distrital
Mujeres de 15 a 19 años que han sido madres o
están en embarazo. Porcentaje ND <15 RedEquidad / Secretario
de Salud Distrital
Tasa ajustada por edad de mortalidad asociada a
cáncer de cuello uterino (por 100.000 mujeres). Porcentaje ND 6,8 RedEquidad / Secretario
de Salud Distrital
Prevalencia de VIH en población de 15 a 49 años
de edad. Porcentaje ND <1 RedEquidad / Secretario
de Salud Distrital
Tasa de mortalidad asociada a VIH/SIDA. Porcentaje ND 1.7 RedEquidad / Secretario
de Salud Distrital
Transmisión materno -infantil del VIH. Porcentaje ND </= 2 RedEquidad / Secretario
de Salud Distrital
Asentamientos indígenas con implantación del
modelo de APS Porcentaje ND 75 RedEquidad / Secretario
de Salud Distrital
Implementación de salud en escuelas de las
comunas (escuelas saludables) Porcentaje 0 75 RedEquidad / Secretario
de Salud Distrital
INDICADOR DE PRODUCTO} UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Implementación modelo de atención primaria
en salud Porcentaje 0 100 RedEquidad / Secretario
de Salud Distrital
Conformación de red integrada de servicios Porcentaje 0 100 RedEquidad / Secretario
de Salud Distrital
Conformación equipos básicos de salud Porcentaje 0 100 RedEquidad / Secretario
de Salud Distrital
Viviendas con caracterización x ficha familiar Porcentaje 0 75 RedEquidad / Secretario
de Salud Distrital
Viviendas con Identificación de factores de
riesgo Porcentaje 0 75 RedEquidad / Secretario
de Salud Distrital
Viviendas con Plan de Intervenciones
individuales y colectivas del riesgo Porcentaje 0 75 RedEquidad / Secretario
de Salud Distrital
Viviendas con Acciones de intervención directas Porcentaje 0 75 RedEquidad / Secretario
de Salud Distrital
Viviendas con acciones de educación Porcentaje 0 75 RedEquidad / Secretario
de Salud Distrital
Viviendas con acciones de inducción a la
demanda Porcentaje 0 75 RedEquidad / Secretario
de Salud Distrital
Comunas con Implementación salud en mi
familia Porcentaje 0 75 RedEquidad / Secretario
de Salud Distrital
Comunas con Implementación salud en mi
barrio Porcentaje 0 75 RedEquidad / Secretario
de Salud Distrital
Tasa mortalidad en menores de 5 años (por
1.000 nacidos vivos). Porcentaje 93,00 31,00 RedEquidad / Secretario
de Salud Distrital
Tasa de mortalidad en menores de 1 año (por
1000 nacidos vivos). Porcentaje 10,20 3,4 RedEquidad / Secretario
de Salud Distrital
Cobertura de vacunación con DPT en menores
de 1 año. Porcentaje 81,36 95,00 RedEquidad / Secretario
de Salud Distrital
Cobertura de vacunación con Triple Viral en
niños y niñas de 1 año. Porcentaje 80.04 95,00 RedEquidad / Secretario
de Salud Distrital
Reducción de mortalidad materna (por 100.000
nacidos vivos) Porcentaje 62,96 20,99 RedEquidad / Secretario
de Salud Distrital
Nacidos vivos con cuatro o más controles
prenatales. Porcentaje 83 90 RedEquidad / Secretario
de Salud Distrital
Atención institucional del parto. Porcentaje 78 95 RedEquidad / Secretario
de Salud Distrital
Atención institucional del parto por personal
calificado. Porcentaje 78 95 RedEquidad / Secretario
de Salud Distrital
Prevalencia de uso de métodos modernos de
anticoncepción entre la población adolescente
(15 a 19 años) actualmente unidas y no unidas
pero sexualmente activas.
Porcentaje ND 65 RedEquidad / Secretario
de Salud Distrital
Prevalencia de uso de métodos modernos de
anticoncepción en la población actualmente
unida y no unida pero sexualmente activa.
Porcentaje ND 75 RedEquidad / Secretario
de Salud Distrital
Mujeres de 15 a 19 años que han sido madres o
están en embarazo. Porcentaje ND <15 RedEquidad / Secretario
de Salud Distrital
Tasa ajustada por edad de mortalidad asociada a
cáncer de cuello uterino (por 100.000 mujeres). Porcentaje ND 6,8 RedEquidad / Secretario
de Salud Distrital
Prevalencia de VIH en población de 15 a 49 años
de edad. Porcentaje ND <1 RedEquidad / Secretario
de Salud Distrital
Tasa de mortalidad asociada a VIH/SIDA. Porcentaje ND 1.7 RedEquidad / Secretario
de Salud Distrital
Transmisión materno -infantil del VIH. Porcentaje ND </= 2 RedEquidad / Secretario
de Salud Distrital
Asentamientos indígenas con implantación del
modelo de APS Porcentaje ND 75 RedEquidad / Secretario
de Salud Distrital
Implementación de salud en escuelas de las
comunas (escuelas saludables) Porcentaje 0 75 RedEquidad / Secretario
de Salud Distrital
2.1.8. LÍNEA: SALUD PÚBLICA CON EQUIDAD
Comprende las acciones para buscar y garantizar la salud de la población del Distrito de
manera integrada y por medio de acciones individuales y colectivas, para el mejoramiento
de las condiciones de vida, bienestar y desarrollo social de nuestros habitantes.
159
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
INDICADOR Unidad 2012 2015 Responsables
Aumento en la cobertura de
vacunación menores de 1 año
vacunados con 3 dosis de DPPT
Porcentaje 81,36 95 RedEquidad/Secretaría
de Salud
Incidencia y búsqueda activa de
lepra en el distrito en el 2012 Tasa 0.2 x
10.000 <1 RedEquidad / Secretario
de Salud Distrital
Enfoque
Poblacional y
diferencial
Población en edad escolar, NNJA, victimas, afrocolombianos,
indígenas, mujer
Territorial Área Rural y Urbana
Inclusión NNJA, victimas, afrocolombianos, indígenas, mujer, discapacitados,
LGTB
Derechos Educación, del Niño, de la Mujer
ODM Objetivo del milenio 4, 5, 6
Recursos
Disponibles
Institucionales Secretaría de Salud. MPS.
Humanos: Equipo técnico Secretaría de salud, equipos básicos de salud
Físicos:
Financieros:
Marco para la articulación con
otros niveles de gobierno CONPES, Ley 1438; Política Nacional de Salud Pública
PROGRAMAS DE LA LÍNEA SALUD
PÚBLICA CON EQUIDAD
2.1.8.1. Programa: Samarios saludables
Promover hábitos de vida saludable de autocuidado para mejorar la salud y la calidad de
vida de los ciudadanos del distrito, contribuye a disminuir enfermedades y aumentar expectativa
de vida. Procura proveer información y espacios para conquistar estilos de vida
saludables. Iniciativas de actividad física, alimentación y nutrición, lactancia, consumo de
agua, prevención de enfermedades crónicas no transmitirles, hábitos de lavado de manos,
salud bucal y auditiva, prevención de consumo de alcohol y tabaco.
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 160
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Acciones de fomento a la Actividad física Núm. 0 20
RedEquidad /
Secretario de Salud
Distrital
Campañas de Alimentación y nutrición sana Núm. 0 20
RedEquidad /
Secretario de Salud
Distrital
Campañas de fomento para el consumo agua Núm. 0 20
RedEquidad /
Secretario de Salud
Distrital
Campañas de prevención de enfermedades
crónicas no transmisibles Núm. 0 20
RedEquidad /
Secretario de Salud
Distrital
Acciones de divulgación para estimular el peso
saludable Núm. 0 20
RedEquidad /
Secretario de Salud
Distrital
Campañas de Lavado de manos Núm. 0 20
RedEquidad /
Secretario de Salud
Distrital
Campañas de salud Bucal visual y auditiva Núm. 0 20
RedEquidad /
Secretario de Salud
Distrital
Campañas de prevención del consumo de alcohol
y tabaco Núm. 0 20
RedEquidad /
Secretario de Salud
Distrital
2.1.8.2. Programa: Infancia saludable
Promover la ampliación de la cobertura en vacunación y los cuidados a los niños desde su
etapa prenatal, durante el parto y los primeros años de vida. Se adelantaran las acciones
del fomento y promoción de la latancia materna.
161
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Niños menores de 1 año vacunados con
3 dosis de DPPT
Porcentaj
e 81,36 95
RedEquidad /
Secretario de Salud
Distrital
Niños de 1 año vacunados con Tripe
Viral
Porcentaj
e
80.04 95
RedEquidad /
Secretario de Salud
Distrital
Atención del parto por personal
calificado.
Porcentaj
e
78 95
RedEquidad /
Secretario de Salud
Distrital
Nacidos vivos con cuatro controles
prenatales o mas
Porcentaj
e
83 90
RedEquidad /
Secretario de Salud
Distrital
Atención institucional del parto. Porcentaj
e
78 95
RedEquidad /
Secretario de Salud
Distrital
Acciones de promoción de la Lactancia
materna
Porcentaj
e
0 3
RedEquidad /
Secretario de Salud
Distrital
2.1.8.3. Programa: Prevención
de enfermedades infecciosas
El programa de prevención de enfermedades
infecciosas comprende las siguientes acciones:
•	 Santa Marta sin tuberculosis: La tuberculosis se ha asociado a prevalencia
en poblaciones vulnerables específicamente con la población indígena, el
distrito de Santa Marta posee en su población circundante, rural y urbana
la influencia de grupos indígenas, por lo tanto se deben establecer los mecanismos
de control que garanticen una mayor cobertura en la vigilancia de
esta enfermedad.
•	 Programa: Santa Marta sin lepra: Se plantea realizar una reducción de
los casos o reducción de la prevalencia ejecutando la estrategia adecuada
para lograr la meta propuesta.
•	 Programa: Prevención y control de ETV: El Proyecto ETV de la de la Secretaría
de Salud Distrital de Santa Marta tiene por objeto la implementación
de políticas, lineamientos y acciones de promoción, prevención, vigilancia y
control de vectores, que contribuyan a disminuir el riesgo de la población a
presentar problemas de morbimortalidad a causa de enfermedades transmitidas
por éstos vectores (ETV). 
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 162
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Ejecutar el plan estratégico Santa Marta sin
tuberculosis 2010-2015 Porcentaje ND 100
RedEquidad /
Secretario de Salud
Distrital
Mejorada la tasa de incidencia y búsqueda
activa en el distrito 2012 Tasa
15.5.
X100.00
0
20X
100.000
RedEquidad /
Secretario de Salud
Distrital
Disminuida la tasa de incidencia y búsqueda
activa de lepra en el distrito en el 2012 Tasa 0.2 x
10.000 <1
RedEquidad /
Secretario de Salud
Distrital
Ejecución del plan estratégico para "aliviar
la carga de la enfermedad y sostener las
actividades de control de lepra 2010-2015
Porcentaje ND 100
RedEquidad /
Secretario de Salud
Distrital
Disminuidos los factores de riesgo Porcentaje ND 100
RedEquidad /
Secretario de Salud
Distrital
Fortalecido el seguimiento a las EPS en
diagnostico oportuno Porcentaje ND 100
RedEquidad /
Secretario de Salud
Distrital
Mejorado el conocimiento en factores de
protección y control para las diferentes ETV Porcentaje ND 100
RedEquidad /
Secretario de Salud
Distrital
Reorientados y optimizados todos los
recursos para su distribución equitativa Porcentaje ND 100
RedEquidad /
Secretario de Salud
Distrital
2.1.8.4. Programa: Salud mental y lesiones violentas
Mejorar la prestación de los servicios de salud en el Distrito de Santa Marta, a través de la
inspección, vigilancia y control de los prestadores de servicios de salud, de manera que se
garantice la Implementación del Sistema Obligatorio de Garantía de la Calidad.
163
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Acciones intersectoriales para la ejecución
del plan de salud mental y lesiones violentas
evitables durante el cuatrienio 2012 -2015.
Núm. 0 100
RedEquidad /
Secretario de Salud
Distrital
Instituciones que participan en la ejecución
de las acciones del plan de sustancias
psicoactivas.
Núm. 2 10
RedEquidad /
Secretario de Salud
Distrital
Mortalidad por suicido de habitantes del
distrito de santa marta. (X 100000) Tasa 3 2,5
RedEquidad /
Secretario de Salud
Distrital
2.1.8.5. Programa: Salud sexual y reproductiva
Establecer las acciones para que más mujeres estén recibiendo cuidado prenatal, servicios
de información, asesoramiento, educación y comunicación en materia de anticoncepción y
salud reproductiva, educación y servicios de atención prenatal, partos sin riesgo y posparto,
cuidados de salud para los y las recién nacidas/os, acceso a métodos anticonceptivos
seguros y modernos, información y tratamiento para las infecciones de transmisión sexual,
servicios de aborto seguro, y tratamiento de sus posibles complicaciones, prevención
y tratamiento apropiado de la infertilidad, información, educación y asesoramiento sobre
sexualidad, salud reproductiva y maternidad y paternidad responsable. Su ámbito de actuación
tiene que hacer especial énfasis en la población juvenil y garantizar la participación
de las mujeres en la toma de decisiones en los servicios de salud sexual y reproductiva.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Identificados los signos y síntomas de
alarmas en el embarazo por las gestantes Porcentaje 23 100
RedEquidad /
Secretario de Salud
Distrital
Charlas de prevención dictadas Núm. 0 100
RedEquidad /
Secretario de Salud
Distrital
Jornadas de pruebas voluntarias de VIH. Núm. 0 2000
RedEquidad /
Secretario de Salud
Distrital
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 164
2.1.8.6. Programa: Salud Ambiental
El ambiente y el bienestar de los individuos tienen una estrecha relación; la cual se traduce
en que el ser humano necesita del aire, agua y suelo entre otros elementos para
mantenerse; los mencionados le proporcionan la energía y materias primas para realizar
sus actividades y productos; no obstante cuando se hacen de manera indiscriminada y sin
tomar las medidas necesarias, terminan afectando los recursos naturales y ecosistemas
haciéndoles insostenibles; generando entonces la contaminación, con el subsiguiente impacto
en la salud de la población.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Creación del COTSA Núm. 0 1
RedEquidad /
Secretario de Salud
Distrital
Mesas de trabajo de calidad del aire Núm. 0 12
RedEquidad /
Secretario de Salud
Distrital
Formulación del plan para la
implementación del CONPES 3550 Núm. 0 1
RedEquidad /
Secretario de Salud
Distrital
Acciones de salud ambiental ejecutadas
durante el cuatrienio 2012 - 2015 Núm. 0 100
RedEquidad /
Secretario de Salud
Distrital
Plan maestro de cementerios y servicios
funerarios Núm. 0 1
RedEquidad /
Secretario de Salud
Distrital
2.1.9. LÍNEA: MODERNIZACION DE LA RED
PÚBLICA HOSPITALARIA Y REORGANIZACIÓN
Se requiere la reorganización de la red pública del distrito, garantizando en cada comuna
accesibilidad y oportunidad a los servicios de estos niveles de atención. Intervención de los
28 puntos de atención (10 centros y 18 puestos) identificar las necesidades de ampliación,
fusión o supresión de puntos de atención, ajustados a las condiciones de concentración
de la población y nivel socioeconómico de cada comuna (entre menor nivel más cerca al
usuario debe estar la IPS), así como a las necesidades de salud dadas por su perfil epidemiológico
165
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
INDICADOR UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLES
Niños menores de 5 años con
desnutrición global (quinquenal) Porcentaje 10.5 5 Secretario de salud
Distrital
Mortalidad materna y perinatal Porcentaje 62.96 20.99 Secretario de salud
Distrital
Población indígena con atención
especial integral Porcentaje ND 75 Secretario de salud
Distrital
Enfoque
Poblacional y
diferencial
Población en edad escolar, NNJA, victimas, afrocolombianos,
indígenas, mujer
Territorial Área Rural y Urbana
Inclusión NNJA, victimas, afrocolombianos, indígenas, mujer, discapacitados,
LGTB
Derechos Educación, del Niño, de la Mujer
ODM Objetivo del milenio 4, 5, 6
Recursos
Disponibles
Institucionales Secretaría de Salud. MPS.
Humanos: Equipo técnico Secretaría de salud, equipos básicos de salud
Físicos:
Financieros:
Marco para la articulación con
otros niveles de gobierno CONPES, Ley 1438; Política Nacional de Salud Pública
PROGRAMAS DE LA LÍNEA MODERNIZACION
DE LA RED DE SALUD PÚBLICA DISTRITAL
2.1.9.1. Programa: Obras con equidad:
Mejores puestos y centros de salud
Implementar en cada comuna una IPS de nivel I para la prestación de servicios ambulatorios
con énfasis en Promoción y Prevención dotados de espacios para capacitación e interacción
con la comunidad, con capacidad instalada suficiente y resolutiva Centros de nivel
II para recuperación de la enfermedad con servicios ambulatorio, urgencias y hospitalarios
en las especialidades básicas priorizando la de mayor demanda x comuna. En los centros
de atención de nivel I se establece el punto de enlace con acciones de equipos básicos de
salud en la comunidad.
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 166
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Implementación y/o adecuación y
Equipamiento en salud (dotación de
sedes de nivel I y II)
Porcentaj
e
26 100
Secretaría de
Salud Distrital/
E.S.E.
Red pública en salud con calidad
(cumplimiento condiciones de
habilitación)
Porcentaj
e
26 100
Secretaría de
Salud Distrital/
E.S.E.
Intervención de los centros y puestos
de salud para reestructuración y
reorganización
Porcentaj
e
25 100
Secretaría de
Salud Distrital/
E.S.E.
Intervención de comunas para
determinar implementación de
número de centros de nivel I, centros
de nivel II y proyección nivel III
Porcentaj
e
31 100
Secretaría de
Salud Distrital/
E.S.E.
Plan Maestro de equipamientos de
salud distrital Núm. 0 1 Secretaría de
Salud
2.1.9.2. Programa: Mejoramiento de los servicios de salud
Optimizar las condiciones de funcionamiento de la Secretaría de Salud Distrital, garantizando
condiciones de trabajo acorde con los requisitos mínimos definidos en la norma
marco de salud ocupacional y medicina laboral en sede propia, asesoría y acompañamiento
de ARP. Optimizar el ente territorial generando reestructuración organizacional
para definición de áreas ajustado a las necesidades de acciones del ente en el territorio.
Evaluación e implementación de SOGC en cada una de las áreas de la Secretaría de salud,
como resultado de proyecto estudiantes de posgrado en gerencia en salud. Garantizar la
seguridad de datos y procesos de administración de la información a través de la sistematización
de cada una de las áreas y componentes del ente territorial permitiendo la construcción
de banco de datos seguro confiable, permanente integral y transversal a todas las
áreas, facilitando el análisis de la información histórica para la toma de decisiones. Diseño
por módulos de SW con estudiantes de pregrado de ingeniería de sistemas x convenio
interinstitucional. Construcción de cuarto frio para funcionamiento del PAI y construcción
de centro de zoonosis.
167
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Acondicionamiento sede
propia para funcionamiento de
la Secretaría de salud
cumpliendo condiciones de
medicina laboral y salud
ocupacional
Porcentaje 0 100 Secretaría de
Salud
Reestructuración
Organizacional del ente
territorial
Porcentaje 0 100
Secretaría de
Salud, Oficina
jurídica y de
recursos humanos
Sistematización del ente
territorial Porcentaje 0 100
Secretaría de
Salud, Oficina de
recursos
tecnológicos
Construcción del Cuarto frio
para funcionamiento del PAI Porcentaje 0 100 Secretaría de
Salud
Construcción de centro de
zoonosis Porcentaje 0 100 Secretaría de
Salud
Áreas funcionales
reestructuradas
organizacionalmente
Porcentaje 0 100
Secretaría de
Salud, Oficina
Jurídica y de
Recursos
Humanos
Áreas funcionales con
implementación del SOGC
(Sistema Obligatorio de
Garantía de la calidad)
Porcentaje 0 100
Secretaría de
Salud, Oficina
Control Interno
Procesos sistematizados para
ingreso y salida de
información.
Porcentaje 0 100
Secretaría de
Salud, Oficina de
Recursos
Tecnológicos
2.1.9.3. Programa: Calidad en la
prestación de los servicios de salud
Mejorar la prestación de los servicios de salud en el Distrito de Santa Marta, a través de la
implementación de procesos de inspección, vigilancia y control sobre el conjunto de prestadores
de Servicios de Salud, de manera que se garantice la Implementación del Sistema
Obligatorio de Garantía de la Calidad.
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 168
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Atendida la demanda de servicios de la
población no asegurada en todos los niveles
y altos costos
Porcentaje 23 100 Secretaría de Salud
Controlado el riesgo en la prestación de los
servicios de salud por parte de los
prestadores del distrito
Porcentaje 95% 100 Secretaría de Salud
Desarrollado el sistema de referencia y
contra-referencia Porcentaje 0 100 Secretaría de Salud
Implementado en un 50% de las
instituciones prestadoras de servicios de
salud el sistema obligatorio de garantía de la
calidad
Porcentaje Nd 100 Secretaría de Salud
2.1.9.4. Programa: Centro Digital para
la regulación de servicios de Salud
Creará las condiciones para la prestación oportuna de los servicios de urgencia prehospitalarios
públicos y privados. Igualmente se encargará de coordinar el Sistema de Comunicación
para el iniciar el proceso de atención de urgencias a los pacientes. El sistema contará
con un módulo centralizado integrado que reporta el llenado en la capacidad de atención
de los centros hospitalarios y establecer las disponibilidades de especialistas médicos.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Centro Digital para la regulación de
servicios de Salud Implementados Núm. 0 1 Secretaría de Salud
2.1.10 LÍNEA: NUTRICIÓN CON EQUIDAD
Integra las acciones de seguridad alimentaria y nutricional para que la población beneficiada
disponga de la cantidad y calidad suficiente y estable de alimentos, el acceso y el
consumo oportuno y permanente de los mismos.
169
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
INDICADOR UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLES
Ejecución del programa Santa
Marta, Alimento para todos Núm. 0 1 RedEquidad / Alianzas
Enfoque
Poblacional y
diferencial
Población en edad escolar, NNJA, victimas, afrocolombianos,
indígenas, mujer, adultos mayores
Territorial Área Rural y Urbana
Inclusión NNJA, victimas, afrocolombianos, indígenas, mujer, discapacitados,
LGTB
Derechos Educación, del Niño, de la Mujer
ODM Objetivo del milenio 4, 5, 6
Recursos
Disponibles
Institucionales Secretaría de Salud. MPS.
Humanos: Equipo técnico Secretaría de salud, equipos básicos de salud
Físicos:
Financieros:
Marco para la articulación con
otros niveles de gobierno
Documentos CONPES 113 del 31 de mayo de 2008.
Ley 489 de Diciembre 29 de 1998.
El Decreto 2055 de 4 de Junio de 2009.
Ley 1355 del 14 de octubre de 2009.
PROGRAMAS DE LA LÍNEA NUTRICION CON EQUIDAD
2.1.10.1. Programa: Alimento para todos
Mejorar las condiciones de seguridad alimentaria a individuos y grupos poblacionales en
situación de pobreza extrema y alto grado de vulnerabilidad, atendiendo criterios de equidad,
sostenibilidad y enfoque diferencial (mujeres gestantes, NNAJ, adultos mayores, discapacitados).
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 170
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Diseñar, implementar y evaluar la política
de seguridad alimentaria para el distrito. Núm. 0 1 RedEquidad /
Secretaría de Salud
Formulación del plan maestro de
abastecimiento y seguridad alimentaria Núm. 0 1 RedEquidad / UMATA
Implementación de la red de seguridad
alimentaria Núm. 0 1 RedEquidad / UMATA
Plan de Huertas Caseras Núm. 0 1 RedEquidad /UMATA
Niños, niñas y adolescentes atendidos en el
Programa de Alimentación Escolar (PAE). Núm. 28.217 33.717
RedEquidad /
Secretaría de
Educación
Personas beneficiadas en comedores
comunitarios de barrios o sectores
focalizados
Núm. 0 1000
RedEquidad /
Secretaria de
Gobierno
Restaurantes escolares mejorados y dotados
durante el cuatrienio 2012 - 2015 Núm. 0 9
RedEquidad /
Secretaría de
Educación
Niños que están por fuera de los CDI que
reciben suministro oportuno de
micronutientesincorporados a la Política
Distrital de Seguridad Alimentaria a través
de la estrategia Caribe sin Hambre
Porcentaje 0 100 RedEquidad /
Secretaría de Salud
Divulgación de las nuevas guías alimentarias
en los Centros de primera infancia,
instituciones educativas
Núm. 0 1 RedEquidad /
Secretaría de Salud
2.1.11. LÍNEA: CULTURA Y ARTE CON EQUIDAD
Ampliar la cobertura y acceso a las prácticas culturales y artísticas que promuevan, preserven
y desarrollen la cultura del Distrito, con prelación en la vinculación de niños y
jóvenes y de grupos poblacionales en situación de vulnerabilidad; para el fomento de los
procesos de formación y de creación cultural; y el fortalecimiento e implementación de
planes y proyectos culturales concertados interinstitucional e intersectorialmente.
171
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
INDICADOR DE RESULTADO
INDICADOR UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLES
Personas que utilizan las bibliotecas
públicas de la comunidad escolar y
la ciudadanía
Núm. ND 100000
RedEquidad / Dirección
de Cultura, Recreación y
Deporte
Niños y niñas menores de 6 años
beneficiados de programas que
promuevan los derechos culturales
Porcentaje 0 30 RedEquidad / Secretaria
de Educación
Personas que asisten a escuelas de
formación musical y artista Núm. 0 600 RedEquidad / Secretaria
de Educación
Bienes de interés cultural
restaurados Núm. 0 2 RedEquidad / Secretaria
de Educación
Enfoque
Poblacional y
diferencial Habitantes de Santa Marta
Territorial Área Rural y Urbana
Inclusión NNJA, victimas, afrocolombianos, indígenas, mujer, discapacitados,
LGTB
Derechos Educación, del Niño, de la Mujer
ODM
Recursos
Disponibles
Institucionales Secretaría de Cultura, recreación y deporte, Ministerio de Cultura
Humanos: Personal Secretaría de Cultura, Recreación y Deporte.
Físicos: Planteles educativos
Financieros:
Marco para la articulación con
otros niveles de gobierno
Plan nacional de cultura, Ley general de cultura
Ley general de educación, Sistema nacional de cultura.
PROGRAMAS DE LA LÍNEA CULTURA Y ARTE CON EQUIDAD
2.1.11.1. Programa: Gestión cultural con Equidad
Implementar y poner en marcha el programa de apoyo a la gestión cultural incentivando
los procesos de participación y concertación colectiva de las comunidades, para fomentar
una dinámica de autosostenibilidad cultural.
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 172
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Formulación del Plan Maestro de Cultura y
Arte Núm. 0 1 RedEquidad /
Dirección de Cultura
Consejo distrital de Cultura y creado
reglamentado y en funcionamiento Núm. 0 1 RedEquidad /
Dirección de Cultura
Comunas con eventos para la promoción y
cultivo de las artes Núm. 4 9 RedEquidad /
Dirección de Cultura
Eventos de expresiones artísticas. Núm. 0 100 RedEquidad /
Dirección de Cultura
Inventario del patrimonio cultural Núm. 0 1 RedEquidad /
Dirección de Cultura
Formación de gestores culturales Núm. 0 100 RedEquidad /
Dirección de Cultura
Personas formadas en Vigías del Patrimonio Núm. 0 100 RedEquidad /
Dirección de Cultura
Bienes de interés cultural identificados Núm. 0 30 RedEquidad /
Dirección de Cultura
Programas para divulgación y conocimiento
de bienes de interés patrimonial Núm. 0 1 RedEquidad /
Dirección de Cultura
Programas de conservación y
mantenimiento de bienes de interés cultural Núm. 0 1 RedEquidad /
Dirección de Cultura
Programas de difusión del patrimonio
cultural inmaterial desarrollados Núm. 0 1 RedEquidad /
Dirección de Cultura
Programas para la circulación de las
manifestaciones culturales del distrito. Núm. 0 1 RedEquidad /
Dirección de Cultura
Personas que acceden a las actividades
culturales programadas Núm. N.D 20.000 RedEquidad /
Dirección de Cultura
2.1.11.2. Programa: Fomento a la actividad artística y cultural
Promover y fortalecer los procesos de creación, producción, distribución, circulación y consumo
de los bienes y servicios culturales, a través de convocatorias públicas a creadores, 
173
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
gestores y entidades culturales que desarrollen actividades, proyectos y programas culturales
hacia la generación de una dinámica socio cultural forjadora de identidad.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Organización de la Agenda cultural distrital. Núm. 0 1 RedEquidad /
Dirección de Cultura
Programas desarrollados que estimulen la
apropiación de saberes para la construcción
de la identidad colectiva
Núm. 0 1 RedEquidad /
Dirección de Cultura
Programas dirigidos al fomento de la
memoria colectiva local Núm. 0 1 RedEquidad /
Dirección de Cultura
Personas que asisten a los museos, archivos,
bibliotecas o centros de memoria a nivel
local
Núm. 0 10000 RedEquidad /
Dirección de Cultura
Organizaciones identificadas para la
formación en emprendimiento cultural Núm. 0 10 RedEquidad /
Dirección de Cultura
Organizaciones formadas en
emprendimiento cultural en coordinación
con los niveles departamental y nacional
Núm. 0 10 RedEquidad /
Dirección de Cultura
Organizaciones y colectivos comunitarios
culturales de danza, teatro, música, artes
plásticas y audiovisuales apoyadas. Red
Cultural Distrital comunitaria, cultura somos
todos.
Núm. 0 50 RedEquidad /
Dirección de Cultura
Actividades de formación y conocimiento
étnico, histórico y del territorio Núm. 0 4 RedEquidad /
Dirección de Cultura
2.1.11.3. Programa: Festival Distrital de las Artes
Crear el Festival Distrital de las Artes para incentivar las expresiones creativas y de formación
integral de los niños, niñas, adolecentes y joven en las disciplinas de artes visua
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 174
les (video, fotografía, pintura, escultura, grabados, grafica, artesanías), Escénicas (danza
clásica y contemporánea, danzas folclóricas, teatro, narración títeres, magia, proyectos
escénicos de calle) musicales (coro, canto, góspel, infantil, sinfónica, tradicional-folclórica,
popular, electrónica) literarias (novela, cuento, poesía) de los estudiantes en los colegios
oficiales y privados del distrito, de manera que estos enriquezcan su formación integral y
como espacio de convivencia e integración.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Estructuración del Festival Distrital de las
Artes componentes, jurados, premios (PEG) Núm. 0 1
Secretaría de
Educación / Dirección
de Cultura Recreación
y Deportes
Establecimientos educativos oficiales del
distrito que participan en la feria de las
artes y la música
Núm. 0 70
RedEquidad /
Secretaría de
Educación
Comunidades, Organizaciones de gestores y
artistas vinculados al Festival de Artes Núm. 0 100
RedEquidad /
Dirección de Cultura
Recreación y Deportes
2.1.11.4. Programa: Escuelas de Música y Sinfónica Distrital
Crear las escuelas de música y el semillero para la creación de la Orquesta Sinfónica Distrital
Infantil y Juvenil de Santa Marta, con el objeto de fortalecer los procesos de formación
musical articulando los logros desarrollados por las distintas instituciones educativas, centros
culturales comunitarios como semilleros de la Orquesta Sinfónica Distrital, que será
un proyecto de inclusión y formación implementado principalmente en las zonas con niños
y jóvenes en situación de vulnerabilidad.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Niños niñas y jóvenes vinculados a
programas de formación musical Porcentaje 300 1600
Red Equidad/Dirección
de Cultura, Recreación
y Deporte
Centros dedicados a la formación musical. Porcentaje 4 9
RedEquidad / Dirección
de Cultura, Recreación
y Deporte
Diseño y gestión de la Casa de Música
distrital Num 0 1
RedEquidad / Dirección
de Cultura, Recreación
y Deporte
Creación de la orquesta sinfónica distrital
(PEG) Núm. 0 1
Secretarias de la
Alcaldía / Dirección de
Cultura, Recreación y
Deporte
175
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
2.1.11.5. Programa: Centros culturales comunitarios
Fortalecer una red de iniciativas de centros culturales comunitarios para el desarrollo de
las expresiones artísticas orientadas hacia una pedagogía social donde se dinamice la vida
cultural de las comunidades, espacios de participación ciudadana para la protección de las
expresiones creativas.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Gestores culturales formados de distintas
expresiones artísticas. Núm. 16 100
RedEquidad /
Dirección de Cultura,
Recreación y Deporte
Disciplinas artísticas desarrolladas por los
centros culturales. Núm. 7 10
RedEquidad /
Dirección de Cultura,
Recreación y Deporte
Centros culturales comunitarios
institucionalizados en el distrito. Núm. 0 5
RedEquidad/Dirección
de Cultura, Recreación
y Deporte
Construcción y mantenimiento o reparación
de infraestructura cultural Núm. 0 1
RedEquidad /
Dirección de Cultura,
Recreación y Deporte
2.1.11.7. Programa: Promoción de la
lectura y fortalecimiento de la red de bibliotecas
Promover la lectura y fortalecimiento de la red de bibliotecas y entidades de memoria
como centros de desarrollo integral y cultural para la ciudad, como herramienta para la
construcción de ciudadanía y capital social.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Gestión para la construcción de nuevas
bibliotecas comunitarias Núm. 0 1 Dirección de Cultura,
Recreación y Deporte
Bibliotecas con acceso a internet, dotación
audiovisual y de nuevas colecciones. Porcentaje 25 100 Dirección de Cultura,
Recreación y Deporte
Bibliotecarios formados Porcentaje 0 20 Dirección de Cultura,
Recreación y Deporte
Acciones de fomento de la lectura Núm. 0 20 Dirección de Cultura,
Recreación y Deporte
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 176
2.1.11.8. Programa: Santa Marta distrito multicultural
Caracterizar y fortalecer las redes y organizaciones de comunidades y minorías étnicas,
regionales (nacional) e internacionales (extranjeros), con presencia en el Distrito de Santa
Marta, en aras de fortalecer la integración social, y la colaboración por el cambio cultural
dentro de la diversidad.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Plan Santa Marta Distrito Multicultural
formulado y ejecutado Núm. 0 1 Secretaría de
Gobierno
Acciones de promoción de la convivencia
multicultural en Santa Marta ejecutadas Núm. 0 10 Secretaría de
Gobierno
2.1.11.9. Programa: Ponte la Camiseta.
Iniciativa de Promoción de Cultura Ciudadana
Generar valores individuales y colectivos de respeto a la legalidad, la convivencia social,
el fortalecimiento de la participación, el sentido de lo público y colectivo, la promoción del
trabajo voluntario reforzando valores para la convivencia como la equidad, solidaridad,
emprendimiento, corresponsabilidad, cuidado de la ciudad; sentido de pertenencia y promoción
de las buenas prácticas ciudadanas. Disminuir las contravenciones y delitos que
afectan la convivencia ciudadana, así como instaurar en el ethos samario la apropiación
del espacio público como escenario compartido por todos y todas; el cambio en pautas
culturales que fortalezcan la convivencia y el respeto a toda la ciudadanía, incluyendo a las
minorías y sectores sociales marginalizados, promoviendo la pertenencia ciudadana por la
ciudad, procurando el respeto por a lo público y a los miembros o grupos de la comunidad,
dentro de sus propias diferencias.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Formulación y ejecución del Plan de Cultura
y Educación Ciudadana Distrital (PEG) Núm. 0 1
Dirección de cultura,
recreación y
Secretarias / Gremios
/ Empresas /
Organizaciones
Comunitarias
Acciones públicas de cultura y educación
ciudadana ejecutadas Núm. 0 10 Secretaría de
Gobierno
Campaña de identidad para lograr trabajo
voluntario por el orgullo samario Núm. 0 1 Secretaría de
Gobierno
177
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
2.1.12. LÍNEA: DEPORTE, TIEMPO LIBRE Y RECREACIÓN
Estructurar el plan del deporte durante el cuatrienio y aumento del porcentaje de personas
que practican alguna actividad física y deportiva durante el período de gobierno comprendido
entre los años 2012 al 2015. Se busca igualmente ampliar la participación de jóvenes
en actividades deportivas programadas así como la Intervención, administración y mantenimiento
de los escenarios existentes del resorte distrital durante el cuatrienio.
INDICADOR UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLES
Personas que utilizan las bibliotecas
públicas de la comunidad escolar y
la ciudadanía
Núm. ND 100000
RedEquidad / Dirección
de Cultura, Recreación y
Deporte
Niños y niñas menores de 6 años
beneficiados de programas que
promuevan los derechos culturales
Porcentaje 0 30 RedEquidad / Secretaria
de Educación
Personas que asisten a escuelas de
formación musical y artista Núm. 0 600 RedEquidad / Secretaria
de Educación
Bienes de interés cultural
restaurados Núm. 0 2 Secretaria de Educación
Enfoque
Poblacional y
diferencial Habitantes de Santa Marta
Territorial Área Rural y Urbana
Inclusión NNJA, victimas, afrocolombianos, indígenas, mujer, discapacitados,
LGTBI
Derechos
ODM
Recursos
Disponibles
Institucionales Secretaría de Cultura, recreación y deporte, Ministerio de Cultura
Humanos: Personal Secretaría de Cultura, Recreación y Deporte.
Físicos: Planteles educativos
Financieros:
Marco para la articulación con
otros niveles de gobierno
Plan Nacional del Deporte; Documentos CONPES; Ley general del
deporte; Ley general de educación; Plan nacional de la recreación.
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 178
PROGRAMAS DE LA LÍNEA DEPORTE,
TIEMPO LIBRE Y RECREACIÓN
2.1.12.1.Programa: Santa Marta Viva
Promover la práctica de actividades física, el deporte y la recreación, mediante ciclo vías,
caminatas, aeróbicos para favorecer modelos de vida saludables prevención de la enfermedad,
reducción del sedentarismo, generar espacios de encuentro e integración y de
convivencia ciudadana coadyuvando al desarrollo integral y calidad de vida de los niños,
adolescentes, jóvenes, adultos, mujeres, tercera edad y población discapacitada del distrito.

INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Incrementar el número de personas que
practican alguna actividad deportiva, o
recreativa en el distrito.
Núm. N. D. 19000
RedEquidad / Dirección
de Cultura, Recreación
y Deporte.
Ciclovías saludables Núm. 0 1
RedEquidad / Dirección
de Cultura, Recreación
y Deporte.
Creación y funcionamiento de clubes de
vida con equidad en los barrios de las
comunas y corregimientos
Núm. 0 50
RedEquidad / Dirección
de Cultura, Recreación
y Deporte.
Plan de actividades físicas, recreativas y
lúdicas dirigidos niños y niñas Núm. 0 1
RedEquidad / Dirección
de Cultura, Recreación
y Deporte.
Plan de actividades físicas, recreativas y
lúdicas dirigidas al adulto mayor realizados Núm. 0 1
RedEquidad / Dirección
de Cultura, Recreación
y Deporte.
Plan de actividades físicas, recreativas y
lúdicas dirigidas a personas en situación de
discapacidad realizados
Núm. 0 3
RedEquidad / Dirección
de Cultura, Recreación
y Deporte.
Plan de actividades físicas, recreativas y
lúdicas dirigidas a Mujeres del distrito Núm. 0 1
RedEquidad / Dirección
de Cultura, Recreación
y Deporte.
179
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
2.1.12.2. Programa: Promoción y apoyo
al deporte asociado, educativo y comunitario
Promover el deporte educativo en las instituciones educativas del distrito, el deporte asociado
de ligas y clubes y comunitario que busca vincular a los niños, adolescentes y jóvenes
escolarizados y no escolarizados, de 7 a 18 años, a las diferentes actividades deportivas
y académicas, priorizando a la población en situación de vulnerabilidad rural y urbana.
Creación de las escuelas Populares del deporte para la práctica de deportes masivos y
actividades deportivas no masificadas, como espacios de formación deportiva, recreativa
y de convivencia en las comunas y corregimientos del distrito apoyando las mismas con
personal médico y asistentes técnicos en deporte y dotación de implementos básicos.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Formulación del plan maestro de deporte,
tiempo libre y recreación del distrito Núm. 0 1
RedEquidad /
Dirección de Cultura,
Recreación y Deporte.
Centros educativos vinculados al sistema
nacional de competencias deportivas y
académicas (supérate)
Núm. 0 60
RedEquidad /
Dirección de Cultura,
Recreación y Deporte.
Colegios de secundaria oficiales y privados
que participan en los juegos intercolegiados Núm. 58 105
RedEquidad /
Dirección de Cultura,
Recreación y Deporte.
Colegios que participan en juegos de
desafíos distritales Núm. 0 20
RedEquidad /
Dirección de Cultura,
Recreación y Deporte.
Colegios que participan en actividades
deportivas Núm. 87 156
RedEquidad /
Dirección de Cultura,
Recreación y Deporte.
Apoyo a los nuevos deportes urbanos
juveniles Núm. 0 5
RedEquidad /
Dirección de Cultura,
Recreación y Deporte.
Plan de masificación de deportes náuticos Núm. 0 1
RedEquidad /
Dirección de Cultura,
Recreación y Deporte.
Creación de la escuelas de formación
deportivas populares. Núm. 0 15
RedEquidad /
Dirección de Cultura,
Recreación y Deporte.
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 180
2.1.12.3. Programa: Sistema Distrital
del Deporte y la recreación con equidad
Articular las instituciones y organizaciones deportivas y recreativas para mejorar la gestión
institucional para el cumplimiento de las políticas y planes sectoriales del deporte y la
recreación. Realizar eventos de evaluación de las políticas, planes y programas deportivos
y recreativos de la ciudad. Vinculación de clubes deportivos y a las comunidades en las
jornadas de evaluación y planeación de los programas y actividades deportivas y recreativas
del distrito. Apoyar y ofrecer atención integral a los deportistas samarios con altos
niveles de desempeño y logros, en representación de la ciudad a nivel regional, nacional e
internacional. Al tiempo se procura promover la ciudad como sede de los juegos deportivos
bolivarianas como una estrategia de promoción de ciudad y de los valores de la excelencia
deportiva que proyecte una ciudad preparada para grandes desafíos. Mejoramiento de
infraestructura deportiva y recreativa.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Iniciativa de articulación para un sistema
distrital de las instituciones, organizaciones
deportivas y recreativas del distrito
Núm. 0 1 Dirección de Cultura,
Recreación y Deporte.
sistema de monitoreo y evaluación y una
línea de base de las prácticas deportivas y
recreativas distritales
Núm. 0 1 Dirección de Cultura,
Recreación y Deporte.
Eventos de evaluación de las políticas, planes
y programas deportivos y recreativos de la
ciudad
Núm. 0 4 Dirección de Cultura,
Recreación y Deporte.
Clubes deportivos y comunidades vinculados
en las jornadas de evaluación y planeación de
los programas y actividades deportivas y
recreativas del distrito.
Núm. 0 30 Dirección de Cultura,
Recreación y Deporte.
Banco de implementos del deporte y la
recreación con apoyo del sector privado Núm. 0 1 Dirección de Cultura,
Recreación y Deporte.
Capacitación a deportistas, entrenadores y
dirigentes deportivos Núm. 50 1000 Dirección de Cultura,
Recreación y Deporte
Deportistas que asisten a juegos y
competencias deportivas nacionales e
internacionales
Núm. 110 204 Dirección de Cultura,
Recreación y Deporte.
Diseño y gestión de la unidad deportiva
distrital Núm. 0 1 Dirección de Cultura,
Recreación y Deporte
Escenarios deportivos en funcionamiento Núm. 19 71 Dirección de Cultura,
Recreación y Deporte.
Candidatura a sede de los juegos Bolivarianos Núm. 0 1 Dirección de Cultura,
Recreación y Deporte.
181
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
2.1.12.2. Programa: Parques,
de la equidad y la alegría
Promover el desarrollo de un sistema de espacios públicos en los barrios de la ciudad,
mediante el diseño y construcción de áreas naturales, áreas recreativas y deportivas,
próximas a la gente, para potenciar las funciones ambientales, paisajísticas, lúdicas, como
mecanismos de equidad para las familias samarias. Serán de carácter recreativo, deportivo
y puntos de encuentro. Están proyectados principalmente para la población infantil y
juvenil, aunque se espera se constituyan en espacios de encuentro, identidad y centralidad
de los habitantes del os barrios donde se ubiquen y sus áreas de influencia.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Parques de la equidad y la alegría. Red
Distrital de Parques y canchas barriales
diseñados y/o construidos (PEG)
Núm. 0 10
RedEquidad /
Infraestructura
/Planeación
Canchas y Escenarios deportivos
recuperados (PEG) Núm. 1 20
RedEquidad /
Infraestructura /
Planeación /Dirección
de Cultura Recreación
y Deportes.


Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 184
185
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 186
OBJETIVO DEL EJE
Generar más y mejores oportunidades para las personas con la finalidad de
reducir la desigualdad y asegurar la sostenibilidad mediante: 1) estímulo a la
iniciativa de los ciudadanos, 2) remoción de los obstáculos del entorno para las
actividades productivas y 3) mejoramiento del atractivo del Distrito para estudiar,
visitar, invertir y vivir.
ENFOQUE ESTRATÉGICO DEL EJE
La competitividad será entendida como un medio para crear mejores condiciones
de vida para las personas.
La noción tradicional de competitividad, se entiende como la capacidad de un
territorio, ya sea un país, una región, o una ciudad, de generar altas tasas de
crecimiento de manera sostenida de tal forma que además de mejorar la competitividad
de sus empresas se mejoren la calidad y las condiciones de vida
de sus habitantes dentro de un contexto de competencia internacional. Esto
teniendo en cuenta que la competitividad es esencialmente un fenómeno regional
y local (condiciones económicas, políticas, sociales y culturales, creación
de capacidades regionales públicas y privadas, ambiente local adecuado para la
productividad y la competitividad) y para abordarla se sugieren los siguientes
factores:
Factores de Competitividad: recurso humano, ciencia y tecnología, infraestructura,
finanzas, gestión empresarial, medio ambiente, fortaleza económica, internacionalización
de la economía, gobierno e instituciones.
El segundo referente y para efectos de la parte propositiva del Plan de Desarrollo
para el período 2012- 2015, la competitividad se aborda a partir de las potencialidades
y oportunidades, debido a que, sin descuidar el énfasis económico
que tiene la competitividad, se considera clave abordarla desde el punto de vista
de las oportunidades que implica la multiculturalidad de la ciudad, la dotación
ambiental y los atractivos turísticos propios de su localización geográfica, ubicados,
tanto en la zona urbana, pero, principalmente, en sus entornos rurales. La
ciudad registra sólo el 2,3% de su territorio urbanizado, es decir 56 Km2, de un
total de 2.393 Km2 de su área.
En tercer lugar, derivado del anterior, el enfoque privilegiado para la formulación
de propuestas es el territorial, el cual permite analizar la ciudad como un espacio
en permanente construcción y, por lo tanto, en transformación. Santa Marta 
187
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
presenta dos dinámicas simultáneas en cuanto a su urbanización: la ciudad
compacta que densifica la ocupación de los espacios y la ciudad extendida con
asentamientos humanos entre cerros y a lo largo de sus ejes viales.
RETOS CLAVES PARA EL 2012 AL 2015
De acuerdo con el escalafón de competitividad, el Distrito de Santa Marta ocupa
el puesto 18 entre las 22 ciudades de mayor importancia en Colombia; en
el Caribe colombiano supera a Montería, Valledupar, Sincelejo y Riohacha y es
superada por Barranquilla, Cartagena y San Andrés.
Síntesis de los principales problemas
obtenidos del Programa de Gobierno:
• Desaprovechamiento de las oportunidades económicas del territorio
• Baja disponibilidad de recurso humano competente
• Falta de políticas para el emprendimiento
• Bajos incentivos para la inversión privada
• Modelo económico que restringe las oportunidades sólo a grupos reducidos
Las principales fortalezas y debilidades en cada uno de los 9 factores, reflejadas
en sus respectivos indicadores (tabla). Según el Estudio del Observatorio del
Caribe, Santa Marta registra fortalezas en 10 de sus indicadores y 32 debilidades,
de las cuales se destacan las que se presentan a continuación:
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 188
FACTOR FORTALEZAS DEBILIDADES
Recurso Humano Población de la ciudad Calidad de los colegios
Ciencia y
Tecnología
Producción registrada por grupos
de investigación reconocidos
Colciencias.
Número de grupos de investigación
reconocidos por Colciencias
Inversión en innovación y
desarrollo tecnológico en la
industria.
Número de profesores con
doctorado.
Infraestructura Cobertura en alcantarillado.
Cobertura en acueducto.
Finanzas Nivel de endeudamiento
empresarial.
Captación per cápita.
Cartera per cápita.
Gestión
Empresarial
Dinámica de la productividad total
de los factores.
Eficiencia de los procesos
empresariales.
Medio Ambiente
Porcentaje de muertes por
enfermedades respiratorias de
menores de 5 años
.
Fortaleza
Económica
Debilidad en General en los
distintos indicadores
Internacionalizació
n de la Economía.
Coeficiente de internacionalización.
Tasa de penetración de
importaciones.
Gobierno e
Instituciones
Dependencia de transferencias.
Ingresos tributarios per cápita
ESTADO ACTUAL
El distrito muestra un aceptable índice de urbanización, siendo aún una ciudad relativamente
pequeña con relación con su tamaño poblacional y el espacio físico. El sector de la
construcción, tanto de infraestructura urbana como de la construcción de vivienda de distinto
tipo, por supuesto de interés social promovida por el gobierno local, con el apoyo del
nivel departamental y nacional, es una oportunidad de crecimiento económico, generación
de empleo e ingresos con énfasis en la identificación de la población más vulnerable.
El distrito, por su localización geoestratégica para el contexto nacional y global, aunado a
las fortalezas con que cuenta en el factor ambiental, sus atractivos turísticos, culturales
e históricos, así como su capital humano, permiten resaltar otras de las oportunidades 
189
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
que brinda el territorio para dinamizar el turismo desde sus distintas dinámicas. El de sol
y playa, el ecoturismo, el etnoturismo, el turismo de aventura, el agroturismo y el
turismo empresarial. Para estos efectos, la gestión del gobierno distrital ampliará su
capacidad de gestión disponiendo del capital semilla para conformar alianzas público-privadas
que posibiliten hacer del turismo comunitario y empresarial dos renglones
económicos generadores de empleo e ingresos para los samarios. De esta manera,
se apunta a ampliar las fortalezas registradas en el factor de internacionalización
de la economía.
Debido a que el factor ambiental es considerado como una fortaleza para Santa Marta,
en la medida en que la locomotora de los minerales, como la ha denominado en
Gobierno nacional, ha venido causando fuertes daños y amenaza con agravarse, el
Gobierno distrital lo asume como una oportunidad para emprender medidas en dos
sentidos: por un lado, para emprender campañas conducentes a elevar el nivel de
conciencia, tanto hacia los empresarios como hacia la gente, a través de los colegios
y universidades, frente a los daños que se están causando; y, del otro lado, diseñar
medidas de compensación que conduzcan a mejorar la responsabilidad social frente al
manejo del carbón y otras actividades minero-energéticas. En este sentido, es clave
promover estudios de impacto ambiental del manejo del carbón en la población, en
las especies marinas de pesca y alimentación de los pescadores y la implementación
de medidas de mitigación de daños y demás riesgos sociales.
La dotación de un puerto natural de condiciones excepcionales en el Caribe colombiano,
que a diferencia de los similares ubicados en las otras ciudades costeras, es otra
oportunidad a dinamizar, frente a las expectativas que abren los distintos Tratados de
Libre Comercio firmados con EE.UU., Canadá, México y algunos países de Europa. El
puerto, además de funcional para el mercado de doble vía, es necesario convertirlo
en un factor de atracción de inversión para la localización de nuevas empresas y relocalización
de empresas posicionadas en otras latitudes.
En el factor de la internacionalización de la economía, el Aeropuerto Simón Bolívar se
constituye en punto focal, en la medida en que se logre su reclasificación en la categoría
de internacional para pasajeros y carga. Para estos efectos, es necesario gestionar
con las instancias nacionales una mejor incidencia del gobierno local para obtener
recursos de inversión con fines de ampliación, adecuación y reclasificación del aeropuerto,
orientados a la construcción de una nueva terminal aérea.
Es necesario promover alianzas con organizaciones externas, como por ejemplo con conglomerados
empresariales españoles, para afianzar el emprendimiento turístico a partir de
la atracción de inversiones y la innovación orientada a la productividad.
La localización de la ciudad frente al mar es una potencialidad que poco se ha avizorado,
por lo tanto, es necesario promover estudios que contribuyan a rescatar este aspecto generador
de oportunidades, tanto en la exploración de nuevos renglones productivos tanto
minerales, de alimentos, así como para la integración con los mercados internacionales del
Gran Caribe y con los países vecinos. 
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 190
PORCENTAJE DE PERSONAS DE 5 AÑOS
Y MÁS QUE USARON COMPUTADOR, 2010
Fuente: Elaboración PNUD a partir de la información DANE, GEIH 2009 y 2010
En cuanto a ciencia y tecnología, varios renglones generadores de oportunidades: en el
campo de las TIC, con apoyo del Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones,
es necesario promover la ciudad digital, generando oportunidades a los ciudadanos
y visitantes con énfasis en la población vulnerable, de interactuar con la administración,
obtener servicios y mejorar la calidad de vida a través del uso de infraestructura
tecnológica y de comunicaciones y esquemas modernos y confiables de interconexión e
interoperabilidad con sistemas de información robustos y centralizados. De igual manera,
a través de las TIC, simplificar los procesos y mejorar las herramientas de gestión para
lograr una mayor eficacia y eficiencia en la administración distrital.
En relación con el fomento de la cultura del emprendimiento empresarial, Santa Marta,
como ciudad del emprendimiento, contará con una serie de acciones que posibiliten
avanzar en el cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo del Milenio, articulados con las
actividades de la ANSPE (Agencia Nacional para la superación de la pobreza extrema), la
Red Unidos y los programas, planes, actividades y proyectos propios del gobierno distrital
correspondientes a: i.) La Creación del Centro de Atención y Referenciación para el Emprendimiento
y la Empleabilidad; ii.) Programa Distrital de Formación para el Trabajo que
incluya el diseño de una Cátedra de Emprendimiento en las Instituciones Educativas Distritales;
iii.) Proyecto de fortalecimiento a la institucionalidad distrital encargada del tema
del desarrollo económico incluyente, el emprendimiento, el empleo y la generación de ingresos;
iv.)Ferias distritales del empleo y el emprendimiento y mini-ferias en las comunas;
v.) Alianzas inclusivas con referencia a oportunidades de primer empleo para la juventud,
para mujeres emprendedoras y demás actividades orientadas a la equidad de géneros; y
vi.) Redes Distritales de Emprendimiento.
191
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
Finalmente, dentro del sector agropecuario, como renglón económico generador de oportunidades,
se identificarán los renglones productivos pertinentes para convertirlos en clúster
de: frutas tropicales, (banano, cítricos, mango, níspero, tamarindo, zapote), miel orgánica
y de producción orgánica de café.
COMPONENTE DE LA RED EQUIDAD EN EL EJE SANTA MARTA,
COMPETITIVA, CON MÁS OPORTUNIDADES
3.1. EMPLEO-INCLUSIÓN PRODUCTIVA
La Inclusión Productiva se entiende como el derecho de toda persona de tener iguales
oportunidades para generar ingresos y vivir dignamente. La inclusión productiva es un
imperativo para lograr la equidad en tanto coadyuva a generar autonomía en el ejercicio
de los derechos fundamentales.
El alcance de la inclusión productiva, pasa por la formación y capacitación pertinente y
de calidad que responda a las necesidades del entorno y del mercado laboral, por ampliar
las oportunidades de generación de empleo e ingreso, en especial a mujeres y jóvenes
que son los grupos más discriminados y el acceso a activos productivos y en particular el
acceso al financiamiento. No menos importante es la comercialización y el desarrollo de
proveedores para hacer del emprendimiento una estrategia que supere la mera sobrevivencia.
Promueve políticas que activen el empleo, es decir, que favorezcan la creación de
oportunidades de trabajo en el territorio nacional, incentivando para ello el mundo productivo.
INDICADOR DE RESULTADO
INDICADOR Unidad 2012 2015 Responsable
Tasa de desempleo Porcentaje 9.3 8.0 Red Equidad
Tasa de su empleo subjetivo Porcentaje 27.49 25.0 Red Equidad
Enfoque
Poblacional Mayores de 18 años.
Territorial Todo el territorio distrital y zonas de mayor relevancia
Recursos
Disponibles
Institucionales: Personal de apoyo de varios despachos del Distrito
Humanos:
Físicos: Recursos de gestión con entidades del nivel
central y agentes privados
Financieros:
Marco para la articulación con otros
niveles de gobierno
Decreto 545 de 2011
Ley 1429 de 2010
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 192
LÍNEAS DEL COMPONENTE RED EQUIDAD:
EMPLEO-INCLUSIÓN PRODUCTIVA
3.1.1. LÍNEA: CAPACITACIÓN PARA EL TRABAJO
Comprende los programas de formación, proveeduría-Intermediación laboral, formalización
y emprendimiento dirigidos a aumentar las posibilidades de inserción laboral de hombres
y mujeres entre 18 y 29 años.
INDICADOR DE RESULTADOS UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Plan Distrital de Formación para el
Trabajo en ejecución Núm. 0 1 RedEquidad
Enfoque
Poblacional Mayores de 12 años
Territorial Todo el territorio distrital y zonas de mayor relevancia
Recursos
Disponibles
Institucionales
Humanos: Personal de apoyo de varios despachos del Distrito.
Físicos:
Financieros: Recursos de gestión con entidades del nivel central y
agentes privados
Marco para la articulación con otros
niveles de gobierno
Decreto 545 de 2011
Ley 1429 de 2010
PROGRAMAS DE LA LÍNEA CAPACITACIÓN PARA EL TRABAJO
3.1.1.1. Programa: Formación para el trabajo
Diseñar y ejecutar un programa de formación para el trabajo y en competencias laborales
dirigido a personas mayores de 15 años, mujeres emprendedoras, jóvenes, víctimas de la
violencia y demás personas naturales en situación de vulnerabilidad socioeconómica (red
Unidos) que permita la habilitación, actualización, formación y/o certificación en competencias
laborales, artes y oficios y el fomento del emprendimiento en el Distrito de Santa 
193
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
Marta a través de la atención y referenciación laboral, capacitación en formulación de proyectos
productivos o de generación de ingresos y de ferias distritales del emprendimiento
en Instituciones educativas y en comunas.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Talleres y eventos de formación para el
trabajo diseño, gestión e incentivar la
creación de competencias laborales
Núm. 0 50 RedEquidad y alianzas
Cursos de capacitación en Ingles para
grupos focales del sector turístico Núm. 0 4 RedEquidad y alianzas
Cursos de capacitación en informática Núm. 0 4 RedEquidad y alianzas
Cursos de capacitación en formulación de
proyectos
Núm. 0 4 RedEquidad y alianzas
3.1.1.2. Programa: Articulación de
programas de formación técnico profesional
en establecimientos de educación secundaria
Diseñar y poner en funcionamiento proyectos que articulen la educación media con la
educación superior en mediante la implementación de ciclos propedéuticos de formación
para el trabajo en programas técnicos profesionales para el empleo temprano.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Establecimientos de educación secundaria
con programas de formación para trabajo Porcentaje 0 50%
RedEquidad /
Secretaría de
Educación/Sena
3.1.1.3. Programa: Emprendimiento
en los escenarios educativos
Avanzar en la superación de la pobreza, la exclusión, la promoción de la cultura del emprendimiento
en los establecimientos educativos se constituye en herramienta fundamental
para
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 194
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Instituciones con Cátedra de
Emprendimiento Núm. 0 30
RedEquidad /
Secretaría de
Educación
Ferias del Emprendimiento en colegios
distritales Núm. 0 3
RedEquidad /
Secretaría de
Educación
Plan de incentivos a las ideas de negocios
de estudiantes y jóvenes emprendedores Núm. 0 1
RedEquidad /
Secretaría de
Educación
3.1.1.4. Programa: Escuela de Artes y Oficios de Santa Marta
Establecer un proceso educativo que tiene como objetivo la capacitación de personas en
habilidades, destrezas y conocimientos técnicos para el desempeño de una actividad productiva,
arte, empleo u oficio. Santa Marta necesita una escuela de las artes y los oficios
al servicio de la ciudad pero de los estudiantes en primer término; es allí donde el tiempo
libre y el ocio creador de nuestros estudiantes.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Estudios técnicos y diseños de instalaciones
requeridas Núm. 0 1 RedEquidad/infraestr
uctura
Organización de la estructura académica y
administrativa para la apertura de
programas
Núm. 0 1 RedEquidad/infraestr
uctura
Adecuación de las instalaciones requeridas Porcentaje 0 100 RedEquidad/Secretarí
a de Educación
Formación de adultos en artes y oficios Núm. 0 100 RedEquidad
Formación de mujeres en artes y oficios Núm. 0 100 RedEquidad
Formación de jóvenes en artes y oficios Núm. 0 100 RedEquidad
3.1.1.5. Programa: Proveería laboral
Promover la proveeduría mediante acciones dirigidas a poner en contacto los oferentes de
trabajo con los demandantes de empleo para su colocación. Es una estrategia que busca
asesorar, acompañar y acercar la demanda y la oferta laboral empresarial en beneficio de 
195
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
las personas desempleadas de todos los estratos sociales y niveles educativos de la ciudad,
por medio de un sistema que brinda acompañamiento y orientación. Se generarán
espacios para que los ciudadanos que se encuentren buscando empleo encuentre ofertas
de acuerdo a su perfil ocupacional y profesional, y para que las empresas puedan seleccionar
los aspirantes a ocupar sus vacantes.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Ferias del empleo Núm. 0 10 Red Equidad
Banco de hojas de vida en
funcionamiento Núm. 0 1 Red Equidad
Banco de ofertas de empleo en
funcionamiento Núm. 0 1 Red Equidad
Desempleados colocados en empresas Núm. 0 500 Red Equidad
3.1.1.6. Programa: Formalización
Establecer las acciones para formalizar empleos y negocios informales, de manera que se
pueda incrementar el número puestos de trabajo formales y mejorar los ingresos de la población
informal, de los desempleados en desventaja y de pequeños empresarios. El programa
está dirigido a facilitar la creación, la formalización y la sostenibilidad de las empresas,
especialmente las pequeñas empresas constituidas por población en situación de pobreza.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Trabajadores informales formalizados Núm. 0 500 RedEquidad
Micro Empresas formalizadas Núm. 0 20 RedEquidad
3.1.1.7. Programa: Emprendimiento
barrial y desarrollo económico incluyente
Ejecutar de manera coordinada acciones dirigidas a la promoción del emprendimiento, la
empleabilidad y atendiendo preferencialmente a jóvenes, mujeres jefes de hogar, afrodescendientes,
víctimas y pobres extremos brindando a los emprendedores servicios calificados
y soluciones efectivas para la creación, crecimiento y consolidación de sus unidades
económicas, de forma incrementen sus ingresos, se incorporen de manera permanente a
una actividad productiva y mejoren su calidad de vida. 
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 196
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Centros de Emprendimiento Comunitarios. Núm. 1 5 RedEquidad y aliados
Ferias Distritales del Emprendimiento Núm. 0 2 RedEquidad y aliados
Miniferias comunales del emprendimiento
en comunas focalizadas Núm. 0 5 RedEquidad y aliados
Programa de fomento del microcrédito y
bancarización para el emprendimiento Núm. 0 1 RedEquidad y aliados
Portal web para el fomento y
emprendimiento implementados Núm. 0 1 Secretaría de
Planeación
Red Distrital de Inclusión productiva
integrada y en operación Núm. 0 1 RedEquidad y aliados
Institucionalidad distrital encargada de las
iniciativas de inclusión productiva
emprendimiento, y generación de ingresos
operando
Núm. 0 1 RedEquidad y aliados
3.1.1.8. Programa: Observatorio
del mercado laboral y el empleo
Contribuir a al conocimiento de la realidad local proporcionando información relevante
acerca de los indicadores de producción, empleo y calidad de vida y conformar una red
interna y externa con el propósito de establecer sinergia en la producción e intercambio
de información del mercado laboral.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Observatorio del mercado laboral y el
empleo en funcionamiento Núm. 0 1
Red Equidad
Secretaría de
Planeación
Plan Distrital de Empleo Núm. 0 1
Red Equidad y aliados
/ secretaria de
planeación /
Ministerio de trabajo
197
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
3.1.2. LÍNEA: RECURSOS PARA EL TRABAJO
Ampliar las oportunidades para el empleo mediante el ofrecimiento y facilitación de medios
para la bancarización y acceso a microcréditos, la comercialización de productos y a
la búsqueda de nuevos mercados.
INDICADOR DE RESULTADOS UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Programa de microcréditos establecido Núm. 0 1 RedEquidad
Enfoque Poblacional Mayores de 12 años
Territorial Todo el territorio distrital y zonas de mayor relevancia
Recursos
Disponibles
Institucionales
Humanos: Personal de apoyo de varios despachos del Distrito.
Físicos:
Financieros: Recursos de gestión con entidades del nivel central y agentes
privados
Marco para la
articulación con
otros niveles de
gobierno
Decreto 545 de 2011
Ley 1429 de 2010
PROGRAMAS DE LA LÍNEA
RECURSOS PARA EL TRABAJO
3.1.2.1. Programa: Microcréditos y
bancarización, Promoción de Mipymes
Fomentar la llegada de la banca a sectores de la población a los que no podía acceder de
manera directa y el ofrecimiento de microcréditos para el fomento de la actividad productiva
y la generación de ingresos en la población en situación de pobreza extrema. Fortalecimiento
de mypimes mediante la incubación de micro, pequeñas y medianas empresas que
contribuyan a generar empleo e ingresos apoyando el fomento de mercados artesanales, y
culturales. Del mismo modo promover la creación de cadenas productivas en la zona rural
del distrito, para la comercialización y apertura de nuevos mercados en el exterior 
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 198
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Familias bancarizadas Núm. 0 1500 RedEquidad/Aliados
Proyecto de fomento y acceso a
microcréditos para población en situación
de pobreza
Núm. 0 1 RedEquidad/Aliados
Estudios, gestión e incentivos a la creación
de Mipymes Núm. 0 60 RedEquidad /Invest in
Santa Marta
Mercados culturales y artesanales en
organización Núm. 0 1 RedEquidad /Invest in
Santa Marta
Plan de integración de encadenamientos
productivos en la zona rural para la
exportación
Núm. 0 4 RedEquidad /UMATA
/Invest in Santa Marta
Estudios, gestión e incentivos a la creación
de Mipymes Núm. 0 60 RedEquidad /Invest in
Santa Marta
Concurso de planes de negocio Núm 0 1 RedEquidad/Aliados
Concurso empresas innovadoras Núm 0 1 RedEquidad/Aliados
Concurso creación de empresas a partir de
resultados de investigación Núm 0 1 RedEquidad/Aliados
3.1.2.2. Programa: Comercialización
y desarrollo de proveedores
Potenciar las capacidades productivas de la población en situación de pobreza y vulnerabilidad
y ampliar sus oportunidades en materia de generación ingresos y empleo, para
que puedan ejercer con autonomía sus derechos como ciudadanos y mejorar su calidad
de vida. Ello se realiza mediante la unión estratégica del sector público, el privado y la
comunidad.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Búsqueda de nuevos mercados inclusivos Núm. 0 5 RedEquidad
Formulación y puesta en marcha de la red
de proveedurías Núm. 0 5 RedEquidad
199
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
LÍNEAS DEL EJE SANTA MARTA,
COMPETITIVA, CON MÁS OPORTUNIDADES
3.2. LÍNEA: SANTA MARTA DESTINO
ECOTURÍSTICO INTERNACIONAL
Posicionar a Santa Marta en el escenario internacional por sus potencialidades de turismo
de sol, playa, atractivos culturales, históricos y los ecosistemas estratégicos de sus Parques
Naturales Nacionales Sierra Nevada y el Parque Tayrona, en función de beneficiar en
forma equitativa a su población. Son Objetivos de esta línea:
• Posicionar a Santa Marta como destino eco turístico nacional e internacional
familiar coherente con sus potencialidades, a través de una política integral
que incorpore ecoturismo, etnoturismo y agroturismo, alrededor de los
atractivos naturales e involucrando a los grupos étnicos que lo habitan con
su riqueza cultural arqueológica y natural.
• Fomentar el turismo corporativo para garantizar la ocupación permanente de
la oferta turística.
• Buscar nuevas y atractivas formas de movilidad del turismo, optimizando las
cercanías a los sitios de interés y el encadenamiento del sector.
• Mejorar la infraestructura, equipamiento y servicios turísticos garantizando
el mejoramiento de la calidad.
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 200
INDICADOR DE RESULTADOS UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Formulación del Plan sectorial de turismo
2012- 2015 Núm. 0 1 Gerencia de proyectos
turísticos
Formulación y gestión del plan de acción de
ecoturismo rural Núm. 0 1 Gerencia de proyectos
turísticos
Sistema de Información para el turismo
Internacional Núm. 0 1 Gerencia de proyectos
turísticos
Nuevo Aeropuerto Internacional Núm. 0 1 Gerencia de proyectos
turísticos
Plan Santa Marta Cruceros Núm. 0 1 Gerencia de proyectos
turísticos
Plan Centro Histórico Conservación –
restauración Núm. 1 1 Gerencia de proyectos
turísticos
Malecón Rodadero Núm. 0 1 Gerencia de proyectos
turísticos
Malecón Bahía de Santa Marta Núm. 0 1 Gerencia de proyectos
turísticos
Sistema Estratégico de transporte y Tren de
Cercanías Núm. 0 1 Secretarias de la
Alcaldía/Transito-SETT
Muelles náuticos turísticos Núm. 0 4 Invest in Santa Marta
Centro de Convenciones recinto de Ferias y
Congresos Núm. 0 1 Gerencia de proyectos
turísticos
Parque Temático Núm. 0 1 Gerencia de proyectos
turísticos
Nueva Zonas franca Núm. 0 3 Gerencia de proyectos
turísticos
Teleférico, transporte turístico Rodadero
Santa Marta Núm. 0 1
Invest in Santa
Marta/Gerencia de
proyectos turísticos
Diseño Sendero y Mirador Cerros Rodadero Núm. 0 1 Gerencia de proyectos
turísticos/ DADMA
Señalización Turística Núm. 0 50 Gerencia de proyectos
turísticos
Enfoque Poblacional niños
niñas y jóvenes
Oportunidades para la población que favorezca de manera
especial a los jóvenes y grupos étnicos.
Territorial Todo el territorio distrital y zonas de mayor relevancia
Recursos
Disponibles
Institucionales:
Humanos: Personal de apoyo de varios despachos del Distrito
Físicos:
Financieros:
Recursos de gestión con entidades del nivel central y agentes
privados
Marco para la articulación con otros
niveles de gobierno
CONPES 3640 (Lineamientos de política para el desarrollo del
turismo de convenciones y congresos.
Ministerio de Comercio, Industria y Turismo
Ley General de Turismo
Plan Sectorial de Turismo Colombia
Plan Sectorial de Turismo Distrital
201
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
PROGRAMAS DE LA LÍNEA SANTA MARTA
DESTINO DEL MUNDO, DESTINO DE TODOS:
TURÍSMO SOSTENIBLE DE CLASE MUNDIAL
3.2.1. Programa: Gestión integral y
calidad del destino Turístico Sostenible
Mejorar la competitividad turística de Santa Marta mediante estrategias de planeación
estratégica y gestión que involucren a todos los actores del sector, fortalezcan la sostenibilidad
de la cadena de valor y que permitan posicionarla como un destino turístico
sostenible de clase mundial para lo que se creara el Clúster de Turismo para mejorar los
estándares de las oferta de servicios. Mejorar la gestión y la calidad en la prestación de
los servicios, las acciones de los diferentes actores del sector turístico en materia de seguridad
turística, higiene, salubridad como retos competitivos para mejorar la percepción,
imagen y calidad de los productos y servicios turísticos colombianos.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Plan sectorial de Turismo formulado y en
ejecución (PEG) Núm. 0 1 Gerencia de proyectos
turísticos
Plan de acción de ecoturismo sostenible
formulado y en ejecución Núm. 0 1 Gerencia de proyectos
turísticos
Creación y funcionamiento del Clúster
Turístico Núm. 0 1 Gerencia de proyectos
turísticos
Creación de la red de operadores de
turismo sostenible Núm. 0 1 Gerencia de proyectos
turísticos
Plan de buenas prácticas de calidad y
sostenibilidad de prestadores del servicio
del destino turístico
Núm. 0 1 Gerencia de proyectos
turísticos
Plan de formalización del sector turístico Núm. 0 1 Gerencia de proyectos
turísticos
Plan estratégico de Seguridad Turística Núm. 0 1
Secretaria de
Gobierno/Gerencia de
Proyectos Turísticos
Sistemas de información de promoción y
atención de Turismo implementados y
funcionando.
Diseño y promoción de la marca Ciudad.
(PEG) Núm. 0 1
Gerencia de Proyectos
Turísticos/Invest in
Santa Marta
Participación en ferias nacionales e
internacionales de turismo Núm. ND 3 Gerencia de proyectos
turísticos
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 202
3.2.2. Programa: Plan Parcial de
Desarrollo Turístico de Pozos Colorados
Estructurar un Plan Parcial de Desarrollo Turístico en la zona de Pozos Colorados que permita
la localización de cadenas hoteleras internacionales, centro de convenciones, empresas
promotoras y prestadoras de servicios que contribuyan a fomentar y promover al
territorio samario como destino turístico internacional de clase mundial.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Plan Parcial de Desarrollo Turístico de Pozos
Colorados (PEG) Núm. 0 1
Secretaria de
Planeación/Gerencia
de Proyectos
Turísticos/ Invest in
Santa Marta /alianzas
públicos
privas/Ministerio de
Comercio exterior y
turismo
Iniciativas de atracción a la ciudad de
cadenas hoteleras internacionales (PEG) Núm. 0 1
Secretarias de la
Alcaldía /Gerencia de
Proyectos Turísticos
3.2.3.Programa: Centro de Convenciones y Recinto Ferial
Articular una alianza público privada para diseñar y gestionar la construcción de un Centro
de Convenciones y recinto ferial en la Ciudad de Santa Marta que aumente la capacidad de
recepción y competitividad de la ciudad como destino de eventos y convenciones.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Organización, Diseño, Gestión del centro de
convenciones Porcentaje 0 100
Gerencia de Proyectos
Turísticos/Invest in
Santa Marta
203
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
3.2.4. Programa: Nuevo Aeropuerto Internacional
Gestionar la construcción de un nuevo Aeropuerto para Santa Marta que aumente el flujo
de pasajeros, la llegada de vuelos internacionales y la proyección para un área de carga,
potenciando la ciudad como destino turístico internacional.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Diseño de la nueva terminal aérea (PEG) Núm. 0 1
Aeronáutica Civil /
Operador/ Gerencia
de proyectos de
Infraestructura
Diseños de la ampliación de la pista de
aterrizaje y del área de carga del
aeropuerto internacional
Núm. 0 1 Aeronáutica Civil /
Operador
3.2.5. Programa: Nueva Terminal de Transporte
Formular, diseñar y gestionar los recursos para la construcción de una nueva terminal de
transportes, interdepartamental y corregimental que incorporé un ancla comercial y tiendas
de departamentos a la altura de las necesidades actuales y proyectadas de la ciudad
de Santa Marta.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Diseños y gestión para la construcción de la
nueva terminal de transporte (PEG) Núm. 0 1
Secretarias de la
Alcaldía /Sector
Privado
3.2.6. Programa: Tren Distrital de Pasajeros
Aprovechar el corredor férreo existente para planificar la introducción del tren de pasajeros
de Santa Marta contribuyendo a la reorganización del trasporte público de pasajeros
locales y de turistas, revitalizando la riqueza histórica y añadiendo una oferta de trasporte
turístico que le agrega competitividad a las estrategias promocionales de la ciudad. 
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 204
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Formulación y diseño del proyecto de Tren
Urbano (PEG) Núm. 0 1
Unidad de Transito /
SETT / Gerencia de
Infraestructura/Secret
aria de Planeación
3.2.7. Programa: Transporte Alternativo Sostenible
Implementar el sistema de transporte alternativo que favorezcan el disfrute colectivo de
opciones de movilización en vehículos con bajas emisiones contaminantes que contribuyan
al medio ambiente, y se conviertan en una oferta de movilidad para el turismo como las
bicicletas por renta, los vehículos eléctricos para el centro y el Rodadero.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Transporte público colectivo de baja
emisión Núm. 0 20 Unidad de Transito
Diseño y Gestión del proyecto bicicletas
públicas Núm. 0 1 Unidad de Transito
3.2.8. Programa: Santa Marta Puerto de Cruceros
Promover la llegada de nuevos cruceros a la ciudad para dinamizar el comercio local y la
industria del turismo y la proyección internacional de la ciudad.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Atraer Nuevas Rutas de Cruceros Núm. 0 1
Gerencia de Proyectos
Turismos/Sociedad
Portuaria
3.2.9. Programa: Muelles Náuticos Turísticos
Diseñar y gestionar el establecimiento de muelles náuticos que unan las bahías locales con
transporte marítimo, que podría incluir el Aeropuerto, Bello Horizonte, El Rodadero, Playa
Blanca, Santa Marta, Taganga, Playa Blanca
205
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Diseño y gestión de muelles turísticos Núm. 0 4
Gerencia de Proyectos
Turísticos /Secretaria
de planeación
/Ministerio de
Comercio y turismo.
3.2.10. Programa: Diseño de
teleférico y transporte turístico
Diseñar un medio de un teleférico que facilite el recorrido turístico entre Santa Marta y el
Rodadero y la observación del el paisaje costero. Regular y promover el trasporte de buses
turísticos con turístico interno
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Diseños del Teleférico No. 0 1
Gerencia de Proyecto
Turísticos/Invest in
Santa Marta/Alianzas
público –Privadas
Iniciativa para la organización y regulación
de buses y otros transportes turístico
3.2.11. Programa: Señalización
Turística Distrital
Implementar la señalización turística bilingüe, con estándares internacionales para facilitar
la identificación de los principales sitios de interés turísticos para los visitantes nacionales
e internacionales.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Señalización Turística Distrital Bilingüe
diseña e instalada Núm. 0 50
Gerencia de proyectos
turísticos/Ministerio
de Comercio Y
turismo
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 206
3.2.12. Programa: Sistema de información,
promoción y atención del Turismo
Facilitar a los turistas y demás ciudadanos acceder a una base de datos ordenada y concreta
con información de interés tal como: hospedajes, restaurantes, atracciones, servicios
de salud, mapas, tours, sitios de interés, recomendaciones de seguridad, tarifas etc.
Este sistema se encuentra articulado con accesos a internet inalámbrico de libre acceso en
los principales sitios turísticos de la ciudad.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Sistemas de información de promoción y
Atención del Turismo implementados y
funcionando. Núm. 0 1
Gerencia de Proyectos
Turísticos/Secretaria
de Planeacion-TICs
Espacios Públicos y de interés turísticos con
acceso wifi e internet Núm. 0 4
Gerencia de Proyectos
Turísticos/Secretaria
de Planeacion-TICs
Sistemas de información de promoción y
Atención del Turismo implementados y
funcionando. Núm. 0 1
Gerencia de Proyectos
Turísticos/Secretaria
de Planeacion-TICs
3.2.13. Programa: Santa Marta Bilingüe,
educación para el turismo sostenible
Fortalecer las capacidades y competencias del talento humano que requiere el sector turístico,
mediante acciones continuas de formación y capacitación. Diseñar e implementar
una estrategia, concertada entre distintos estamentos públicos y privados para lograr que
en diez años se cuente con ciudadanos competentes y preparados para comunicarse y
desenvolverse en español, inglés y en otros idiomas.
207
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Plan de Formación en Ingles y otros idiomas
formulado y en Ejecución Núm. 0 1
Dirección de
Cultura/Turismo/Inves
t in Santa Marta
Capacitación en Ingles y otros idiomas a
Maestros y Estudiantes de las instituciones
educativas distritales
Núm. 0 2000
Dirección de
Cultura/Turismo/Inves
t in Santa Marta
Trabajadores de la cadena Turística
capacitados a nivel básico en ingles y otros
idiomas
Núm. 0 500
Dirección de
Cultura/Turismo/Inves
t in Santa Marta
Vendedores informales capacitados en
ingles básico Núm. 0 200
Dirección de
Cultura/Turismo/Inves
t in Santa Marta
Plan de competencias laborales para el
turismo Núm. 0 1 Gerencia de proyectos
turísticos
3.2.14. Programa: Sierra Nevada de Santa Marta,
Patrimonio de la humanidad. Promoción del Parque Tayrona
Tramitar la declaración de la Sierra Nevada de Santa Marta como Patrimonio de la humanidad,
por parte de la UNESCO, con el fin de propiciar su conservación y resaltar su
importancia cultural. Promoción del Parque Tayrona como destino eco turístico y de Sol y
playa internacional. 
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 208
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Declaratoria de la Sierra Nevada de Santa
Marta como Patrimonio de la humanidad,
por parte de la Unesco en marcha.
Núm. 0 1
Gerencia de Proyectos
Turísticos /DADMA /
Unidad Nacional de
Parques Nacionales
Procesos de consulta previa realizadas a las
comunidades indígenas (Kogui, Arhuaco,
Kankuamo y Wiwa) que habitan la Sierra
Nevada a fin que la Unesco la declare como
Patrimonio de la Humanidad.
Núm. 0 4
Gerencia de Proyectos
Turísticos /Secretaria
de Gobierno/
Ministerio de Interior
/ DADMA
Proceso de nominación de la Sierra Nevada
ante la Unesco Núm. 0 1
Gerencia de Proyectos
Turísticos /DADMA /
Ministerio de Cultura
/ Secretaría de
Gobierno.
Acuerdos institucionales con los municipios
con jurisdicción en la SNSM para articular el
proceso de declaratoria
Núm. 0 1
Gerencia de Proyectos
Turísticos /DADMA /
Secretaría de
Gobierno / Ministerio
de Cultura /
Ministerio de
ambiente y desarrollo
sostenible
Promoción del Parque Tayrona como
destino eco turístico Internacional Num ND 1
Gerencia de Proyectos
Turísticos /Misterio
De Comercio y
Tturismo/Unidad
nacional de Parques
3.2.15. Programa: Playas
certificadas para el turismo sostenible
Consolidar la oferta de playas para el turismo sostenible, por medio de esquemas de coordinación
institucional, de planificación, de recuperación, de ordenamiento y certificación
de las playas turísticas, que incorporen la calidad turística, la preservación de los ecosistemas
costeros y el respeto a las culturas locales, como los medios para lograr un turismo
sostenible y un factor de diferenciación internacional. 
209
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Playas certificadas bajo la NTS TS 001-2
“Destinos de playa. Requisitos de
sostenibilidad”.
Núm. 0 2
Secretaría de Turismo
/ DADMA / Secretaría
de Gobierno /
Ministerio de
Comercio / Industria y
Turismo.
3.2.16. Programa: Centro histórico
de Santa Marta, patrimonio de Todos
Recuperar el Centro Histórico como origen de la ciudad. Continuar en las acciones del Plan
de Protección Especial del Centro Histórico, a través del desarrollo de las manzanas ubicadas
en la calle 10 entre carrera primera y segunda, articuladas al plan de ampliación del
puerto y renovación de áreas urbanas próximas, los estudios y acciones conducentes a la
peatonalización de vías en el Centro histórico y la ejecución de proyectos para la conservación
y renovación del patrimonio arquitectónico del Centro. Al mismo tiempo se trata de
convocar a la reflexión colectiva para abordar con amplia participación de actores sociales,
productivos, institucionales, ciudadanos, académicos y culturales el abordaje a las diversas
problemáticas del centro que coadyuven a su revitalización y apropiación colectiva.
Aprovechar las potencialidades del centro histórico de santa marta como sector de rico
pasado histórico y patrimonio arquitectónico y cultural, para su proyección en el ámbito
nacional e internacional. 
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 210
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Fomento de la declaratoria del centro histórico
de Santa Marta como patrimonio histórico,
artístico y cultural de la humanidad (PEG)
Núm. 0 1
Secretaras de la Alcaldía
/Gerencia de Proyectos
Turísticos/ UNESCO
Acciones de recuperación de la memoria histórica
y de consolidación de del acervo cultural del
centro histórico en torno a sus mitos, leyendas y
personajes
Núm. 0 1 Dirección de Cultura
Recreación y Deportes
Mesa Permanente de participación y
concertación de iniciativas de recuperación y
renovación “Centro de Todos”
Núm. 0 1 Secretarias Alcaldía
Distrital
Agenda Cultura y de apropiación de espacios
públicos del Centro Histórico Núm. 0 1 Dirección de Cultura
Recreación y Deportes
Diseño y renovación de Manzanas 90 y 91 Núm. ND 2 Secretaría de Planeación
Recuperación de la playa de la Bahía de Santa
Marta (PEG) m3 0 500.000
Secretaria de
Planeación/DADMA/Mari
na Internacional
Renovación del Malecón-camellón- de la Bahía
(PEG) Núm. 0 1
Gerencia de Proyectos
Turísticos/Gerencia de
Infraestructura
/Secretaria de Planeación
Sociedad Portuaria
Peatonalización de la carrera primera (PEG) Núm. 0 1
Gerencia de Proyectos
Turísticos/Gerencia de
Infraestructura
/Secretaria de Planeación
Sociedad Portuaria
Semipeatonalización de la Carrera Quinta (PEG) Núm. 0 1
Secretaría de
Planeación//Sistema
Estratégico de Transporte
Peatonalización de nuevas calles y carreras del
centro
Núm. 0 2
Secretaría de
Planeación//Sistema
Estratégico de Transporte
Restauración de la casa Madame Agustine Núm. 0 1
Secretaría de
Planeación/Ministerio de
Comercio Industria y
Turismo
Núm. 0 1 Secretaría de Planeación
Renovación de la Casa de la Aduna y Museo del
Oro Num 0 1
Banco de la
Republica/Secretaria de
Planeación
Restauración de la sede del Concejo Distrital Núm. 0 1 Secretaría de Planeación
Plazas para reubicación de comerciantes
minoristas de la quinta y el centro (PEG) Núm. 0 1
Secretaría de Planeación /
Infraestructura /
secretaría de Gobierno
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
211
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
3.2.17. Programa: Recuperación y
renovación del Teatro Santa Marta
Recuperación y renovación del teatro Santa Marta patrimonio arquitectónico y cultural de
la ciudad y espacio de eventos culturales de alta calidad para los samarios y visitantes.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Recuperación y Renovación del Teatro Santa
Marta Núm. 0 1
Gerencia de Proyectos
Turísticos/Secretaria
de Planeación
/Secretaria de
Gobierno/Dirección
de Cultura Recreación
y Deporte/ Ministerio
De Comercio Industria
y Turismo/Ministerio
de Cultura
3.2.18. Programa: Renovación del
Museo Quinta de San Pedro Alejandrino
Renovar el Museo Quinta de San Pedro Alejandrino a fin de afianzar el mismo como punto
de interés turístico de la ciudad
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Proyecto para la renovación del Museo
Quinta de San Pedro Alejandrino y el jardín
Botánico gestionado e implementado.
Núm. 0 1
Gerencia de Proyectos
Turísticos/Secretaria
de Planeación/
DADMA
3.2.18.1. Programa: Nuevos Museos
Promover la construcción de centralidades culturales y museográficas como espacios de
recuperación de memoria colectiva y construcción de identidad, agregándole valor a nuestra
oferta cultural y turística. 
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 212
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Diseño y/o gestión de nuevos museos
(PEG) Núm. 0 3
Dirección de Cultura,
Recreación y
Deporte/Gerencia de
Proyectos Turísticos
Aliados
Red de Museos distritales Núm. 0 1
RedEquidad /
Dirección de Cultura,
Recreación y Deporte
3.2.18.2 Programa: Fortalecimiento
de las Fiestas del Mar y otros festivales
Transformar la Fiesta del Mar en un vehículo de inclusión y de apropiación de oportunidades
para los samarios, a través de la reconstrucción de la identidad cultural, la dinamización de
la industria cultural y el reconocimiento de las potencialidades turísticas, ecoturísticas históricas
y socio culturales de Santa Marta, en el contexto regional, nacional e internacional.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Proyecto para “Recrar las fiestas del Mar”
formulado y ejecutado (PEG) Núm. 0 1
Dirección de Cultura,
Recreación y
Deporte/Gerencia de
Proyectos Turísticos
Diseño y gestión de nuevos festivales Núm. 0 5
Dirección de Cultura,
Recreación y
Deporte/Gerencia de
Proyectos Turísticos
3.2.19. Programa: Parque distrital de
los cerros tutelares y Mirador Turístico
Diseñar el trazado y propiciar la implementación de un sendero peatonal y corredor bioló-
gico que facilite a los samarios y turistas el uso pasivo del entorno de los cerros aledaños
al Rodadero y la Bahía. 
213
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Senderos y mirador turístico de Cerros
Tutelares Santa Marta- Rodadero diseñado Núm. 0 1 Gerencia de Proyectos
Turísticos/DADMA
3.2.20. Programa: Diseño de parques y proyectos temáticos.
Diseñar un parque diversiones temáticas que con un conjunto de atracciones incremente
las ofertas turísticas de la ciudad y facilite el conocimiento de los aspectos culturales de las
comunidades indígenas, los atractivos patrimoniales y ambientales del territorio samario.
Del mismo modo el acompañamiento distrital a la organización de centros de ocio de alto
valor agregado para la economía distrital, contribuyendo a incrementar sus atractivos turísticos
y la generación de nuevos ingresos y fuentes de trabajo.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Parque temático diseñado y gestionado Núm. 0 1
Gerencia de Proyecto
Turísticos/Invest in
Santa Marta/Alianzas
público –Privadas
Centros de Ocio y esparcimiento del
turismo. Casino Internacional Núm. 0 1
Gerencia de Proyecto
Turísticos/Invest in
Santa Marta/Alianzas
público –Privadas
3.3. LÍNEA: SANTA MARTA DESTINO
DE TODOS PARA INVERTIR
Aprovechar las ventanas de oportunidad que se le abren al Distrito frente al TLC, con EEUA
y los países centroamericanos debido a suposición geoestratégica y su dotación de puerto
natural de profundo calado y organización logística de la Sociedad portuaria. La nueva
inversión debe redundar en la creación de nuevos empleos e ingresos para jóvenes, así
como en promover la formalización laboral y empresarial y la cultura del emprendimiento,
mediante el desarrollo de competencias laborales para los trabajadores, las mujeres
emprendedoras, los niños y las niñas, las víctimas de la violencia, los discapacitados, las
comunidades étnicas, entre otros, y su articulación en redes sociales del emprendimiento, 
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 214
que posibiliten un acceso equitativo al conocimiento sobre el uso de las tecnologías de la
información y las comunicaciones, a la atención y referenciación para la empleabilidad,
a la innovación, al trabajo decente, al bilingüismo y a la formación del capital humano,
orientado a mejorar las condiciones de ingresos y a la lucha contra la pobreza extrema,
por la equidad social y el bienestar colectivo de la población más vulnerable y en debilidad
manifiesta de la ciudad.
INDICADOR DE RESULTADO
INDICADOR UNIDAD 2012 2015 Responsables
Creación y funcionamiento de Invest in Santa
Marta Núm. 0 1 Secretarias de la
Alcaldía
Promoción de Mipymes y Desarrollo Empresarial Núm. 0 1 Invest in Santa
Marta
Constitución de fondos de promoción e innovación
tecnológica Núm. 0 1 Invest in Santa
Marta
Plan de formación para el trabajo, actualización y
capacitación en competencias laborales por perfiles
ocupacionales y para el fomento de Redes
sectoriales del Emprendimiento, en mujeres
emprendedoras, Víctimas y en formalización y
primer empleo para la juventud
Núm. 2.020 11.200 RedEquidad y
aliados
Centro de Emprendimiento y Empleabilidad Núm. 1 2 RedEquidad y
aliados
Cátedra del emprendimiento Núm. 0 1 Secretaría de
Educación
Promoción de crédito de fomento Núm. 0 1 Invest in Santa
Marta
Enfoque
Poblacional Oportunidades de empleos para jóvenes, mujeres y grupos
étnicos
Territorial Todo el territorio distrital y zonas de mayor relevancia
Recursos Disponibles
Institucionales:
Humanos: Personal de apoyo de varios despachos del Distrito.
Físicos:
Financieros: Recursos de gestión con entidades del nivel central y agentes
privados
Marco para la
articulación con otros
niveles de gobierno
CONPES 3439 (Institucionalidad y principios rectores de política de competitividad y
productividad y competitividad. CONPES 3527 (Política Nacional de Competitividad y
productividad), Ministerio de Comercio, Industria y Turismo, Política de competitividad y
productividad para el Magdalena 2007. Ley 1429 de 2010, Decreto 545 de 2011, Ley 1014
de 2006, Ley 590de 2000, Ley 905 de 2004, Decreto 3820 de 2008, Ley 789 de 2002, Ley
344 de 1996
215
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
PROGRAMAS DE LA LÍNEA SANTA MARTA
DESTINO DE TODOS PARA INVERTIR
3.3.1. Programa: Agencia promotora
de inversión “Invest in Santa Marta”
Creación de una agencia de carácter mixto para la promoción y atracción de inversiones,
la promoción de la marca Ciudad, el Turismo Internacional, como instancia de promoción
del desarrollo económico y la competitividad de Santa Marta que nos oriente hacia un liderazgo
regional en materia de desarrollo económico, social e inversión pública-privada. Se
trata de hacer de Santa Marta una marca generadora de confianza, atractiva para el desarrollo
de inversiones empresariales, inmobiliarias, alta tecnología, y turismo internacional
consolidando encadenamientos productivos, generando empleo de calidad, convirtiéndose
además en el eje de la política de internacionalización de la economía.
Mejorar los niveles de competitividad que conlleven a aprovechar las oportunidades del comercio
exterior a partir de los TLCs suscritos por el país, debe traducirse en la generación
de riqueza para los habitantes y las empresas de la ciudad y el departamento, a partir de
la promoción de las ventajas comparativas más atractivas de la región y la ciudad en sus
mercados potenciales, mediante la alianza de planeación gestión y ejecución entre el sector
productivo, la academia, la sociedad civil, los institutos tecnológicos y de investigación,
los gremios y el gobierno, contribuyendo al desarrollo, la competitividad, y la generación
de empleo, y el incremento en los niveles de bienestar colectivos
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Creación de la Agencia promotora de
inversiones y turismo Invest In Santa Marta
con estudios, gestión, plan de acción,
marketing territorial, promoción de
mercados potenciales, y alianzas
institucionales. (PEG)
Núm. 0 1
Cámara de
Comercio/Gremios
económicos locales
Plan de competividad y atracción de
inversiones empresariales, industriales y
hoteleras a la ciudad para el
aprovechamiento de las oportunidades del
TLC y sus dotaciones naturales. (PEG)
Núm. 0 1 Invest in Santa Marta
Incentivos a la inversión, el turismo, el
desarrollo Inmobiliario y la segunda
vivienda.
Núm. 0 1 Secretaría de
Planeación
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 216
3.3.2. Programa: Modernización y
Expansión del Puerto de Santa Marta
Armonizar el plan de expansión portuaria del puerto de Santa Marta, para que las obras
que permitirán aumentar la capacidad de carga y mejorar su rendimiento operacional del
puerto, se realicen en armonía con el desarrollo y renovación urbana de la ciudad y contribuya
a hacerla más competitiva.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Modernización y expansión del puerto de
Santa Marta (PEG) Núm. 0 1 Invest in Santa Marta/
Sociedad Portuaria
3.3.3.Programa: Conectividad vial
y de transporte regional y nacional
Adelantar las gestiones para el diseño y construcción de una nueva terminal de transporte,
coordinar con los proyectos del plan vial del norte, doble calzada Santa Marta –Ciénaga
que afecten predios distritales, la construcción de un puerto seco por iniciativa privada y
la habilitación del corredor férreo para carga de mercancía.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Coordinación con plan Vial de Norte Ruta
del Sol, Doble Calzada Santa Marta Ciénaga
que afecten predios distritales.
Núm. 1 1
Secretarias de la
Alcaldía
/Nación/Gobernación
/Concesión
Puerto Seco. (PEG) Núm. 0 1
Secretarias de la
Alcaldía
/Inversionistas
Conectividad Férrea Nacional de Carga
(PEG) Núm. 0 1
Secretarias de la
Alcaldía
/Puerto/Sector
privado.
3.3.4. Programa:
Zonas Francas Industriales
217
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
Diseñar las estrategias de promoción de las zonas francas, según plan de mercadeo
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Estrategia de promoción de las zonas
francas Núm. 0 1 Invest in Santa Marta/
Acciones de apoyo y seguimiento a la
promoción de las zonas francas Núm. 0 4 Invest in Santa Marta/
3.3.5. programa: Movilidad para la competitividad
Aprovechar el corredor férreo existente como tren urbano que una a Santa Marta con el
Aeropuerto con proyección a Ciénaga con fines de movilidad y turismo.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Formulación y diseño del proyecto de Tren
Urbano (PEG) Núm. 0 1
SETT / Unidad de
Transito / Secretaria
de Planeación
Ejecución del Sistema Estratégico de
Transporte (PEG) Núm. 0 1
Secretarias de la
Alcaldía /Unidad de
Transito/Secretaría de
Planeación/SEET
3.4. LÍNEA: SANTA MARTA DESTINO DEL MUNDO, DESTINO
DE TODOS: CIUDAD PROYECTADA AL PAÍS Y EL MUNDO
Mejorar la integración de la ciudad con el Caribe y su inserción en el país como
ciudad reconocida a lo largo y ancho del mundo por la riqueza de su historia y
su patrimonio natural, que a su vez, se proyecte como una ciudad moderna y
dinámica, en donde su potencial de desarrollo económico y cultural propicia las
alianzas de colaboración con las grandes ciudades del mundo. 
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 218
ODM objetivo 8: Fomentar una alianza mundial para el desarrollo
INDICADOR DE RESULTADO
INDICADOR Unidad 2012 2015 Responsables
Programa Santa Marta Bilingüe Núm. 0 1
Planeación /
Secretaria de
educación
Programa de cooperación y desarrollo
internacional Núm. 0 1 Secretarias de la
Alcaldía , Planeación
Enfoque Poblacional Toda la población
Territorial Todo el territorio distrital y zonas de mayor relevancia
Recursos Disponibles
Institucionales:
Humanos: Personal de apoyo de varios despachos del Distrito
Físicos:
Financieros:
Recursos de gestión con entidades del nivel central y
agentes privados
Marco para la
articulación con otros
niveles de gobierno
CONPES 3640 (Lineamientos de política para el desarrollo del turismo de
convenciones y congresos.
Ministerio de Comercio, Industria y Turismo
Ley General de Turismo, Plan Sectorial de Turismo Colombia
Plan Sectorial de Turismo Distrital
PROGRAMAS DE LA LÍNEA SANTA MARTA
SE PROYECTA AL PAÍS Y EL MUNDO
3.4.1. Programa: Proyecto de Integración Regional
Construir un proyecto de integración regional alrededor de la región de planificación y gestión
del Caribe, que permita la actuación integral sobre el territorio de la región Caribe y la
conformación de una unidad de gestión conjunta para la elaboración del Plan Estratégico
Regional.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Proyecto de integración regional Núm. 0 1 Secretarias de la
Alcaldía, Planeación
Encuentro Internacional de Capitales y
Municipios Núm. 0 1 Secretarias de la
Alcaldía /
219
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
3.4.2. Programa: Cultura de la internacionalización
Generar apertura y competencias para la promoción y articulación internacional de manera
que se puedan fortalecer las relaciones con entes y organismos internacionales a fin de
insertar al Distrito en el proceso de globalización a través de la atracción de inversión y el
desarrollo económico de la ciudad.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Plan de Intercambios culturales Núm. 0 1
Dirección de
Cultura/Gerencia de
Proyectos
Turísticos/Invest in
Santa Marta
Plan de promoción de una cultura de
internacionalización Núm. 0 1
Secretaria de
Educación/Gerencia
de Proyectos
Turísticos/Invest in
Santa Marta
3.4.3. Programa: Cooperación y Relaciones Internacionales
Buscar aliados nacionales e internacionales para la financiación de proyectos del Plan de
Desarrollo Distrital a partir de la construcción de confianza hacia el gobierno y la ciudad,
promoviendo acciones de articulación y operación conjunta, realizadas por agentes pú-
blicos o privados de orden internacional en procura del desarrollo económico y social del
distrito de Santa Marta
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Plan de cooperación y relaciones
internacionales elaborado Núm. 0 1 Gerencia de Proyectos
Turísticos
Mesas de cooperantes de proyectos
distritales constituida Núm. 0 2 Secretarias de la
Alcaldía
3.5. LÍNEA: SANTA MARTA EDUCACIÓN
SUPERIOR, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 220
Hacer de la educación superior, y su encadenamiento tecnológico con el sector productivo
será un factor adicional de competitividad de la ciudad. Posicionar a Santa Marta como
ciudad donde la calificación de jóvenes en profesionales y programas tecnológicos aportan
a atraer inversiones en industrias basadas en los servicios, la ciencia tecnología e innovación,
como soporte clave de la competitividad del Distrito
INDICADOR DE RESULTADO
INDICADOR Unidad 2012 2015 Responsables
Comité- Estado- Universidad Empresa Núm. 0 1 Invest in Santa Marta
Programas de promoción de técnicos
profesionales en establecimientos de
educación secundaria con apoyo de las
facultades de Ciencias Empresariales que
tienen presencia en el Distrito
Núm. 0 1 Invest in Santa Marta
Recursos departamentales del Fondo de
Regalías para ciencia tecnología e
innovación gestionados con el aval del
Distrito.
Porcentaje 0 50
Invest in Santa
Marta/Secretaría de
Planeación
Enfoque
Poblacional Oportunidades para los jóvenes y grupos étnicos.
Territorial Todo el territorio distrital y zonas de mayor relevancia
Recursos Disponibles
Institucionales:
Humanos: Personal de apoyo de varios despachos del Distrito
Físicos:
Financieros:
Recursos de gestión con entidades del nivel central y
agentes privados
Marco para la
articulación con otros
niveles de gobierno
CONPES 3640 (Lineamientos de política para el desarrollo del turismo de
convenciones y congresos.
Ministerio de Comercio, Industria y Turismo
Ley General de Turismo
Plan Sectorial de Turismo Colombia
Plan Sectorial de Turismo Distrital
221
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
PROGRAMAS DE LA LÍNEA SANTA MARTA
EDUCACIÓN SUPERIOR, TECNOLOGIA E INNOVACIÓN
3.5.1. Programa: Conformación
Comité Universidad Empresa Estado. CUEE
Integrar el Comité, Universidad Empresa Estado como instancia de coordinación entre
el sector productivo la academia y la administración pública para el aprovechamiento de
las capacidades científicas, tecnológicas, y de innovación que aporte a la productividad y
competitividad de Santa Marta.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Comité Gobierno, Universidad, Empresa
conformado y funcionando Núm. 0 1
Secretaria de
Educación /Invest in
Santa Marta
Gestión para atraer nuevos programas y
universidades a la ciudad para ampliación
de ofertas de pregrado y posgrado
Núm. 0 1 Secretaría de
Educación
3.5.2. Programa: Constitución de un banco
de niciativas de investigación e innovación
a presentar al sistema nacional de regalías
Constituir un banco de propuestas e iniciativas de investigación aplicada en mejora tecnológica
e innovación en los distintos campos de la actividad económica, social y administrativa
para gestionarla ante el fondo de ciencia y tecnología del sistema nacional de
regalías.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Banco de iniciativas conformado Núm. 0 1
Secretaría de
Planeación/ Invest in
Santa Marta
Formulación y adopción del plan de
innovación, ciencia y tecnología distrital Núm. 0 1
Secretaría de
Planeación/Invest in
Santa Marta
Conformación de la Unidad de formulación
de proyectos de innovación, ciencia y
tecnología
Núm. 0 1
Secretaría de
Planeación Secretaría
de Planeación/Invest
in Santa Marta
Conformación del banco de proyectos de
innovación, ciencia y tecnología Núm. 0 1
Secretaría de
Planeación/ Invest in
Santa Marta


Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 224
225
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 226
227
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
OBJETIVO DEL EJE
Proteger la diversidad e integridad del ambiente y conservar las áreas de especial
importancia ecológica para la provisión de los servicios ecosistémicos que
sustenten y contribuyan al bienestar humano y por consiguiente a los procesos
de desarrollo y crecimiento económico sostenible. La planificación del desarrollo
sostenible de los recursos naturales, así como la conservación de aquellos de
valor ambiental estratégico, la generación de espacios para la recreación, el encuentro,
el esparcimiento y el disfrute de la naturaleza, la generación de confort
urbano sostenible, el control y adecuado manejo de los subproductos de metabolismo
urbano y la gestión del riesgo y prevención de desastres, serán unas
herramientas de equidad social orientadas a la solución de la problemática de la
ciudad y encaminadas al mejoramiento de la calidad de vida.
ENFOQUE ESTRATÉGICO DEL EJE
Santa Marta Sostenible denota la integración de la dimensión ambiental, al desarrollo
económico, la elevación de la calidad de vida y el desarrollo social de
su población, sin agotar la base de los recursos naturales renovables en que se
sostiene, ni deteriorar el medio ambiente o el derecho de las generaciones futuras
a utilizarlo para la satisfacción de sus propias necesidades.
Hoy, es clara la relación entre la conservación del patrimonio natural, el crecimiento
de los diferentes sectores de la economía, la competitividad y la equidad
social. Sin embargo el desarrollo sostenible es un concepto mucho más amplio
que el de protección del medio ambiente per se, ya que implica una preocupación
por las generaciones futuras y por la salud e integridad del medio ambiente
a largo plazo. El desarrollo sostenible comporta también la preocupación por la
calidad de vida (no sólo el aumento de los ingresos), por la igualdad entre las
personas en el presente (incluida la lucha contra la pobreza), por la igualdad
intergeneracional (las personas del futuro merecen un medio ambiente que sea
tan bueno como el que tenemos actualmente, si no mejor) y por el aspecto social
y ético del bienestar humano (con la integración de acciones generadoras de
equidad). Presupone también que el desarrollo sólo debe continuar en la medida
en que los sistemas naturales lo puedan soportar.
Un Distrito Sostenible supone como finalidad la protección de la diversidad bioló-
gica y la provisión de los servicios ecosistémicos que sustenten y contribuyen al
bienestar humano y por consiguiente a los procesos de desarrollo y crecimiento
económico sostenible. En ese sentido, la intervención del distrito se orientara
para cambiar la tendencia de deterioro ambiental, para hacer frente a los pro-
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 228
cesos inadecuados de ocupación y uso del territorio, para generar desarrollo
urbano sin detrimento de la oferta natural, para manejar adecuadamente los
impactos y subproductos de la actividad humana y adaptarse a la variabilidad
climática que resulta de los procesos globales de cambio climático. La conservación
del Capital natural intuye también la generación de entornos agradables
para el desarrollo de las actividades cotidianas por parte de los ciudadanos de
Santa Marta, a quienes con condiciones de igualdad y equidad se les garantizara
el adecuado disfrute del patrimonio natural.
RETOS CLAVES PARA EL 2012 AL 2015
• Crear un programa integrado para la renovación y transformación urbana de
Santa Marta a partir de la definición y desarrollo de los sistemas de espacio
público, movilidad, servicios públicos y centralidades urbanas.
• Adoptar mediante un previo proceso de participación los planes maestros
de infraestructura en servicios que se constituyen en instrumentos de planificación
que permiten el ordenamiento participativo de la ciudad y la prepara
mas adecuadamente para afrontar los cambios que plantea el futuro
coadyuvando a generar equidad, bienestar colectivo y mayores niveles de
competitividad.
• Lograr la implementación del SETP de acuerdo con la demanda de viajes de
los ciudadanos, actuar y conservar el centro histórico mediante la promoción
de nuevas centralidades, promover la formalidad empresarial del sector
transporte, asegurar el control efectivo de la operación y facilitar la movilidad
de la ciudad.
• Diseñar e implementar un plan de movilidad para la ciudad, con sus componentes
normativos (parqueaderos, estacionamientos, zonas de cargue y
descargue, vehículos de tracción animal, posibles restricciones etc.)
• Diseñar e implementar el plan de seguridad vial en sus componentes de cultura
ciudadana, señalización y prevención vial.
• Desarrollar una infraestructura vial moderna y óptima, que permita la reducción
de los tiempos y costos de desplazamiento de los ciudadanos y el
transporte de mercancía al interior de la Ciudad.
• Implementar medios alternativos de transporte, que favorezcan la preservación
del medio ambiente y el aprovechamiento del tiempo y el espacio.
• Diseñar e implementar de manera ordenada y planificada nuevas áreas de
atracción para la oferta y demanda de servicios y el desarrollo de actividades
específicas que permita llegar a una ciudad policéntrica y reemplazar al
modelo mono-céntrico.
229
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
• Elaborar e implementar el plan Maestro de espacio público.
• Construir y reglamentar los cerros de la ciudad como áreas de reservas natural
urbana, para propiciar su protección, conservación y recuperación.
• Conservar y proteger las áreas de rondas hidráulicas de ríos, como corredores
ecológicos.
• Lograr la rehabilitación del camino de Teyuna para reforzar y aprovechar su
potencial eco-turístico, este proyecto debe realizarse con la participación de
la comunidad indígena.
• Lograr la certificación de dos playas (playa grande y el Rodadero)
• Llevar a cabo el Proceso Integral de Revisión y Ajuste del Plan de Ordenamiento
Territorial en especial en los siguientes aspectos:
a. Incorporar los planes maestros de servicios públicos, teniendo en cuenta
el Plan departamental de Aguas.
b. Incluir la gestión del riesgo en los instrumentos de planeación mediante la
elaboración del estudio de categorización de amenazas, definición del tipo
de riesgo (mitigable y no mitigable) y vulnerabilidad física; elaborar el plan
de acción de riesgos del distrito donde se presentan acciones para riesgo
mitigable y no mitigable e integrar las acciones y proyectos de CORPAMAG
y la Gobernación del Magdalena.
c. Incorporar corredor férreo, como elemento articulador regional importante
para la región, porque permite dinamizar las actividades portuarias y de
carga
d. Incorporar análisis y acciones sobre el transporte marítimo distrital con la
construcción de muelles en El Rodadero y Taganga para lograr una mejor
conectividad desde el punto de vista sierra – mar.
e. Elaboración del mapa de ruidos de acuerdo a la Resolución 627 de 2006.
f. Formulación e implementación del Plan de Gestión Ambiental – PGAg.
Formulación e implementación del Plan Institucional de Gestión Ambiental
– PIGA –
h. Formular e implementar el Plan de gestión integral del riesgo del Distrito y
el PLEC.
i. Reubicación de viviendas desde áreas con riesgo no mitigable por inundaciones
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 230
SITUACIÓN ACTUAL
Capital natural
El capital natural del distrito de Santa Marta es muy diverso y se encuentra representado
en la diversidad de sus ecosistemas y su riqueza hídrica, debido al
gradiente altitudinal. La Sierra Nevada de Santa Marta (SNSM), está protegida
bajo la figura de Reserva forestal de la SNSM y Serranía de los Motilones mediante
la Ley 2ª de 1959 y Reserva Forestal Protectora de Jirocasaca mediante
la Resolución 241 de 1981 en Bonda. Además, en el Distrito se encuentra el PNN
SNSM (121.378 ha), el PNN Tayrona (15.000 ha), Reservas de la Sociedad Civil
(1.107 ha) y 4 Reservas Distritales: Bondigua, Dumbira, Pazverde y Suhagua.
Las amenazas de los ecosistemas afectan directamente el suministro de agua
proveniente de los diferentes cauces que descienden de la SNSM. En el área
urbana existe déficit en la cantidad de agua abastecida que llega a ser de 1.000
lps en períodos de sequía. En el área rural no hay un ente encargado de la operación
y mantenimiento de los acueductos por fuera del área urbana, lo que
causa problemas en el suministro de agua potable. Así mismo, se está utilizando
el agua del acuífero de manera continua cuando debería ser explotada sólo en
casos excepcionales.
En lo referente a la calidad del agua suministrada, existen cerca de 80.000 personas
que reciben agua no tratada y según los datos publicados por el Instituto
Nacional de Salud (INS) sobre el índice de riesgo de calidad de agua (IRCA),
entre los años 2007 y 2009 los samarios recibieron agua no apta para consumo
humano (RCA > 5), situación que se repitió en el año 2011.
En la zona urbana se presenta una creciente degradación de los cerros distritales
que están siendo intervenidos bajo la figura de “montículos rocosos” lo cual
según algunas licencias de construcción otorgadas por las curadurías urbanas y
entidades ambientales los habilitaba para ser demolidos, lo que va en contravía
de lo contemplado en el artículo 32 “delimitación de las zonas de protección” del
decreto 668 de 2001 por el cual se adopta el reglamento instructivo de espacio
público, el paisaje y la publicidad exterior visual en el distrito de Santa Marta.
De igual manera es importante resaltar que a nivel distrital no existe ninguna
figura de protección de humedales como zonas de manglar, madres viejas, lagunas
costeras y salitrales.
231
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
Ciudad Biodiversa
Santa Marta se caracteriza por los bajos indicadores de áreas verdes por habitante
(2,29 m2/habitante) a pesar que el Distrito en su área urbana dispuso
como reservas urbanas distritales los cerros tutelares; sin embargo estos no
cuentan con un plan de manejo para su conservación, uso y aprovechamiento
y no son reconocidos como zonas de patrimonio natural. También existen otras
reservas ubicadas en el área urbana como el Jardín Botánico Quinta de San Pedro
Alejandrino y la Reserva de bosque seco de la Universidad del Magdalena.
En los barrios, los procesos de arborización de andenes y parques se realizan
sin ningún tipo de directriz u ordenamiento, lo mismo sucede en las cuencas y
rondas de los cuerpos de agua que atraviesan la ciudad.
Movilidad
Santa Marta carece de un plan de movilidad y de un plan de seguridad vial que
desarrollen aspectos como la priorización del peatón, la cultura ciudadana o la
intermodalidad, todos ellos necesarios para garantizar la movilidad de los ciudadanos,
la competitividad de la ciudad y la sostenibilidad ambiental de las áreas
urbanas del Distrito. El transporte público es ineficiente, la infraestructura vial
está en mal o regular estado y su uso es poco eficiente (Se recorren aproximadamente
186.480 km/día, con un índice de 1,29 pasajeros/km recorrido (IPK),
cuando lo deseable es que este sea superior a 3,0) El Sistema Estratégico de
Transporte Público (SETP) del Distrito de Santa Marta, se adoptó mediante el
documento CONPES 3548 de noviembre de 2008, como una solución integral al
transporte público.
En cuanto a la financiación de la movilidad, el Distrito cede la renta de sobretasa
a la gasolina, de acuerdo a lo establecido en un contrato en el cual se estipuló
que la inversión en construcción de infraestructura correspondería sólo a aproximadamente
un 20% de lo recaudado.
El parque automotor registrado se incrementó en los últimos 5 años en un
55,5%, sin embargo, la malla vial es la misma de hace 20 años, con el agravante
que más de 15 mil motos no están registradas.
Existe un evidente deterioro del espacio público debido a la ocupación de andenes
y senderos peatonales y la administración ha fallado en la construcción de
una cultura ciudadana entorno al uso, respeto y protección del espacio público
y el respeto por las normas de tránsito. 
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 232
El Centro de Ciudad
La ciudad se estructuró en un modelo monocéntrico que significa el predominio
del espacio del Centro como área funcional, económica y de servicios, la cual
posee un alto valor referencial y altas presiones generadas por el mercado,
ventas ambulantes, crecimiento desordenado de establecimientos de comercio,
entre otros; lo que se traduce en la pérdida y proceso de deterioro del patrimonio
cultural e histórico y perdida de equilibrio territorial en la relación centro
- periferia.
En el 2005 mediante resolución 1800 se adopta el plan especial de protección
del Centro Histórico del Distrito en la cual se dispusieron las determinantes de la
reglamentación urbanística del Distrito. También en los últimos años la creación
de Centro Comerciales ha estimulado dinámicas económicas en otras zonas de
la ciudad que han reducido la presión sobre la zona centro.
Servicios Públicos
Los servicios públicos de acueducto y alcantarillado sanitario se entregaron a
operadores privados mediante un contrato de arrendamiento de redes que lleva
más de 20 años, pero a estos no se les realiza ninguna supervisión técnica, ni
interventoria por parte del distrito. La cobertura actual de alcantarillado sanitario
es de 75% (70.106 usuarios). Este sistema presenta problemas como rebosamientos
de pozos y avería en las tuberías, generando derrame de aguas residuales
en las vías urbanas. Hay sectores donde las tuberías son muy antiguas,
y se presentan colmataciones por la acumulación de sedimentos arrastrados por
las aguas lluvias o su sobre carga en época invernal, generando la interrupción
del servicio, emisión de olores ofensivos y riesgos para la salud pública. Se ha
diagnosticado la necesidad de un programa de reposición total o parcial de algunos
tramos de la red de alcantarillado sanitario. Entre el año 2005 y el 2011
se construyeron 2 etapas del colector pluvial Bastidas Mar Caribe. Actualmente
se encuentra en ejecución las etapas 3 y 4, y se contempla la construcción de
los colectores secundarios que complementan dicho proyecto, solucionando el
problema de inundación por escorrentía superficial de Santa Marta en un 30%,
atendiendo el efecto adverso de la Quebrada La Lata.
La disposición de las aguas residuales se realiza mediante un sistema de emisario
submarino, es necesario avanzar en la construcción de un sistema de tratamiento
primario de las aguas residuales a fin de minimizar los impactos sobre
el medio marino.
Hay falencias técnicas en la prestación del servicio de recolección de residuos,
por el incumplimiento de las rutas, frecuencias y horarios preestablecidos, generando
acumulación de residuos en vías públicas y riesgos para la salud pública.
Además, el distrito no cuenta con un sitios adecuado para la disposición de 
233
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
los escombros, la gestión y disposición de estos se hace en lotes particulares e
inadecuados ocasionando perjuicios ambientales y sociales.
Según los registros históricos de la red de Calidad del aire que funciona desde
el 2001 datos de calidad del aire en Santa Marta, en dos de las ocho estaciones
monitoreadas, se sobrepasó la media geométrica anual establecida para material
particulado –PST- (límite de 100 µg/m3 establecido por la resolución 601
hasta el año 2010).
En cuanto a la contaminación auditiva, el distrito no presenta un mapa de ruido,
sin embargo las actividades de transporte público y conductas sociales generalizadas
en los barrios asociadas con los altos niveles de ruido por música desde
locales comerciales y casas de familia son factores importantes que contribuyen
a este tipo de contaminación en el distrito.
Ordenamiento costero y desarrollo rural
El tema del litoral costero aunque fue abordado en su momento por el POT,
definiendo tres subzonas como el espacio aéreo, el lecho marino, el suelo y
el subsuelo, no se ha tenido en cuenta problemas como las debilidades de los
procesos de planificación territorial, la falta de regulación de las actividades
económicas, la baja capacidad institucional, el uso inadecuado de los recursos
naturales marinos y costero, las deficientes condiciones de vida en las zonas
rurales, la vulnerabilidad de la zona costera ante amenazas naturales, el poco
conocimiento y apropiación de las comunidades en tema medio ambientales relacionados
con la zona costera y la implementación de proyectos.
Un elemento determinante del ordenamiento costero es la dinámica inmobiliaria
de la ciudad y la densificación de algunas áreas, especialmente en la zona sur,
donde se requiere implementar la infraestructura de servicios públicos.
A pesar de que el 97% de la superficie del distrito es área rural, no hay una política
de manejo para esta área que se considera altamente compleja debido al
traslape de funciones entre diferentes entidades con jurisdicción allí como son
CORPAMAG, UAESPNN, UMATA, los Resguardos Indígenas, INCODER, DIMAR.
El área rural de Santa Marta genera una importante actividad agrícola en la
Sierra que se ve favorecida por las diferencias altitudinales, pero se ve limitada
entre otras por el estado de las vías de comunicación que dificultan el transporte
de los productos para su comercialización. Esta zona también es importante
para el turismo, especialmente el turismo de naturaleza y el etnoturismo
en donde se destacan las áreas del PNN Tayrona y su zona amortiguadora, las
cuencas de los ríos de la zona norte de la SNSM y los senderos que conducen a
las ruinas arqueológicas de los pueblos indígenas.
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 234
Gestión integral del riesgo y la adaptación al cambio climático
La gestión del riesgo no ha sido incorporada en los instrumentos de planeación
y ocupación del territorio por cuanto no se tiene una categorización detallada
de los tipos de amenaza, de riesgo y los niveles de vulnerabilidad física. Hoy
en día, a raíz de los últimos eventos de la ola invernal de los últimos años, se
ha avanzado en la construcción de información detallada de familias y personas
con algún nivel de afectación.
En el pasado no se evitó la ocupación de terrenos localizados en zonas de riesgo
por la presencia de amenazas naturales y socio naturales. Dado que no se realizaron
gestiones en ese sentido, hoy deben emprenderse acciones remediales
para la reubicación de viviendas en zonas de riesgo no mitigable, para lo cual es
necesario emprender costosas inversiones a fin de cumplir con este propósito.
Es necesario estructurar un sistema de alerta temprana (SAT) y planes de emergencia
comunitarios, para las veredas y comunidades asentadas en las riberas
de los ríos Palomino, Guachaca, Don diego, Quebrada Valencia, Buritaca, Mendihuaca,
Piedras, Manzanares y Gaira.
Se requieren estudios técnicos detallados que permitan definir el tipo de amenaza
y la categoría que presenta cada una, además es importante determinar
el riesgo mitigable y no mitigable. Adicionalmente a esto se requiere fortalecer
el CLOPAD y su articulación con el CREPAD e instituciones nacionales, formular
el plan municipal de gestión Integral del riesgo y de adaptación al cambio climático,
donde se profundice los estudios desarrollados por INVEMAR para la
amenaza de ascenso del nivel del mar, así mismo se requiere la formulación del
plan de contingencias frente al fenómeno de Huracanes.
COMPONENTE DE LA RED EQUIDAD
EN EL EJE SANTA MARTA, DISTRITO SOSTENIBLE
4.1. DIGNIFICACIÓN DE BARRIOS Y COMUNIDAD
Los fenómenos migratorios de las últimas décadas impulsados por el desplazamiento, el
proceso de urbanización a partir de invasiones y las debilidades institucionales para la
planeación, han configurado un escenario de marginalidad que requiere una intervención
urbana integral para crear condiciones dignas de habitabilidad y desarrollo humano en
barrios marginalizados de la ciudad, siempre contando con el involucramiento de las comunidades
afectadas.
235
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
Así mismo el programa para el reasentamiento/reubicación de las familias que
habitan en zonas de riesgo no mitigable, prioriza aquellos núcleos con mayores
necesidades básicas insatisfechas, con el propósito de reducir la vulnerabilidad
y disminuir la exposición al riesgo por causas naturales. El programa supone la
aplicación de instrumentos urbanos y una gestión de suelos a desarrollar con
viviendas de interés social (VIS) y viviendas de interés prioritario (VIP). En simultánea,
se adelantará un proceso de recuperación de las zonas desalojadas,
limitando su repoblamiento a través del cambio en el uso del suelo.
El crecimiento urbano, tanto en la expansión como en la redensificación, se
focalizará en proyectos que permitan albergar las familias a ser reasentadas y
los demandantes de nuevas viviendas en situación de vulnerabilidad. El Distrito
tomará las medidas de tipo jurídico y administrativas para evitar la especulación
con el precio del suelo y garantizar el acceso para los más vulnerables.
LÍNEAS DEL COMPONENTE REDEQUIDAD
DIGNIFICACIÓN DE BARRIOS Y COMUNIDAD
4.1.1. LÍNEA: VIVIENDAS CON EQUIDAD
Integra la titulación de predios, el mejoramiento de vivienda y la promoción de vivienda
de interés social y prioritario en el Distrito de Santa Marta.
INDICADOR DE RESULTADO
INDICADOR Unidad 2012 2015 Responsable
Programa de titulación de predios Núm. 0 1 RedEquidad y aliados
Programa de mejoramiento de Vivienda Núm. 0 1 RedEquidad y aliados
Programa: Viviendas para la Equidad.
Desarrollo de vivienda de interés social (VIS)
y/o prioritario (VIP) para poblaciones en
situación de vulnerabilidad.
Núm. 0 1 RedEquidad y aliados
Enfoque
Poblacional Población identificada
Territorial Todo el territorio distrital y zonas de mayor relevancia
Recursos Disponibles
Institucionales: Personal de apoyo de varios despachos del Distrito
Humanos:
Físicos: Recursos de gestión con entidades del nivel central y agentes
privados
Financieros:
Marco para la articulación con otros niveles
de gobierno Plan Nacional de Desarrollo 2010-2014
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 236
PROGRAMAS DE LA LÍNEA VIVIENDAS CON EQUIDAD
4.1.1.1. Programa: Titulación de predios
Integrar urbanísticamente asentamientos de origen informal que estén en un alto grado de
consolidación; formalizar la propiedad, haciendo uso de la normatividad relativa a la transferencia
gratuita de bienes fiscales para crear una base de nuevos propietarios y contribuyentes,
inclusión en el mercado inmobiliario y acceso a productos bancarios, entre otros.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Títulos de propiedad entregados en el
cuatrienio 2012 - 2015. Núm. 0 2.500 RedEquidad /
Planeación
4.1.1.2. Programa: Mejoramiento de Viviendas
Contribuir al mejoramiento de las condiciones de vida de las familias pobres y vulnerables
beneficiarias, a través de mejoras cualitativas de las viviendas.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Mejoramiento de condiciones de
habitabilidad Núm. 0 1000
RedEquidad /
Planeación /
infraestructura
4.1.1.3. Programa: Viviendas de la Equidad.
Desarrollo de vivienda Interés prioritario (VIP)
para poblaciones en situación de vulnerabilidad
Promover nuevos proyectos de vivienda de interés prioritario y/o social que garanticen el
acceso a vivienda de los hogares en situación de vulnerabilidad determinados en el dé-
ficit cuantitativo habitacional del Distrito de Santa Marta, según la proyección del DANE
(2009), priorizando a las familias en situación de pobreza extrema, y víctimas del conflicto
ubicados en zona de alto riesgo. Lo anterior implica una gestión para la generación de
suelo urbanizable y/o la constitución de un banco de tierras para tal fin.
237
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Reglamentación para la generación de suelo
habilitado que promueva la potencial
Construcción de 15.392 viviendas en el
Distrito de Santa Marta, conforme a la
definición de la meta mínima de la
Resolución 184 de 2012
Há. 0 50
RedEquidad /
Secretaría de
Planeación /
Infraestructura
Banco de Tierras constituido (PEG) Núm. 0 1 RedEquidad /
Planeación
Gestión para la generación de proyectos de
vivienda formulados en el Distrito de Santa
Marta y presentados para la elegibilidad en
la entidad correspondiente (PEG)
Núm. 0 1
RedEquidad
/Secretaría de
Planeación
Viviendas para la Equidad. Construcción de
Vivienda VIP y/o VIS en el Distrito de Santa
Marta (PEG)
Vivienda 100 2.500
RedEquidad/
Secretaría de
Planeación
4.1.1.4. Programa: Reasentamiento de viviendas,
localizadas en zonas de riesgo no mitigable
Formular el estudio de vulnerabilidad de la ciudad y de las viviendas asentadas en zonas
críticas de riesgo, para estructurar proyectos de vivienda nueva y/o de esquemas de incentivos
para la relocalización voluntaria en zonas sin riesgos o con bajas vulnerabilidad.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Censo de hogares con asentamientos
precarios en zonas de riesgo. Núm. 0 1 RedEquidad /
Planeación
Estudio de vulnerabilidad Núm. 0 1
RedEquidad /
Secretaria de
Planeación
Elaboración de los estudios para la
reubicación de hogares con asentamientos
precarios en zonas de riesgo
Núm. 0 1 RedEquidad /
Planeación
4.1.2. LÍNEA DESARROLLO URBANO BARRIAL
Establecer las acciones del desarrollo urbano barrial que integre la legalización de barrios,
el mejoramiento de las fachadas de las viviendas, la pavimentación por auto gestión, la 
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 238
arborización, la ejecución de proyectos urbanos integrales y el reasentamiento de viviendas
ubicadas en zonas de alto riesgo.
INDICADOR DE RESULTADO
INDICADOR Unidad 2012 2015 Responsable
Programa legalización de barrios (PEG) Núm. 0 1 RedEquidad / Planeación
Programa para el mejoramiento de las
fachadas de las viviendas (PEG) Núm. 0 1 RedEquidad / Planeación
Programa para la pavimentación por auto
gestión (PEG) Núm. 0 1 RedEquidad / Planeación
Programa arborización Núm. 0 1 RedEquidad / DADMA /
Planeación
Programa para la ejecución de proyectos
urbanos integrales (PEG) Núm. 0 1 RedEquidad / Planeación
Reasentamiento de viviendas ubicadas en
zonas de alto riesgo. (PEG) Núm. 0 1 RedEquidad / Planeación
Enfoque
Poblacional Todoslos habitantes de Sana Marta
Territorial Todo el territorio distrital y zonas de mayor relevancia
Recursos
Disponibles
Institucionales: Personal de apoyo de varios despachos del Distrito
Humanos:
Físicos: Recursos de gestión con entidades del nivel central y agentes
privados
Financieros:
Marco para la articulación con otros
niveles de gobierno
PROGRAMAS DE LA LÍNEA DESARROLLO URBANO BARRIAL
4.1.2.1. Programa: Legalización de Barrios
Reconocer y aprobar los planos de loteo de los desarrollos urbanos realizados por vías de
hecho, décadas atrás sin perjuicio de la responsabilidades de los comprometidos. Este procedimiento
culmina con la expedición del acto administrativo por parte de la Secretaría de 
239
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
Planeación, mediante el cual se efectúa el reconocimiento del desarrollo y se definen los
condicionamientos, afectaciones y restricciones al uso del suelo en el mismo.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Legalización de Barrios (PEG) Núm. 150 210 RedEquidad /
Planeación
4.1.2.2. Programa: Color Esperanza, Mejoramiento de fachadas
Contribuir a mejorar la calidad de vida de las personas, mediante la rehabilitación de las
fachadas de sus viviendas y comercios, lo cual consiste en la limpieza, resanes menores y
pintura en general; con lo que se logra la homogeneización, recuperando de esta manera
la estética.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Mejoramiento de fachadas (PEG) Núm. 0 2500 RedEquidad /
Planeación
4.1.2.3. Programa: Pavimentación por autogestión comunitaria
Aumentar bajo un esquema de operación corresponsable, que deje un saldo pedagógico
la disponibilidad de vías urbanas y la accesibilidad de los ciudadanos de barrios y sectores
focalizados.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
vías y andenes adoquinados y /o
pavimentados bajo un esquema operativo
de autogestión
Kms./carril 0 15 RedEquidad /
Infraestructura
4.1.2.4. Programa: Arborización con Equidad
Aumentar el área de cobertura vegetal y el número de especies vegetales sembrados en la
ciudad para hacer los entornos barriales agradables de manera que se pueda cumplir una 
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 240
función ecológica, paisajísticas y de ornato como herramientas generadoras de equidad en
los sectores más deprimidos de la ciudad.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Áreas restauradas de paisaje forestal
(cerros) Hectáreas 0 10 RedEquidad / DADMA
Siembra de árboles con participación
comunitaria Núm. 0 2000 RedEquidad / DADMA
4.1.2.5. Programa: Proyectos Integrales de Urbanismo Social
Formular Proyectos Integrales de Urbanismo Social que integren todos los recursos del
desarrollo en una sola centralidad en las zonas de mayor concentración de pobreza y
marginalidad, crecimiento des planificado, violencia, víctimas del desplazamiento, y población
de niños y niñas en riesgo para contribuir a su trasformación social. En ellos podrán
converger diversas áreas de inversión pública y privada en programas de infraestructura
e intervenciones sociales en: Educación; Salud, Emprendimiento, Vivienda, Seguridad y
Convivencia, TICs, Deporte Recreación y Cultura, Medio Ambiente, Participación Comunitaria
mejorando el espacio público, el medio ambiente, los edificios públicos; fortaleciendo
la participación comunitaria y la convivencia. El desarrollo de los proyectos contará con un
amplio nivel de participación de la comunidad en todas las etapas del proyecto.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Formulación y gestión de Proyectos
Integrales de Urbanismo Social en la
comuna 1 y la comuna 5
Núm. 0 2
RedEquidad /
Gerencia de
Infraestructura /
Secretaría de
Planeación/Secretaría
de Educación/
Secretaría de
Salud/Secretaría de
Gobierno/Direccion
de Deporte
Recreacion y Cultura
/DADMA
Mesas y talleres de participación de la
Comunidad en los Proyectos Integrales de
Urbanismo Social
Núm. 0 2 RedEquidad y aliados
241
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
4.1.3. LÍNEA: SERVICIOS PÚBLICOS Y SOCIALES BARRIALES
Mejorar los servicios públicos de acueducto y alcantarillado, energía y gas natural, la Recolección
y manejo adecuado de residuos sólidos y las acciones para mejorar el equipamiento
colectivo como mecanismos y herramientas generadoras de equidad.
INDICADOR DE RESULTADO
INDICADOR UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Acciones de mejoramiento de los
servicios públicos de acueducto y
alcantarillado, energía y gas natural
Núm. 0 20 RedEquidad /
Planeación
Programa manejo adecuado de residuos
sólidos Núm. 0 1 RedEquidad / ESPA
Enfoque Poblacional Todoslos habitantes de Sana Marta
Territorial Todo el territorio distrital y zonas de mayor relevancia
Recursos
Disponibles
Institucionales: Personal de apoyo de varios despachos del Distrito
Humanos:
Físicos:
Recursos de gestión con entidades del nivel central y agentes
privados
Financieros:
Marco para la articulación con otros
niveles de gobierno
Plan Nacional de Desarrollo: Sostenibilidad Ambiental y
Prevención del Riesgo; Política de Gestión Ambiental Urbana
Fondo Nacional de Regalías
PROGRAMAS DE LA LÍNEA
SERVICIOS PÚBLICOS Y SOCIALES BARRIALES
4.1.3.1. Programa: Mejoramiento de Servicios Públicos
Garantizar la provisión continúa y de calidad de los servicios públicos, particularmente el
de suministro de agua potable, redes de aguas residuales y mejoramiento de las redes y
conexiones intradomiciliarias y de Normalización de Redes Eléctricas – (programa PRONE)
de alumbrado público y de gas natural en barrios o sectores focalizados. Comprende la ejecución
de los diseños y la gestión para la instalación de redes y conexiones intradomiciliarias
además del suministro de los aparatos sanitarios básicos que les hagan falta a estos y se
conectaran mediante las acometidas domiciliarias a las redes existentes en cada sector.
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 242
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Plan de mejoramiento de los servicios de
acueducto y alcantarillado (mantenimiento
y reposición de redes) implementado en
sectores focalizados
Núm. 0 1
RedEquidad /
Infraestructura /
Operador
Plan de Alumbrado público Barrial Núm. 0 1
RedEquidad /
Infraestructura /
Operador
Plan de Normalización de energía eléctrica Núm. 0 8
RedEquidad /
Infraestructura /
Operador
Plan de Gasificación Núm. 0 1
RedEquidad /
Infraestructura /
Operador
Beneficiarios totales de las acciones del plan
cuatrienal de mejoramiento de acueducto y
alcantarillado
Núm. 0 170.000
RedEquidad /
Infraestructura /
Operador
Diseño y gestión para construcción de redes
intradomiciliarias Núm. 0 2500 Planeación /
infraestructura
4.1.3.2. Programa: Recolección y manejo de residuos sólidos
Propiciar el mejoramiento de la prestación del servicio y la cultura de manejo y gestión
adecuada de los residuos sólidos generados en los barrios con mayores niveles de pobreza
de la ciudad y baja cobertura del servicio de aseo por dificultades de acceso.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Formulación y ejecución del plan de
recolección de residuos sólidos en barrios
focalizados
Núm. 0 1 RedEquidad/ESPA
Aumento de la cobertura de servicio de
aseo urbano Porcentaje 93 95 RedEquidad/ESPA
243
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
LÍNEAS DEL EJE SANTA MARTA, DISTRITO SOSTENIBLE
4.2. LÍNEA: SANTA MARTA SE TRANSFORMA:
BIODIVERSIDAD CON EQUIDAD
Fomentar la recuperación y preservación de la estructura ecológica principal del
Distrito mediante la ampliación de los parques distritales y la declaración de la Sierra
Nevada como patrimonio de la humanidad por la UNESCO, incluyendo las áreas de reserva
y de amortiguación con el propósito de mejorar el bienestar humano al asegurar el
suministro de servicios de los ecosistemas tanto de abastecimiento, como de regulación y
culturales.
INDICADOR DE RESULTADO
INDICADOR UNIDAD 2012 2015 Responsables
Evaluación de los ecosistemas del distrito Núm. 0 1 DADMA
Hectáreas incluidas en el sistema distrital de
áreas protegidas Núm. 5223 5473 DADMA / Planeación
Planes de Ordenamiento de Cuencas Núm. 0 3 DADMA
Declaración de patrimonio de la humanidad de
la SNSM Núm. 0 1 DADMA
Estrategia de Reducción de Emisiones por
Deforestación y Degradación formulada Núm. 0 1 DADMA
Zonas Verdes m2/hab 2,29 3,00 RedEquidad/Infraestru
ctura
Enfoque
Poblacional y
diferencial
454.756 habitantes de Santa Marta,
NNAJ, Indígenas
Territorial Área urbana y rural del Distrito
Inclusión Comunidades Indígenas
Derechos Ambiente sano
ODM
Recursos Disponibles
Institucionales
Corporación Autónoma Regional del Magdalena - CORPAMAG,
Secretaría de Planeación, Departamento Administrativo de Medio
Ambiente - DADMA, Unidad de Parques Nacionales, Ministerio de
Ambiente y Desarrollo Sostenible, Ministerio del Interior, Ministerio de
Cultura, Instituto de Hidrología, Meteorología y Estudios Ambientales –
IDEAM, Instituto Colombiano para el Desarrollo Rural - INCODER,
Instituto Alexander von Humboldt – IavH, Instituto de investigaciones
marinas y costeras INVEMAR, Universidad del Magdalena, Universidad
Jorge Tadeo Lozano
Humanos:
Personal técnico de la Unidad Nacional de Parques, personal del
DADMA.
Físicos: Tierras urbanas y rurales para incorporar a reservas
Financieros:
Marco para la articulación con otros niveles
de gobierno
Política Nacional de Biodiversidad; Plan Nacional de Desarrollo:
Sostenibilidad Ambiental y Prevención del Riesgo; CONPES 3680
Lineamientos para la consolidación del sistema nacional de áreas
protegidas; Plan de Acción del SINAP; Política Nacional para la Gestión
Integral del Recurso Hídrico; Decretos 1729 y 1604 de 2002 y
Resolución IDEAM 104 de 2003 Criterios de priorización de cuencas;
Resolución 0157 de 2004, que reglamenta el uso sostenible,
conservación y manejo de humedales; Resolución 196 de 2006, que
adopta la guía técnica para la formulación de planes de manejo de
humedales en Colombia; Decreto 3100 de 2003 por medio del cual se
reglamenta la tasa retributiva por la utilización directa del agua como
receptor de los vertimientos puntuales, y sus modificaciones; Política
de Producción más Limpia (1997); Política Nacional de Ordenamiento
Integrado de las Zonas Costeras Colombianas; Política Nacional
Ambiental para el Desarrollo Sostenible de los Espacios Oceánicos y las
Zonas Costeras e Insulares de Colombia; Política de Biodiversidad en
Colombia (1995); Política de Bosques (1996); Política de Gestión
Integral de Residuos Sólidos (1997); Política de Producción más Limpia
(1997)
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 244
INDICADOR DE RESULTADO
INDICADOR UNIDAD 2012 2015 Responsables
Evaluación de los ecosistemas del distrito Núm. 0 1 DADMA
Hectáreas incluidas en el sistema distrital de
áreas protegidas Núm. 5223 5473 DADMA / Planeación
Planes de Ordenamiento de Cuencas Núm. 0 3 DADMA
Declaración de patrimonio de la humanidad de
la SNSM Núm. 0 1 DADMA
Estrategia de Reducción de Emisiones por
Deforestación y Degradación formulada Núm. 0 1 DADMA
Zonas Verdes m2/hab 2,29 3,00 RedEquidad/Infraestru
ctura
Enfoque
Poblacional y
diferencial
454.756 habitantes de Santa Marta,
NNAJ, Indígenas
Territorial Área urbana y rural del Distrito
Inclusión ComunidadesIndígenas
Derechos Ambiente sano
ODM
Recursos Disponibles
Institucionales
Corporación Autónoma Regional del Magdalena - CORPAMAG,
Secretaría de Planeación, Departamento Administrativo de Medio
Ambiente - DADMA, Unidad de Parques Nacionales, Ministerio de
Ambiente y Desarrollo Sostenible, Ministerio del Interior, Ministerio de
Cultura, Instituto de Hidrología, Meteorología y Estudios Ambientales –
IDEAM, Instituto Colombiano para el Desarrollo Rural - INCODER,
Instituto Alexander von Humboldt – IavH, Instituto de investigaciones
marinas y costeras INVEMAR, Universidad del Magdalena, Universidad
Jorge Tadeo Lozano
Humanos:
Personal técnico de la Unidad Nacional de Parques, personal del
DADMA.
Físicos: Tierras urbanas y rurales para incorporar a reservas
Financieros:
Marco para la articulación con otros niveles
de gobierno
Política Nacional de Biodiversidad; Plan Nacional de Desarrollo:
Sostenibilidad Ambiental y Prevención del Riesgo; CONPES 3680
Lineamientos para la consolidación del sistema nacional de áreas
protegidas; Plan de Acción del SINAP; Política Nacional para la Gestión
Integral del Recurso Hídrico; Decretos 1729 y 1604 de 2002 y
Resolución IDEAM 104 de 2003 Criterios de priorización de cuencas;
Resolución 0157 de 2004, que reglamenta el uso sostenible,
conservación y manejo de humedales; Resolución 196 de 2006, que
adopta la guía técnica para la formulación de planes de manejo de
humedales en Colombia; Decreto 3100 de 2003 por medio del cual se
reglamenta la tasa retributiva por la utilización directa del agua como
receptor de los vertimientos puntuales, y sus modificaciones; Política
de Producción más Limpia (1997); Política Nacional de Ordenamiento
Integrado de las Zonas Costeras Colombianas; Política Nacional
Ambiental para el Desarrollo Sostenible de los Espacios Oceánicos y las
Zonas Costeras e Insulares de Colombia; Política de Biodiversidad en
Colombia (1995); Política de Bosques (1996); Política de Gestión
Integral de Residuos Sólidos (1997); Política de Producción más Limpia
(1997)
INDICADOR DE RESULTADO
INDICADOR UNIDAD 2012 2015 Responsables
Evaluación de los ecosistemas del distrito Núm. 0 1 DADMA
Hectáreas incluidas en el sistema distrital de
áreas protegidas Núm. 5223 5473 DADMA / Planeación
Planes de Ordenamiento de Cuencas Núm. 0 3 DADMA
Declaración de patrimonio de la humanidad de
la SNSM Núm. 0 1 DADMA
Estrategia de Reducción de Emisiones por
Deforestación y Degradación formulada Núm. 0 1 DADMA
Zonas Verdes m2/hab 2,29 3,00 RedEquidad/Infraestru
ctura
Enfoque
Poblacional y
diferencial
454.756 habitantes de Santa Marta,
NNAJ, Indígenas
Territorial Área urbana y rural del Distrito
Inclusión ComunidadesIndígenas
Derechos Ambiente sano
ODM
Recursos Disponibles
Institucionales
Corporación Autónoma Regional del Magdalena - CORPAMAG,
Secretaría de Planeación, Departamento Administrativo de Medio
Ambiente - DADMA, Unidad de Parques Nacionales, Ministerio de
Ambiente y Desarrollo Sostenible, Ministerio del Interior, Ministerio de
Cultura, Instituto de Hidrología, Meteorología y Estudios Ambientales –
IDEAM, Instituto Colombiano para el Desarrollo Rural - INCODER,
Instituto Alexander von Humboldt – IavH, Instituto de investigaciones
marinas y costeras INVEMAR, Universidad del Magdalena, Universidad
Jorge Tadeo Lozano
Humanos:
Personal técnico de la Unidad Nacional de Parques, personal del
DADMA.
Físicos: Tierras urbanas y rurales para incorporar a reservas
Financieros:
Marco para la articulación con otros niveles
de gobierno
Política Nacional de Biodiversidad; Plan Nacional de Desarrollo:
Sostenibilidad Ambiental y Prevención del Riesgo; CONPES 3680
Lineamientos para la consolidación del sistema nacional de áreas
protegidas; Plan de Acción del SINAP; Política Nacional para la Gestión
Integral del Recurso Hídrico; Decretos 1729 y 1604 de 2002 y
Resolución IDEAM 104 de 2003 Criterios de priorización de cuencas;
Resolución 0157 de 2004, que reglamenta el uso sostenible,
conservación y manejo de humedales; Resolución 196 de 2006, que
adopta la guía técnica para la formulación de planes de manejo de
humedales en Colombia; Decreto 3100 de 2003 por medio del cual se
reglamenta la tasa retributiva por la utilización directa del agua como
receptor de los vertimientos puntuales, y sus modificaciones; Política
de Producción más Limpia (1997); Política Nacional de Ordenamiento
Integrado de las Zonas Costeras Colombianas; Política Nacional
Ambiental para el Desarrollo Sostenible de los Espacios Oceánicos y las
Zonas Costeras e Insulares de Colombia; Política de Biodiversidad en
Colombia (1995); Política de Bosques (1996); Política de Gestión
Integral de Residuos Sólidos (1997); Política de Producción más Limpia
(1997)
PROGRAMAS DE LA LÍNEA BIODIVERSIDAD CON EQUIDAD
4.2.1. Programa: Ecosistemas para la equidad
Fomentar la recuperación y conservación de ecosistemas naturales estratégicos tales como
ecosistemas marinos y costeros, humedales, rondas hidráulicas de ríos, quebradas y arroyos,
que contribuyan a mejorar el bienestar humano y la adaptación al cambio climático.
245
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Ecosistemas distritales evaluados Porcentaje 0 30
DADMA / corpamag /
invemar / humboldt /
sirap / parques
nacionales
Áreas incluidas en el sistema regional de áreas
protegidas (SIRAP-Caribe) Ha 131.203 137.763
DADMA / corpamag /
invemar / humboldt /
sirap / parques
nacionales
Áreas de bosque restauradas o reforestadas Núm. ND 20
DADMA / corpamag /
invemar / humboldt /
sirap / parques
nacionales
Estrategias formuladas para fomentar la
recuperación y preservación de ecosistemas
naturales estratégicos (humedales, rondas
hidráulicas de ríos, quebradas y arroyos)
Núm. 0 5
DADMA / corpamag /
invemar / humboldt /
sirap / parques
nacionales
Evaluación distrital de los ecosistemas Núm. 0 1
DADMA / corpamag /
invemar / humboldt /
sirap / parques
nacionales
Plan de manejo de humedales del distrito Núm. 0 1
DADMA / corpamag /
invemar / humboldt /
sirap / parques
nacionales
Estrategia de comunicación de los servicios
suministrados por los ecosistemas Núm. 0 1
DADMA / corpamag /
invemar / humboldt /
sirap / parques
nacionales
Alianzas técnico-científicas realizadas para la
evaluación de los ecosistemas del distrito Núm. 0 5
DADMA / corpamag /
invemar / humboldt /
sirap / parques
nacionales
Incentivos establecidos e implementados con el
fin de conservar, restaurar y proteger las zonas
de importancia estratégica ambiental
Núm. 0 25 DADMA / corpamag /
hacienda
Iniciativas implementadas con el fin de aportar a
la conectividad del SIRAP-Caribe Núm. 0 4 DADMA / corpamag /
sirap
Jóvenes estudiantes capacitados en políticas del
medio ambiente Núm. 0 300
DADMA / UMATA /
corpamag / sena /
unimag
Cursos de Capacitación a las comunidades en las
nuevas leyes que reglamentan el uso del
territorio y los recursos naturales
Núm. 0 6 DADMA / corpamag /
sena / unimag
Plan de gestión integral del recurso hídrico en el
Distrito formulados y ejecutados Núm. 0 1 DADMA
Campañas de sensibilización y campañas
educativas acerca de la gestión integral del
recurso hídrico, que incluyan a todos los sectores
usuarios del agua (anual)
Núm. 0 4 DADMA
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 246
4.2.2. Programa: Agua para ecosistemas
y suministro humano
Promover la sostenibilidad del recurso hídrico, a través de la asignación y uso eficiente de
agua, articulados al ordenamiento y uso del territorio y a la conservación de los ecosistemas
que regulan la oferta hídrica, considerando el agua como factor de desarrollo econó-
mico y de bienestar social
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Áreas de ecosistemas conservados para la
regulación de la oferta hídrica Ha ND 1000 DADMA / corpamag /
parques nacionales
Cuencas en proceso de
ordenación/ordenadas Núm. 0 3 DADMA / corpamag /
parques nacionales
Planes de Ordenamiento y Manejo de las
cuencas elaborados y en implementación Núm. 0 3 DADMA / corpamag /
parques nacionales
Cuencas que cuentan con información
acerca de la oferta hídrica Núm. 0 3 DADMA / corpamag /
parques nacionales
Plan de uso eficiente y ahorro del agua
formulados e implementados Núm. 0 3 DADMA / corpamag /
parques nacionales
Implementación de los programas de uso
eficiente y ahorro del agua Porcentaje 0 50
DADMA / corpamag /
parques nacionales /
metroagua
Cuencas con el registro de usuarios
implementado Núm. ND 3 DADMA / corpamag /
parques nacionales
4.2.3. Programa: Sistema de reservas naturales
urbanas, reforestación y arborización urbana
Promover la construcción, ordenamiento, consolidación y desarrollo de un sistema de espacios
públicos verdes mediante el desarrollo de áreas de reserva natural urbana en los
cerros de la ciudad para potenciar las funciones ecológicas y paisajísticas en beneficio de
los samarios.
247
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Iniciativas implementadas con el fin de
aportar al desarrollo de las reservas
naturales urbanas (corredores biológicos,
sistemas productivos sostenibles).
Núm. 0 2 DADMA/corpamag
Áreas restauradas de paisaje forestal
(cerros) Ha 0 10 DADMA
Instrumentos implementados para la
reducción de la deforestación en el distrito Núm. 0 1 DADMA
Formulación e implementación del plan de
paisajismo y arborización distrital (PEG) Núm. 0 1 DADMA / UMATA
4.2.4. Programa: Gestión ambiental urbana con equidad
Formular el plan de gestión ambiental urbana que permita establecer programas y acciones
encaminadas al mejoramiento de la calidad ambiental del distrito y por ende, la
calidad de vida de los samarios. Implementar estrategias que permitan reducir la contaminación
del aire urbano, en materia de emisiones atmosféricas y ruido.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Plan de Gestión Ambiental Urbano Núm. 0 1
DADMA / Academia/
Ministerio de
Ambiente y Desarrollo
Sostenible
Porcentaje de estaciones de medición que
reportan cumplimiento de los estándares de
calidad del aire.
Porcentaje ND 60 DADMA/CORPAMAG
Mapa de ruido del distrito elaborado. Núm. 0 1 DADMA
Estudio de aéreas fuentes en el Distrito Núm. 0 1 DADMA
Modelo de dispersión de contaminante
Distrital Núm. 0 1 DADMA
Proyecto de control a la contaminación
visual Núm. 0 1 DADMA
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 248
4.3. LÍNEA: OBRAS CON EQUIDAD.
SISTEMA DE SERVICIOS PÚBLICOS Y SANEAMIENTO BÁSICO
Diseñar el Plan de gestión ambiental urbana y propender por el mejoramiento de la infraestructura
y la prestación de los servicios públicos, el manejo adecuado de los subproductos
de la actividad humana desarrollada en el Distrito sin que ello se traduzca en
deterioro para la oferta ambiental.
INDICADOR DE RESULTADO
INDICADOR UNIDAD 2012 2015 Responsables
Plan de Gestión Ambiental Distrital
formulado y ejecutado Núm. 0 1 DADMA
Plan Maestro de acueducto y
alcantarillado formulado Núm. 0 1
Secretaría de
Planeación
/Gerencia de
Infraestructura/
DADMA/MetroA
gua
Sectores beneficiados con la
rehabilitación del sistema de
alcantarillado sanitario de Santa
Marta
Núm. ND 8 Planeación/infra
estructura
Diseño del plan maestro para el
manejo de aguas lluvias Núm. 0 1 Planeación/infra
estructura
Colector Avenida del Ferrocarril Etapa
V construido
Metros
lineales 0 1455 Planeación/infra
estructura
Barrios con programa de reciclaje
implementado Núm. 0 20 ESPA
Plan Maestro para el manejo de agua
lluvias formulado Núm. 0 1 DADMA
Enfoque
Poblacional y
diferencial
454.756 habitantes de Santa Marta,
NNAJ,
Territorial Área urbana del Distrito
Inclusión
Derechos Ambiente sano
ODM
Recursos
Disponibles
Institucionales:
DADMA, Secretaría de Tránsito, Policía ambiental,
CORPAMAG, Ministerio de Ambiente y Desarrollo
Sostenible, Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio
Humanos:
Funcionarios Planeación Municipal ti y Gerencia de
Infraestructura, Personal Contratista y de planta del
DADMA
Físicos:
Financieros:
Marco para la articulación con otros
niveles de gobierno
Plan Nacional de Desarrollo: Sostenibilidad Ambiental y
Prevención del Riesgo; Política de Gestión Ambiental
Urbana
Fondo Nacional de Regalías
249
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
PROGRAMAS DE LA LÍNEA OBRAS CON EQUIDAD:
SISTEMA DE SERVICIOS PÚBLICOS
Y SANEAMIENTO BÁSICO
4.3.1. Programa: Planes Maestros de Servicios Públicos
Diseñar los instrumentos de planificación de los servicios públicos, a fin de prever el ordenamiento
de la ciudad en el futuro, para beneficio de quienes habitan en Santa Marta.
Con este propósito se adelantaran los estudios y se fomentara el ambiente que permita
articular actores para la elaboración de planes maestro de infraestructura de Energía, Gas
natural y Telecomunicaciones.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Plan Maestro de Energía Núm. 0 1
Gerencia de
Infraestructura /
Secretaría de Planeación
Plan Maestro de Gas Natural Núm. 0 1
Gerencia de
Infraestructura /
Secretaría de Planeación
Plan Maestro de Telecomunicaciones Núm. 0 1
Gerencia de
Infraestructura /
Secretaría de Planeación
4.3.2. Programa: Plan Maestro de Acueducto, Alcantarillado
de Aguas Residuales y Alcantarillado de Aguas Lluvias
Diseñar el plan maestro de acueducto y alcantarillado residual y de aguas lluvias de la
ciudad con un horizonte de diseño de minino 25 años. El mismo incorporara tres componentes:

a) El diagnóstico, definir las políticas, manejo técnico, institucional, legal y
ambiental y evaluación de alternativas para las nuevas fuentes de abastecimiento
de agua para Santa Marta.
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 250
 b) El diagnóstico, definir las políticas, manejo técnico, institucional, legal
y ambiental y evaluación de alternativas para el sistema de recolección,
transporte, tratamiento y disposición final de las aguas residuales en la
ciudad.
c) El diagnostico, evaluación de obras requeridas orientadas a reducir la vulnerabilidad
producto de las crecientes de los ríos y períodos intensos de
lluvias derivadas del cambio climático estructurando un sistema de drenaje
urbano en la cuenca del rio Manzanares y afluentes que mitigue las inundaciones,
y los efectos económicos y sociales.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Diseño del Plan Maestro de Acueducto y
Alcantarillado Núm. 0 1
Infraestructura /
DADMA / Secretaría
de Planeación
Elaboración de diseños del Plan Maestro de
Alcantarillado Pluvial Núm. 0 1
Gerencia de
Infraestructura /
Secretaría de
Planeación
4.3.3. Programa: Proyecto de nuevas fuentes de agua
Establecer nuevas fuentes de abastecimiento de agua para el distrito, en un horizonte de
largo plazo con el objetivo de superar el déficit de agua que en época de sequía afecta a
cerca de 200.000 habitantes y prever las alternativas que demanda la ciudad y sus corregimientos
para el crecimiento de su población e industrias en las próximas décadas.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Diseño detallado sistema de abastecimiento de
nuevas fuentes Núm. 0 1
Gerencia de
Infraestructura /
DADMA / Secretaría de
Planeación
4.3.4. Programa: Planta de tratamiento de
aguas residuales de la ciudad
Diseñar y gestionar la construcción de una Planta de Tratamiento y bombeo de Aguas Residuales
en el Norte del distrito. Incluye el tratamiento primario a las aguas residuales de Santa Marta.
251
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Diseño y gestión Construcción de una planta
de tratamiento de aguas residuales. 1 0 1
Gerencia de
Infraestructura /
Secretaría de
Planeación
4.3.5. Programa: Planta de tratamiento
de agua potable y sistemas de redes de
acueducto y alcantarillado de la zona nororiental
Diseñar y construir la planta de tratamiento de agua potable de 400 lps, un tanque de
almacenamiento de 4000 m3, una línea de conducción de 1Km que empalmará a la actual
conexión de agua cruda y la construcción de redes de acueducto y alcantarillado para los
barrio nororientales de la ciudad y de Bonda sectores que captan el agua para el consumo
de forma no convencional de una de las líneas de aducción que transporta el agua cruda,
desde las captaciones en río Piedras hasta la planta Mamatoco. Además, la construcción
de una estación elevadora de aguas residuales.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Viviendas beneficiadas (rural) Núm. ND 1294
Planeación /
infraestructura /
Operador
Cobertura de acueducto urbana Porcentaje 83,58% 84,43% Planeación /
infraestructura
Cobertura de acueducto rural Porcentaje 36,7% 49,4%
Planeación /
infraestructura /
Operador
Cobertura de alcantarillado urbano Porcentaje 72,91% 73,76%
Planeación /
infraestructura /
Operador
Cobertura de alcantarillado rural Porcentaje 0 12,67%
Planeación /
infraestructura /
Operador
Viviendas beneficiadas (urbano) Núm. ND 939
Secretaría de
Planeación / Gerencia
de Infraestructura /
Operador
Diseño y gestión del proyecto planta de
tratamiento y redes de acueducto y
alcantarillado de la zona nororiental de la
ciudad
Núm. 0 1
Secretaría de
Planeación / Gerencia
de Infraestructura /
Operador
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 252
4.3.6. Programa: Plan de construcción de
Redes Intradomiciliarias para ampliación de cobertura
Diseñar y gestionar la instalación de redes intradomiciliarias en los barrios: Los Fundadores,
Miguel Pinedo, El Salvador, El paraíso, Las Malvinas, Luis R Calvo, Ondas del Caribe,
Luis Carlos Galán, Santa Fe, Simón Bolívar, 8 de Diciembre, María Cristina, 17 de Diciembre,
20 de enero, Gaira Magdalena, Gaira Coquera, Gaira Socorro, El Pando, Murallas del
Pando, mediante la instalación de redes intradomiciliaras tanto en acueducto como alcantarillado,
de los puntos que les hagan falta a los inmuebles, además del suministro de los
aparatos sanitarios básicos y su conexión a las acometidas domiciliarias.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Diseño y gestión del plan de construcción de
redes intradomiciliarias Núm. 0 2500
RedEquidad/Gerencia
de Infraestructura /
Secretaría de
Planeación
4.3.7. Programa: Plan de sectorización
de acueducto de Santa Marta
Diseñar y ejecutar el plan de sectorización del sistema de acueducto de la ciudad para
incrementar las presiones y así mejorar la operación del sistema, por lo cual se dividió el
sistema en 16 circuitos aislándolos por medio de válvulas en sitios estratégicos.
Además, se considera en el proyecto la instalación de macromedidores a las entradas de
cada circuito, lo cual
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Diseño y gestión del plan de sectorización
del sistema de acueducto de Santa marta
Núm. 0 1
Gerencia de
Infraestructura /
Secretaría de
Planeación
253
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
4.3.8. Programa: Construcción de los sistemas de
acueducto y alcantarillado en las zonas de
desarrollo de vivienda de interés prioritario y social
Construir los sistemas de acueducto y alcantarillado en las zonas de desarrollo de vivienda
de interés prioritario y social para disminuir el déficit habitacional del distrito, y en atención
a los damnificados por la ola invernal y desplazados; se requiere el desarrollo de infraestructura
de servicios públicos (nuevas redes de acueducto y alcantarillado) en dichas
zonas de desarrollo, que incidirá en el mejoramiento de la calidad de vida de las personas.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Diseño y gestión de recursos del nuevo
acueducto y alcantarillado para la zona
oriental y de expansión
Núm. 0 1
Gerencia de
Infraestructura /
Secretaría de
Planeación
Diseño y gestión de la línea de conducción
de acueducto construida ml 0 8.500
Gerencia de
Infraestructura /
Secretaría de
Planeación
Colector de agua residual construido ml 0 8.500
Gerencia de
Infraestructura /
Secretaría de
Planeación
Construcción de la estación de tratamiento
y disposición final de aguas residuales norte
en Santa Marta D.T.C.H.
Núm. 0 1
Gerencia de
Infraestructura /
Secretaría de
Planeación
4.3.9. Programa: Solución de acueducto y
alcantarillado sanitario para el sector de Bureche
Diseñar y gestionar la construcción de acueducto y alcantarillado sanitario Representa la
solución técnica de acueducto y alcantarillado sanitario para el sector de Bureche y zona
de expansión en el sur-oriente de la ciudad, para habilitar el desarrollo de proyectos industriales
y nuevas centralidades urbanas de la ciudad.
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 254
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Construcción de redes de conducción de
agua potable ml 0 3960
Gerencia de
Infraestructura /
Secretaría de
Planeación
Construcción de Pozos de Refuerzo al
Sistema de Acueducto ml 0 4
Gerencia de
Infraestructura /
Secretaría de
Planeación
Construcción de redes de Acueducto y
Alcantarillado ml 0 6107
Gerencia de
Infraestructura /
Secretaría de
Planeación
4.3.10. Programa: Colector pluvial Bastidas
Mar Caribe-Colectores secundarios
Construir las obras de drenaje pluvial para los sectores de las ensenadas de Juan XXIII,
17 de diciembre, María Cristina, Bastidas, Chimila, Ondas del Caribe y Los Fundadores.
Se construirán cinco canales secundarios con una longitud, incluyendo las conexiones al
colector principal. Este proyecto también incluirá trabajar en la puesta en marcha de iniciativas
locales para el desarrollo de los sectores más desfavorecidos de la población, con
especial atención a la participación y al empoderamiento de la mujer.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Terminación Colector Pluvial etapa V Porcentaje 20 30
Gerencia de
Infraestructura /
Secretaría de
Planeación
Construcción de canales secundarios ml 0 3794
Gerencia de
Infraestructura /
Secretaría de
Planeación
Reubicación de redes de Acueducto y
Alcantarillado ml 0 6367
Gerencia de
Infraestructura /
Secretaría de
Planeación
255
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
4.3.11. Programa: Construcción del
alcantarillado sanitario Vía Alterna Etapa 1
Construir el colector de Alcantarillado Sanitario Vía Alterna tiene una longitud de 8.5 Km,
inicia cerca a la planta de tratamiento de Villa Toledo y finaliza en la Estación de Bombeo
de Aguas Residuales Norte de la ciudad de Santa Marta. La construcción de la primera etapa
contempla la construcción de 2 Km, su trazado empieza en la carrera 16 b con calle 3
(Sector FENOCO) y finaliza en la estación de bombeo de aguas residuales “Norte”.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Colector alcantarillado sanitario Vía Alterna
Etapa I construido
Metros
lineales 0 8530
Gerencia de
Infraestructura /
Secretaría de
Planeación
Gestión para la construcción de etapas
complementarias colector alcantarillado
sanitario Vía Alterna
Metros
lineales 0 4000
Gerencia de
Infraestructura /
Secretaría de
Planeación
4.3.12. Programa: Rehabilitación del sistema de alcantarillado
sanitario de Santa Marta e instalación de intradomiciliarias
Instalar nuevas tuberías de alcantarillado sanitario para la rehabilitación inmediata de
redes colectoras de los barrios: Los Almendros, Cundí, Centro, y de colectores principales
como el colector Norte y la rehabilitación de la línea de conducción de aguas residuales
Ferrocarril; y la rehabilitación del Emisor Final.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Colectores y tuberías rehabilitadas Ml. 752 3000
Gerencia de
Infraestructura /
Secretaría de
Planeación
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 256
4.3.13. Programa: Construcción del colector de alcantarillado
sanitario Avenida del Ferrocarril V Etapa
Construir el colector de alcantarillado sanitario de la Avenida del Ferrocarril desde el sector
Norte, hasta sectores de Zona Franca Comercial. Este resolverá los problemas de alcantarillado
sanitario de la zona industrial y urbana de Santa Marta, y los sectores de Rodadero,
Rodadero Sur y Gaira, ya que el colector de la Avenida del Ferrocarril quedaría funcionando
plenamente en su totalidad.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Colector Avenida del Ferrocarril Etapa V
construido
Metros
lineales 0 1455
Gerencia de
Infraestructura /
Secretaría de
Planeación
4.3.14. Programa: Construcción del alcantarillado sanitario
etapa II e instalación de redes de alcantarillado sanitario
etapa I en el sistema sur en Santa Marta D.T.C.H.
Construir un segundo tramo del colector principal, con un trazado paralelo a la línea férrea, el
cual estará comprendido entre las inmediaciones del sector de Cristo Rey y el punto final de
la ETAPA I (Hotel Irotama), obteniendo al finalizar de la ETAPA II una extensión en el colector.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Construcción de Colector Principal ml 0 2280
Gerencia de
Infraestructura /
Secretaría de Planeación
Construcción de redes en el Barrio Cristo Rey ml 0 7629
Gerencia de
Infraestructura /
Secretaría de Planeación
Construcción de redes en el Barrio La Paz ml 0 7074
Gerencia de
Infraestructura /
Secretaría de Planeación
Construcción de redes en Bello Horizonte ml 0 185
Gerencia de
Infraestructura /
Secretaría de Planeación
Construcción de redes en Pleno Mar ml 0 321
Gerencia de
Infraestructura /
Secretaría de Planeación
Obras de adecuación en la Estación de Bombeo de
Aguas Residuales (Manejo de Sólidos y Gases) Núm. 0 1
Gerencia de
Infraestructura /
Secretaría de Planeación
257
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
4.4. LÍNEA: OBRAS CON EQUIDAD: SISTEMA ESTRATÉGICO
DE TRANSPORTE, VÍAS, TREN, TAS, TERMINAL
Implementar acciones y políticas que permitan a los ciudadanos movilizarse de forma fluida
y eficiente, garantizando un sistema de transporte público eficaz, con vías adecuadas
para generar equidad, en el uso y aprovechamiento de los diferentes medios de transporte,
y promoviendo la cultura ciudadana como factor determinante en el respeto a los
espacios colectivos.
Indicador de producto Unidad 2012 2015 Responsable
Pasajeros por cada kilómetro
recorrido (IPK) IPK 1,29 2,50 Unidad de Tránsito
Índice de Accidentalidad x 10.000
habitantes (Accidentes registrados
/ Población)*10000
Índice 9,5 8 Unidad de Tránsito
Kilómetros de vías nuevas
pavimentadas Km-carril 8 20 Unidad de Tránsito
Kilómetros de Ciclo rutas
construidos Km. 0 2.5 Unidad de Tránsito
Plan de Movilidad formulado Estado NO SI Unidad de Tránsito
Personas Capacitadas en Seguridad
Vial Núm. 8.000 30.000 Unidad de Tránsito
Enfoque
Poblacional y
diferencial
454.756 habitantes de Santa Marta,
NNAJ, Tercera Edad
Territorial Área urbana del Distrito
Inclusión Discapacitados
Derechos Ambiente sano
ODM
Recursos
Disponibles
Institucionales:
DNP, Sociedad de Arquitectos, Planeación Municipal, Unidad
técnica de Tránsito y Transporte, Gerencia de Infraestructura, SETP,
Fondo de prevención vial, Ministerio de Transporte,sector privado
Humanos: Personal Unidad de Transito
Físicos:
Financieros: 434.987 Millones
Marco para la articulación con
otros niveles de gobierno
CONPES 3548 de noviembre de 2008
Ley 769 del 2002 con sus normas y decretosreglamentarios.
Plan de Desarrollo Nacional “Prosperidad para todos”
Agenda interna de competitividad
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 258
PROGRAMAS DE LA LÍNEA OBRAS CON EQUIDAD:
SISTEMA ESTRATÉGICO DE TRANSPORTE Y VIAS
4.4.1. Programa: Sistema Estratégico
de Transporte Público con equidad
Desarrollar el Sistema Estratégico de Transporte Público en la ciudad de Santa Marta como
acción preponderante en la modernización de la ciudad, permitiendo a los ciudadanos contar
con un servicio de transporte con mayor cobertura, menores tiempos y mejor calidad
del servicio. El programa se ejecutara en tres fases de operación que contempla que se
priorizaran a partir de determinar las vías que no requieren intervenciones en materia de
servicios públicos.
a. Intervención en vías
b. Estaciones de transferencia: El polvorín, La Lucha, Gaira y Mamatoco.
c. Reconfiguración de los andenes: Ampliación del perfil y consolidación de
zanja para libre circulación, zona verde y mobiliario urbano.
d. Dotación de mobiliario urbano a los andenes y plazas sobre los corredores.
e. Renovación de espacios públicos sobre los corredores: Parque Sesquicentenario.
f. Implementación de 16.9 km de Ciclorutas.
g. Creación de nuevos escenarios públicos sobre los frentes de agua sobre
la zona de Ronda Hidráulica del rio Manzanares y la quebrada Tamaca:
28,980 m2 de intervención.
h. Espacio público con características incluyentes para las personas con movilidad
reducida.
i. Integración con el Tranvía de pasajeros 
259
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Implementación de nuevas Rutas en
operación Núm. 0 28 SETP Santa Marta
Terminales de Transferencia Núm. 0 3 SETP Santa Marta
Paraderos acondicionados Núm. 0 16 SETP Santa Marta
Renovación de Flota Vehicular Núm. 25 140 SETP Santa Marta
Centro de Control de Tráfico Estado No Si SETP Santa Marta
Sistema de Recaudo Único Estado No Si SETP Santa Marta
Viajes diarios utilizando el sistema de
transporte público colectivo Núm. 180.000 250.000 SETP Santa Marta
Intersecciones viales intervenidas Núm. 0 6 SETP Santa Marta
Disminución en tiempos de viaje rutas
transporte público colectivo Porcentaje N.D. -10% SETP Santa Marta
4.4.2. Programa: Vías Distritales para la Equidad
Mejorar y mantener la infraestructura vial del distrito de Santa Marta para que todos los
ciudadanos puedan hacer uso de los diferentes medios de transporte y disfrutar de su
territorio, creando y adecuando las vías necesarias para las actividades económicas, estudiantiles,
turísticas y de ocio de los residentes y visitantes.
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 260
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Vías urbanas nuevas o rehabilitadas Km. 6 52 Infraestructura /
Unidad de Tránsito
Habilitación tramo ferroviario para tren
Urbano Km. 0 14
Infraestructuras /
Planeación / Unidad
de Tránsito
Ciclo Rutas construidas Km. 0 3 SETP Santa Marta /
Infraestructura
Senderos peatonales construidos Mts. 800 1200 Infraestructura /
Unidad de Tránsito
Puentes peatonales Núm. 3 5 Infraestructura /
Unidad de Tránsito
Intervención en vías I fase SETP: Av.
Ferrocarril; Cra. 5 (22-30); Cll 22 (1-
Ferrocarril); Cra 5 (22 - Ferrocarril); Av.
Los Estudiantes; Bonda (Mamatoco - Ye a
Bonda); 11 de Noviembre; Pescaito; Barrio
Obrero; Rosalía; Av. Libertador; Av.
Libertador (Quinta – Mamatoco); Cra 19;
Juan XXIII; Líbano 2000; Curinca; Troncal
(La Lucha - Mamatoco) y Los Almendros
Porcentaje 0 80
SETP /
Infraestructura /
Unidad de Tránsito
Intervención en vías II fase SETP: Cra 4
(Gaira - Techos Verdes); Cra 4 (Techos
Verdes - Cll 30); Cra 4 (22-30); Av.
Tamacá; Gaira – Centro; Gaira (Troncal -
Cll 13); La Paz; Troncal (Gaira - Puerto
Galeón); Vía Oasis - Santa Mónica; Vía
Oasis (Villa Concha); Cll 18 - Villa Olímpica;
Av. Del Río; Cll 22 Av. Colón; El Pando; Cll
30 (Cra 4 - 1 de Mayo); Cll 30 (1 de Mayo -
Troncal); María Eugenia; Bonda (Ye a
Bonda - El Curval) y Troncal (Gaira – La
Lucha)
Porcentaje 0 60
SETP /
Infraestructura /
Unidad de Tránsito
4.4.3. Programa: Santa Marta tiene tranvía. Tranvía samario
Diseñar, y gestionar un medio de transporte combinado de pasajeros y turismo dentro del
centro histórico de Santa Marta que facilite el reconocimiento y revalorización del entorno
urbano.
261
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Diseños y gestión del Tranvía de
Santa Marta Núm. 0 1
Unidad de transito/
Gerencia de
infraestructura
4.5. LÍNEA: CONTROL DE TRÁFICO Y SEGURIDAD VIAL
Elaboración del Plan de Movilidad que defina y priorice las inversiones en materia de infraestructura
para la movilidad, las normas que coadyuven a reducir los tiempos y costos
de desplazamiento, así como determinar las principales acciones en materia de seguridad
vial; que con una política clara de regulación y control humano y electrónico, permitirá
garantizar un desplazamiento equitativo entre ciudadanos con vehículos y peatones.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Índice de Accidentalidad x 10.000
habitantes (Número de Accidentes
registrados / Población)*10000
Índice 9,5 8 Unidad de Tránsito
Multas a infractores Núm. 47450 1.898.000 Unidad de Tránsito
Plan de Movilidad formulado Estado NO SI Unidad de Tránsito
Plan de Seguridad vial formulado y
en ejecución Estado NO SI Unidad de Tránsito
Personas Capacitadas en Seguridad
Vial Núm. 8.000 30.000 Unidad de Tránsito
Enfoque
Poblacional y
diferencial
454.756 habitantes de Santa Marta,
NNAJ, Tercera Edad
Territorial Área urbana del Distrito
Inclusión Discapacitados
Derechos Ambiente sano
ODM
Recursos
Disponibles
Institucionales: Planeación Municipal, Unidad técnica de Tránsito y Transporte,
Fondo de prevención vial, Ministerio de Transporte, sector privado
Humanos: Personal Unidad de Transito
Físicos:
Financieros: 434.987 Millones
Marco para la articulación con
otros niveles de gobierno
Ley 769 del 2002 con sus normas y decretos reglamentarios.
Plan de Desarrollo Nacional “Prosperidad para todos”
Agenda interna de competitividad
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 262
PROGRAMAS DE LA LÍNEA CONTROL
DE TRÁFICO Y SEGURIDAD VIAL
4.5.1. Programa: Plan de movilidad y regulación de tráfico
Formular e implementar el Plan de Movilidad como una herramienta rectora que enmarque
el conjunto de actuaciones dirigidas a mejorar e implantar formas de desplazamiento
que garanticen el cubrimiento de las necesidades de movilidad de todos los ciudadanos,
contribuyendo al dinamismo económico, la competitividad, el atractivo turístico y el medio
ambiente del Distrito.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Plan de Movilidad formulado y en ejecución. Estado No Si Unidad de Tránsito
Rutas de transporte público reestructuradas Porcentaje 0 100% Unidad de Tránsito /
SETP Santa Marta
Reglamentación circulación vías principales Estado No Si Unidad de Tránsito
Reglamentación Zonas Cargue y Descargue Estado No Si Unidad de Tránsito
Reglamentación Estacionamiento en Vía
Pública Estado No Si Unidad de Tránsito
Reglamentación Zonas Especiales de
Tránsito Estado No Si Unidad de Tránsito
Incrementar Cobertura Transporte Público Porcentaje 85% 90% Unidad de Tránsito
Reglamentación y desmonte progresivo del
Vehículos de Tracción Animal en circulación Núm. 320 120 Unidad de Tránsito
Plan de control a vehículos de servicio
Público no autorizados Núm. 0 1 Unidad de Transito
Reglamentación de vehículos de transporte
turístico en El Rodadero Estado No Si Unidad de Tránsito
Construcción de Estaciones de Taxi Núm. 0 6 Unidad de Tránsito
Reglamentación Uso de Vías para
Transporte Pesado Estado No Si Unidad de Tránsito
263
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
4.5.2. Programa: Centro de control
de tráfico y fiscalización electrónica
Implementar el sistema de posicionamiento global en los buses de la ciudad, permitiendo
el control de rutas y la información de la ubicación de los buses a los usuarios en tiempo
real. Fortalecimiento y modernización del sistema de cámaras de vigilancia a fin de detectar
infracciones en las intersecciones viales.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Centro de control de tráfico y fiscalización
electrónica en funcionamiento. Núm. 0 1 Unidad de Tránsito
4.5.3. Programa: Plan de Seguridad Vial
Formular e implementar un Plan de Seguridad Vial que permita lograr mejores comportamientos
ciudadanos frente al tráfico vehicular, al uso del transporte y el aprovechamiento
de las vías, de forma que se disminuyan los accidentes de tránsito y se minimicen sus
consecuencias.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Accidentalidad x 10.000 habitantes (Número
de Accidentes registrados / Población)*10000 Índice 9,5 8 Unidad de Tránsito
Personas Capacitadas en Educación Vial Núm. 8.000 30.000 Unidad de Tránsito
Conductores de Servicio Público Capacitados
en Manejo Defensivo Núm. 0 600 Unidad de Tránsito
Estudiantes capacitados en Educación Vial Núm. 0 12.000 Unidad de Tránsito /
Policía Nacional
Colegios con programas de Seguridad Vial
para sus estudiantes Núm. 0 25 Unidad de Tránsito /
Sec. de Educación
Policías de Tránsito Núm. 40 60 Unidad de Tránsito /
Policía Nacional
Gestores en Educación Vial Núm. 0 120 Unidad de Tránsito /
Sec. de Educación
Intersecciones semaforizadas Núm. 40 45 Unidad de Tránsito
Incremento Señalización Horizontal Porcentaje 0 12% Unidad de Tránsito /
Amoblamiento Urbano
Incremento Señalización Vertical Porcentaje 0 12% Unidad de Tránsito /
Amoblamiento Urbano
Plan de Seguridad Vial construido Núm. 0 1 Unidad de Tránsito
Campañas “movilidad segura en entornos
escolares” Núm. 0 30 Unidad de Tránsito
Tasa de morbilidad en accidentalidad vial.
(lesionados en accidentes tránsito / No. de
vehículos)
Porcentaje N.D. -5% Unidad de Tránsito
Tasa de mortalidad en accidentalidad vial.
(muertes en accidentes de tránsito / No. de
vehículos)
Porcentaje N.D. -5% Unidad de Tránsito
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 264
4.6. LÍNEA: OBRAS CON EQUIDAD: ESPACIO
PÚBLICO Y SISTEMA DE CENTRALIDADES URBANAS
Fomentar el surgimiento de áreas alternativas al espacio del Centro, como nuevas áreas
funcionales, económicas, de servicios, y valor referencial, para disminuir las presiones en
el centro histórico y favorecer el equilibrio territorial en la relación centro - periferia.
INDICADOR DE RESULTADO
INDICADOR UNIDAD 2012 2015 Responsables
Número de centros
alternativos desarrollados Núm. 0 3 Unidad de
Tránsito
Enfoque
Poblacional y
diferencial 454.756 habitantes de Santa Marta,
Territorial Área urbana del Distrito
Inclusión Discapacitados
Derechos Ambiente sano
ODM
Recursos
Disponibles
Institucionales:
DNP, Sociedad de Arquitectos, Planeación Municipal,
Gerencia de Infraestructura, sector privado, Ministerio de
Vivienda Ciudad y Territorio
Humanos:
Funcionarios Planeación Municipal ti y Gerencia de
Infraestructura
Físicos: Lote antigua terminal
Financieros:
Marco para la articulación
con otros niveles de gobierno
CONPES Mejoramiento de Barrios y Renovación Urbana
Política de espacio público
PROGRAMAS DE LA LÍNEA: OBRAS CON EQUIDAD.
ESPACIO PÚBLICO Y SISTEMA DE CENTRALIDADES URBANAS
4.6.1. Programa: Espacio público, derechos de todos
Adelantar las acciones de manejo adecuado, recuperación y consolidación de un espacio
público accesible y suficiente para la totalidad de los ciudadanos. La Formulación y eje
265
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
cución del Plan Maestro de Espacio Público, espacio de todos pretende el fortalecimiento
de la capacidad institucional y administrativa para la planeación, gestión, financiación y
sostenibilidad del espacio público.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Formulación y ejecución del Plan Maestro
de Espacio Público, espacio de todos (PEG) Núm. 0 1
Secretaría de
Gobierno / Gerencia
de Infraestructura /
Secretaría de
Planeación
Acciones de recuperación de espacio
público Núm. 0 100 Secretaría de
Gobierno
Plan de reubicación y alternativas
productivas para los vendedores
ambulantes formulado y en ejecución
Núm. 0 1 Secretaría de
Gobierno
4.6.2. Programa: Mercado Público. Nuestro Mercado
Diseñar el plan de renovación del área periférica y terminación del Mercado público. Adelantar
la reubicación de los vendedores ubicados en la vía pública, mejorando las condiciones
de salubridad, calidad de los productos y calidad del trabajo de los comerciantes
minoristas. Promover un plan de renovación urbana de las antiguas viviendas, edificios y
bodegas para adelantar programa de vivienda VIS y comercial.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Plan de renovación de la zona del mercado
formulado (PEG) Núm. 0 1
Secretarias de la
Alcaldía / Secretaría
de Planeación /
Gerencia de
Infraestructura
Terminación del mercado público de Santa
Marta (PEG) Núm. 0 1
Secretaría de
Planeación / Gerencia
de Infraestructura
4.6.3. Programa: Planes de Renovación
Urbana del Puerto y Pescaíto
Diseñar e implementar el Plan de Renovación del área del Puerto, -Boro y Pescaito- en la 
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 266
búsqueda de la transformación de estas zonas de la ciudad que tienen condiciones de subutilización
de la infraestructura físicas existentes, para aprovechar al máximo su potencial
de desarrollo Renovación de la infraestructura urbana Área de Influencia del Puerto, y
río Manzanares bajo la modalidad de redesarrollo y/o renovación urbana.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Plan de Renovación del área del Puerto, -
Boro y Pescaito-(PEG) Núm. 0 1
Secretaría de
Planeación / Gerencia
de Infraestructura /
Sociedad Portuaria
4.6.4. Programa: Manzanares, Río de mi Ciudad.
Parque lineal del río
Recuperar el ecosistema urbano del Rio Manzanares y Diseño y construcción de una primera
etapa de zonas de espacio público de recreación pasiva y activa a lo largo de la ronda
del rio Manzanares, para la conservación y el disfrute de la naturaleza y las actividades
ocio activo y pasivo.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Diseño y gestión de un espacio público de
borde de rio-Parque lineal-del Rio
Manzanares (PEG)
m2 0 1000 Planeación / DADMA
Sistema del Rio Manzanares, Rescate de su
Potencial Ambiental y Paisajístico (PEG) Núm. 0 1 Secretaría de
Planeación
Plan de Reasentamiento de viviendas de la
ronda Hidráulica del Rio Manzanares Núm. 0 1
Secretaría de
Planeación/ Gerencia
de Infraestructura
Programa: Megabibloteca Distrital Rio Manzanares
Diseñar y construir una Megabiblioteca Distrital localizada en la zona del Río Manzanares,
que facilite los procesos culturales y de acceso a información de los niños, niñas,
jóvenes y población en general. Ésta, contará con espacios de soporte como: ludoteca
infantil, espacios de lectura para niños, adolescentes y adultos, salas de computadores,
talleres y lugares para capacitación, auditorio y acervo. Adicionalmente el espacio público
adyacente.
267
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Diseño y gestión para la construcción de la
Megabibloteca Distrital (PEG) Núm. 0 1
Secretaría de
Planeación / Gerencia
de Infraestructura
Ejecución de la construcción de la Biblioteca
Distrital. Porcentaje 0 50
Secretaría de
Planeación / Gerencia
de Infraestructura
4.6.6. Programa: Adecuación del
malecón de El Rodadero
Renovar el espacio físico del Malecón del Rodadero, para dotarlo de paseos, atractivos y
amoblamiento y espacios para la organización de los vendedores.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Malecón adecuado y en funcionamiento
(PEG) Núm. 0 1
Secretaría de
Planeación / Gerencia
de Infraestructura /
Ministerio de
Comercio Exterior y
Turismo
Gestión para la peatonalización y
semipeatonalización de la carrera Primera y
segunda del Rodadero (PEG)
Núm. 0 1
Secretaría de
Planeación / Gerencia
de Infraestructura /
Ministerio de
Comercio Exterior y
Turismo
4.6.7. Programa: Centro distrital de
abastecimiento para mayoristas
Mejorar la infraestructura distrital para el acopio de abastos mediante el diseño, gestión y
ejecución de un proyecto de construcción de un nuevo centro de abastos y trasferencia de
carga para mayoristas de Santa Marta. Así mismo se abordara el diseño del centro logístico
y de carga del distrito que ordene la cadena logística e incremente la competitividad
de la ciudad.
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 268
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Diseño del Centro logístico Distrital Num 0 1
Secretaría de
Planeación/ Alianzas
Privadas
Proyecto de nuevo centro distrital de
abastecimiento para mayoristas (PEG) Núm. 0 1
Secretaría de
Planeación / Gerencia
de Infraestructura/
alianzas privada
4.6.8. Programa: Nuevo Estadio Eduardo Santos
y escenarios deportivos
Recuperar el estadio Eduardo Santos y escenarios deportivos que por ley general del Deporte
corresponden al Distrito cuna del futbol colombiano. Elaboración del proyecto de
construcción del nuevo estadio como espacio público de recreación, esparcimiento y convivencia
de los samarios
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Gestionar entrega del Estadio Eduardo
Santos y escenarios deportivos Distritales Núm. 0 3
Oficina Jurídica
/Dirección de
Cultura, Recreación y
Deportes.
Elaboración y gestión del Proyecto de
Construcción del Nuevo Estadio Núm. 0 1
Secretaría de
Planeación /Gerencia
de Infraestructura
Dirección de Cultura,
Recreación y
Deportes.
4.6.9. Programa: Centro de eventos masivos
Diseño y gestión de una concha acústica para el desarrollo de eventos artísticos, culturales,
y recreativos de la ciudad
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Diseño Concha acústica de eventos
culturales Diseño 0 1 Dirección de cultura,
recreación y deporte
269
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
4.7. LÍNEA: SANTA MARTA BASURAS CERO
Reducir la producción de residuos sólidos en el distrito de Santa Marta, e implementar las
acciones para reciclar y revalorizar la mayor cantidad posible de materiales. La línea se
fundamenta en la separación en el origen que consiste en que cada ciudadano segregue
los residuos reciclables de los que no lo son y que pueda desecharlos de manera diferenciada.
De esta forma se potencian todos los restantes eslabones de la cadena de la gestión
integral de residuos sólidos con una cultura de basura cero.
INDICADOR DE RESULTADO
INDICADOR UNIDAD 2012 2015 Responsables
Plan de Gestión Integral de Residuos
Sólidos-Porcentaje de avance en la
implementación
Porcentaje 0 27 ESPA/DADMA
Erradicación gradual y control de
los vehículos de tracción animal Porcentaje 0 100 ESPA/DADMA
Recicladores organizados Personas 78 200 ESPA/DADMA
Enfoque Poblacional y
diferencial
454.756 habitantes de Santa Marta
Territorial Área urbana y rural del Distrito
Inclusión
Derechos Ambiente sano
ODM
Recursos
Disponibles
Institucionales: DADMA, Secretaría de Tránsito, Policía ambiental,
CORPAMAG, Ministerio de Ambiente y Desarrollo
Sostenible, Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio
Humanos: Funcionarios Planeación Municipal y Gerencia de
Infraestructura, Personal Contratista y de planta del
DADMA y ESPA
Físicos:
Financieros: Presupuesto DADMA y ESPA
Marco para la articulación con otros
niveles de gobierno
Plan Nacional de Desarrollo: Sostenibilidad Ambiental y
Prevención del Riesgo; Política de Gestión Ambiental
Urbana
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 270
PROGRAMAS DE LA LÍNEA: SANTA MARTA BASURAS CERO
4.7.1. Programa: Basura Cero. Recolección y disposición de
residuos sólidos y escombros
Mejorar la gestión integral de los residuos sólidos en Santa Marta, estructurando acciones
tendientes a garantizar la erradicación de basureros a cielo abierto y estimular el desarrollo
de programas y proyectos que mitiguen los impactos ambientales y a la salud pública
ocasionada por el manejo inadecuado de los residuos sólidos. (Decretos nacionales 1713
de 2005 y 1505 de 2007).
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Actualización de PGIRS en concordancia con
los requisitos de ley Núm. 0 1 ESPA/DADMA
Estudios para viabilidad y ubicación de
escombreras Núm. 0 1 ESPA/DADMA
Implementación y operación de
escombreras Núm. 0 1 ESPA/DADMA
Toneladas de escombros recogidos Núm. 0 120 ESPA/DADMA
Erradicación gradual y control de los
vehículos de tracción animal Porcentaje 0 100 ESPA
Actualización de rutas de recolección de
residuos Núm. 0 20 ESPA
Monitoreo diario al cumplimiento de rutas y
frecuencias de recolección de residuos Núm. 0 1460 ESPA
Interventoría a la recolección, manejo,
transporte y disposición de residuos sólidos Núm. 1 1 ESPA
Campaña para el manejo adecuado de
residuos vegetales Núm. 0 4 ESPA
Caracterización de la cantidad y
composición de los residuos sólidos Núm. 0 1 ESPA
Tasa de cobertura de recolección de
residuos sólidos en el casco urbano Porcentaje ND 95 ESPA
Implementación programa de Recolección
en zonas de difícil acceso Núm. 0 1 ESPA
Implementación de norma sobre
encerramiento y mantenimiento de lotes
urbanos
Núm. 0 1 ESPA
Aumento del número de vehículos de
recolección de residuos sólidos Núm. 0 6 ESPA/ OPERADOR
Aumento de canecas y cestas para la basura Núm. 178 4000 ESPA/INTERASEO S.A
Repotenciación de equipos de recolección
durante el cuatrienio 2012 -2015 Núm. 0 15 ESPA/INTERASEO S.A
271
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
4.7.2. Programa: Basura Cero.
Clasificación in situ de residuos sólidos
Aumentar el porcentaje de separación in situ de los residuos sólidos presentados para su
recolección y transportes, además de articular las acciones del ente prestador del servicio
de aseo con los usuarios para el desarrollo de las etapas de un proceso de separación de
residuos sólidos.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Aumento en el porcentaje de separación in
situ de los residuos sólidos presentados para
su recolección y transportes
Porcentaje 0 3 ESPA
Campañas de sensibilización a la separación
in situ Núm. 0 4 ESPA
Rutas de recolección selectiva Núm. 0 2 ESPA
Programas de separación en la fuente en
barrios y urbanizaciones consolidadas Núm. 0 10 ESPA
Disposición de residuos peligrosos Ton 10 50 ESPA/DADMA
Recolección de residuos hospitalarios Ton 125 365 ESPA/DADMA
Monitoreo a la implementación de PGIR en
instituciones de salud Núm. 0 500 DADMA
Formalización de cooperativas y grupos de
recicladores Núm. 0 5 ESPA
Formalización y regulación de centros de
acopio de reciclaje Núm. 0 2 ESPA
4.8. LÍNEA: SANTA MARTA COSTERA Y RURAL
Generar acciones, instrumentos y planes que integren y armonicen la variable ambiental
en los proyectos de desarrollo ejecutados en la zona costera y en el territorio rural distrital,
a través de un apropiado ordenamiento de la ocupación del territorio costero y rural con
enfoque de desarrollo sostenible y de conservación según sea el caso.
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 272
INDICADOR DE RESULTADO
INDICADOR UNIDAD 2012 2015 Responsables
Plan de Manejo Integrado de Zona Costera
formulado. Núm. 0 1 Planeación
Aumento de la competitividad rural distrital % 0 10 UMATA
Enfoque
Poblacional y
diferencial 454.756 habitantes de Santa Marta
Territorial Área Urbana y Rural del Distrito
Inclusión Desplazados
Derechos Ambiente sano
ODM
Recursos
Disponibles
Institucionales
Planeación Municipal, Corporación Autónoma Regional del
Magdalena-CORPAMAG, Departamento Administrativo
Distrital del Medio Ambiente-DADMA, Dirección General
Marítima-DIMAR, Instituto Colombiano de Desarrollo
Rural-INCODER, Instituto Geográfico Agustín Codazzi-IGAC,
Unidad Municipal Ambiental de Asistencia Técnica
Agropecuaria-UMATA
Humanos: Funcionarios de Planeación Municipal, DADMA, UMATA
Físicos:
Financieros: 6.800 Millones
Marco para la articulación con otros
niveles de gobierno
Política Nacional Ambiental para el Desarrollo Sostenible
de los Espacios Oceánicos y las Zonas Costeras e Insulares
de Colombia.
Política Nacional del Océano y los Espacios Costeros.
Política Agroindustrial en Colombia
Fondo de Promoción Turística
PROGRAMAS DE LA LÍNEA
SANTA MARTA COSTERA Y RURAL
4.8.1. Programa: Santa Marta Ordena sus
costas y certifica sus playas
Generar un instrumento de planificación que permita garantizar un manejo integral de la
zona marino-costera del Distrito y que propenda por la búsqueda y logro de los estánda
273
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
res internacionales de excelencia de limpieza y seguridad de las playas, a fin de colocar a
Santa Marta como uno de los centros turísticos sostenibles más importantes del país con
playas limpias, seguras, certificadas y en armonía con el medio ambiente.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Plan de Manejo Integrado de Zona Costera
formulado. Núm. 0 1
Secretaría de
Planeación / INVEMAR
/ DADMA, DIMAR /
Academia / Ministerio
de Ambiente y
Desarrollo Sostenible
Formalización del comité de Manejo
Integrado de Zonas Costeras MIZC Distrital. Núm. 0 1
Secretaría de
Planeación / INVEMAR
/ DADMA, Secretaría
de Gobierno /
Secretaría de Turismo
/ Dimar / Academia
Acuerdos institucionales para legitimizar el
proceso de construcción del Plan de Manejo
Integrado de Zona Costera PMIZC.
Núm. 0 1
Secretaría de
Planeación / INVEMAR
/ DADMA, Secretaría
de Gobierno /
Secretaría de Turismo
/ Dimar, Academia
Estudio de caracterización, diagnóstico y
Zonificación de la unidad de manejo
formulada y concertada.
Núm. 0 1
Secretaría de
Planeación / INVEMAR
/ DADMA / Secretaría
de Gobierno /
Secretaría de Turismo
/ Dimar / Academia
4.8.2. Programa: Santa Marta Rural
Promover el ordenamiento, articulación, planeación para la competitividad, y sostenibilidad
de las actividades agropecuarias, pesqueras, y ecoturísticas mejorando las condiciones
de vida de la población rural y la preservación y conservación de la sierra nevada y la
zona rural de Santa Marta.
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 274
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Creación del Comité de Desarrollo Rural,
Ambiental y pesquero Porcentaje ND 10
UMATA / Secretaría de
Planeación / Gerencia
de Infraestructura /
Secretaría de transito
Política Distrital de Desarrollo Rural Núm. 0 1 UMATA
Programa de asistencia técnica rural (ley 607
del 2000) Núm. 0 1 UMATA
Revisión, adopción e implementación del
Plan distrital de seguridad alimentaria Núm. 0 1
Secretaría de Salud /
Secretaría de Gobierno
/ UMATA
Centro de emprendimiento y de formación
para el empleo rural Núm. 0 1 UMATA / Sena
Diagnostico de la producción rural y las
estrategias de mercadeo Núm. 0 1
Secretaría de
planeación / camara de
comercio
Proyectos estratégicos productivos de la
sierra nevada Núm. ND 3 UMATA
Plan de movilidad rural Núm. 0 1 Transporte / Gerencia
de Infraestructura
Plan Distrital de ordenamiento pesquero Núm. 0 1
UMATA / DADMA /
incoder / Parques
nacionales naturales /
Corpamag
Política de fomento de la actividad rural Núm. 0 1 UMATA
Pequeños productores agropecuarios
beneficiados en Asistencia Técnica
agropecuaria.
Núm. 670 1000 UMATA
Nuevos grupos asociativos de productores
agropecuarios creados Núm. 0 1. UMATA
Nuevos grupos Asociativos de Cadenas
Productivas creados. Núm. 1 2. UMATA
Proyectos de seguridad alimentaria en
ejecución Unidad 0 1 UMATA
Proyectos Productivos de generación de
ingresos en ejecución Unidad 0 1. UMATA
Solicitudes de acceso de los pequeños
productores agropecuarios al sistema
financiero.
Núm. 203 300. UMATA
Gestión para la construcción de vías rurales Km 0 20 UMATA / Gerencia de
Infraestructura
Proyecto de apoyo y fortalecimiento a las
organizaciones de Pescadores Artesanales
del Distrito de Santa Marta.
Núm. 1. 2. UMATA
Creación del Fondo Distrital de Asistencia
Técnica Directa Rural. Núm. 0 1 UMATA
Plan País Maíz Núm. 0 1 UMATA
Certificación en prestación de servicios
técnicos agropecuarios ante el Ministerio de
Agricultura
Núm. 0 1 UMATA
275
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
4.9. LÍNEA: SANTA MARTA
ADAPTADA AL CAMBIO CLIMÁTICO
Generar políticas públicas locales enfocadas a la gestión integral del riesgo y la adaptación
al cambio climático en las comunidades y sistemas naturales como respuesta a los
estímulos climáticos proyectados o reales que pueden moderar el daño o aprovechar sus
aspectos beneficiosos del mismo.
INDICADOR DE RESULTADO
INDICADOR UNIDAD 2012 2015 Responsables
Plan de Gestión Integral del riesgo y
adaptación al cambio climático formulado
y en ejecución.
Núm. 0 1 CLOPAD
Enfoque
Poblacional y
diferencial
454.756 habitantes de Santa Marta,
NNAJ, Desplazados.
Territorial Área urbana y rural del Distrito
Inclusión Desplazados, Mujeres, Niños, Niñas
Derechos Vida, Vivienda digna
ODM
Recursos
Disponibles
Institucionales:
Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible,
Corporación Autónoma Regional del MagdalenaCORPAMAG,
Departamento Administrativo Distrital del
Medio Ambiente-DADMA, Unidad Nacional de Gestión
del Riesgo de Desastres-UNGRD, Ministerio de Vivienda,
Ciudad y Territorio, Sector Privado, Findeter.
Humanos:
Funcionarios Planeación Municipal ti y Gerencia de
Infraestructura, Personal Contratista y de planta del
DADMA y ESPA
Físicos:
Financieros: 180.300 Millones
Marco para la articulación con otros
niveles de gobierno
Fondo Nacional de Adaptación
Plan Nacional de Desarrollo: Sostenibilidad Ambiental y
Prevención del Riesgo, Ley 1523 de 2012
CONPES, Mejoramiento de Barrios y Renovación Urbana
Política de espacio público
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 276
PROGRAMAS DE LA LÍNEA SANTA MARTA
ADAPTADA AL CAMBIO CLIMATICO
4.9.1. Plan de gestión integral del
riesgo y adaptación a cambio climático
Generar políticas públicas locales enfocadas a la gestión integral del riesgo de desastres y
la adaptación al cambio climático en las comunidades y sistemas naturales como respuesta
a los estímulos climáticos proyectados o reales que pueden moderar el daño o aprovechar
sus aspectos beneficiosos del mismo.. Se pretende la identificación de la vulnerabilidad del
territorio según los factores bióticos, sociales y físicos, que serán analizados en función de
su respuesta al cambio climático de manera que se permita diferenciar áreas que pueden
ser prioritarias para la implementación de las diferentes medidas de adaptación.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Plan Distrital de Gestión integral del
riesgo de Desastres y de adaptación al
cambio climático formulado y en
ejecución
Núm. 0 1
Consejo Distrital de
Gestión del Riesgo de
Desastres/Secretaría de
Gobierno /Secretaría De
Planeación
Componente de análisis y gestión del el
riesgo de desastres, incorporado en el POT
de Santa Marta.
Núm. 0 1
Secretaría de Planeación /
Consejo Distrital de
Gestión del Riesgo de
Desastres
Estrategia Distrital para la respuesta a
emergencias-Planes de Contingencia- Núm. 0 1
Consejo
Distrital de Gestión del
Riesgo de Desastres
Sistema de alerta temprana (SAT) y planes
de emergencia comunitarios para las
comunidades y veredas asentadas en las
riberas de los ríos Palomino, Guachaca,
Don Diego, Quebrada Valencia, Buritaca,
Mendihuaca, Piedras, Manzanares y Gaira.
Núm. 0 9
Consejo Distrital de
Gestión del Riesgo de
Desastres
Proyecto de reubicación de viviendas en
zonas de riesgo no mitigable formulado y
aprobado.
Núm. 0 1
Secretaría de Planeación /
Consejo Distrital de
Gestión del Riesgo de
Desastres
Proyecto de reubicación de Guachaca
formulado. Núm. 0 1
Secretaría de Planeación /
DADMA/ Consejo
Distrital de Gestión del
Riesgo de Desastres
Proyecto de reasentamiento del rio
Manzanares formulado Núm. 0 1
Secretaría de Planeación /
DADMA/ Consejo
Distrital de Gestión del
Riesgo de Desastres
277
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
4.10. LÍNEA: OREDENAMIENTO
TERRITORIAL CON EQUIDAD
Se focaliza en la producción de estudios y actos normativos en todos los niveles de jerarquía
(P.O.T y demás que se concreten a través de programas y proyectos públicos o público-privados)
para que el territorio se reordene de manera sostenible, asegurando que se
destinen suelos bien localizados y conectados al empleo para las familias de menores ingresos
y que se consoliden los barrios de las familias de menores ingresos principalmente.
• La administración formulará un Plan de Ordenamiento Territorial (Plan Maestro)
a largo plazo con criterios basados en sostenibilidad ambiental que prevean
y señalen las zonas en riesgos naturales, la gestión del riesgo de desastres
y enfoques sobre desarrollo seguro y sostenible. Se implementaran
los instrumentos de gestión del suelo para que se reduzca la informalidad,
garantice la dignificación de los barrios donde se localizan las poblaciones
más pobres y se incorporen criterios culturales y étnicos.
• Las instituciones encargadas de la planificación revisarán el POT, y los distintos
procesos de planificación. Para el suelo rural se dictarán normas atendiendo
como primer criterio el de la sostenibilidad ambiental asegurando
protección a las formas de producción rural y sus habitantes en los núcleos
poblados. Se reglamentarán los usos suburbanos de vivienda y aquellos relacionados
con otras actividades, especialmente los de turismo, para que se
desarrollen de manera ordenada, definiendo con claridad los suelos públicos
y asegurando que no se causen mayores impactos ambientales.
• En relación con los nuevos desarrollos y los procesos de re densificación urbana
se reglamentarán los deberes y derechos asegurando que no se externalicen
los costos del desarrollo y dispondrá los mecanismos para garantizar
el suelo para la vivienda de los más pobres conectándolos al empleo (Viviendas
de Interés Prioritario de 50 S.M.L.V).
• En relación con la ciudad en proceso de consolidación se dictarán normas
que permitan la densificación urbana destinando los mayores valores de suelo
como obligaciones urbanísticas que podrán concretarse en los barrios con
menores NBI.
• Las normas relacionadas con las zonas de conservación arquitectónica, urbanística
y ambiental se adoptarán promoviendo la sostenibilidad ambiental, la
generación de empleo y la optimización y respeto por el espacio público bien
sea en suelos urbanos o de protección.
• Se adelantarán programas de control al crecimiento urbano informal. 
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 278
INDICADOR DE RESULTADO
INDICADOR UNIDAD 2012 2015 Responsables
Plan de Ordenamiento Territorial
actualizado y aprobado por el consejo
distrital
Núm. 0 1 Planeación
Expediente Municipal Núm. 0 1 Planeación
Sistema de información de datos
espaciales Núm. 0 1 Planeación
Enfoque
Poblacional y
diferencial 454.756 habitantes de Santa Marta
Territorial Para todo el Distrito de Santa Marta
Inclusión
Derechos
ODM
Recursos
Disponibles
Institucionales:
Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible,
Corporación Autónoma Regional del MagdalenaCORPAMAG,
Departamento Administrativo Distrital del
Medio Ambiente-DADMA, Unidad Nacional de Gestión del
Riesgo-UNGR, Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio,
Sector Privado, Findeter.
Humanos: Funcionarios Planeación Municipal
Físicos:
Financieros:
Marco para la articulación con otros
niveles de gobierno
PROGRAMAS DE LA LÍNEA
OREDENAMIENTO TERRITORIAL CON EQUIDAD
4.10.1. Programa: Santa Marta se ordena
Revisar los planes parciales existentes y propiciar su armonización a las normas y enfoques
de ordenamiento urbano y ambiental de la ciudad, para generar mayores niveles de
ordenamiento y planificación y reparto equitativo de cargas y beneficios. 
279
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Planes parciales formulados y
reglamentados Núm. 2 4 Secretaría de
Planeación
4.10.2. Programa: Revisión del Plan
de Ordenamiento Territorial del Distrito
Revisar de manera participativa del Plan de Ordenamiento Territorial - POT como un procedimiento
de carácter técnico y jurídico según lo establecido por la Ley de Desarrollo
Territorial (Ley 388 de 1997), con el fin de disponer y estructurar directrices, políticas,
estrategias, metas, programas, actuaciones, normas e instrumentos para orientar y administrar
el desarrollo físico del territorio y la utilización del suelo con criterios de equidad.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Plan de Ordenamiento Territorial
actualizado y aprobado por el Concejo
Distrital
Documento 0 1 Secretaría de
Planeación
4.10.3. Programa: Creación del Expediente
Municipal de la ciudad (Ley 388/1997)
Creación del Expediente Municipal como un sistema de información que permitirá hacer el
seguimiento del Plan de Ordenamiento Territorial. El expediente municipal es el documento
base donde se caracteriza de manera básica los elementos regionales que se relacionan
con el P.O.T., teniendo en cuenta los determinantes de orden ambiental, político-administrativo
(figuras de uso y administración del territorio), económico, socio-cultural así como
de proyectos y políticas del ámbito departamental y nacional.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Expediente Municipal Documento 0 1 Secretaría de
Planeación
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 280
4.10.4. Programa: Creación del Sistema
de Datos Espaciales del Distrito
Construir el sistema de información de datos espaciales del distrito como una herramienta
de apoyo a la toma de decisiones. La base de datos será conjunto de tecnologías, políticas,
estándares y recursos humanos para adquirir, procesar, almacenar, distribuir y mejorar la
utilización de la información geográfica en el Distrito de manera que se promuevan el desarrollo
social, económico y ambiental del territorio.
Indicador de producto Unidad 2012 2015 Responsable
Sistema de información de datos
espaciales
Sistema de
informació
n
0 1 Secretaría de Planeación

Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 282
283
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 284
OBJETIVO DEL EJE
Garantizar la promoción, de la Participación, Cultura de la Legalidad, Transparencia,
Cooresponsabilidad, Consensos, Eficacia y Eficiencia, Sensibilidad, Equidad
y una cultura ciudadana, que promueve la defensa del interés colectivo, el
respeto, promoción, protección, garantía de los derechos y libertades de los y
las ciudadanas, la promoción de la paz y la reconciliación, en articulación con la
Política Nacional de Seguridad y Convivencia Ciudadana que tiene por objetivo
proteger a los nacionales y extranjeros que se encuentran en el Distrito, en su
vida, integridad, libertad y patrimonio económico, por medio de la reducción y
la sanción del delito, el temor a la violencia y la promoción de la convivencia,
a través de sus ejes estratégicos: prevención social y situacional, presencia y
control policial, justicia, víctimas y resocialización, la promoción de la convivencia
y ciudadanía activa y responsable. Igualmente pretende el respeto y
mejoramiento de la administración de los recursos públicos distritales, así como
la descentralización del gobierno, y la adopción y promoción de herramientas
basadas en TIC en la administración distrital.
ENFOQUE ESTRATÉGICO DEL EJE
Este eje se fundamenta en las siguientes líneas de acción básicas de trabajo: la
participación ciudadana, descentralización y gobierno local a través del fortalecimiento
de las diferentes instancias de participación y control ciudadano, y los
escenarios para la rendición de cuentas (control ciudadano mediante iniciativas
de organizaciones de la Sociedad Civil (OSC) tradicionales como las veedurías
ciudadanas, JAC, o veedores de Control Social, o a través de instrumentos y
escenarios informáticos que consoliden una apuesta por la interactividad de
una administración y gobierno distrital en línea) el desarrollo y consolidación
de las localidades y la instauración y el fortalecimiento de los gobiernos locales.
Igualmente considera como fundamento la promoción de la seguridad, convivencia
ciudadana, desde una base de ampliación de ejercicio de la ciudadanía
que considera la construcción e implementación del Plan Distrital de Seguridad
y Convivencia Ciudadana con las estrategias priorizadas por la administración.
La línea de acción en Paz y Reconciliación involucra tres aspectos importantes
la reintegración y la reconciliación, la memoria y garantías de no repetición y la
exitosa implementación de la Ley de Víctimas del Conflicto Armado.
Para lograr lo anterior, la administración debe fortalecerse mediante su propia
reorganización administrativa y financiera, y de procedimientos orientados a
la ciudadanía, con base en plataformas tecnológicas y el diseño de procesos y
trámites ágiles, así como debe reordenar su territorio acogiendo las directrices 
285
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
trazadas para los distritos del país, cuyas unidades político-administrativas básicas
son las localidades. La línea de acción acceso a la justicia para la convivencia
enmarcada en la promoción de la oferta de justicia tanto comunitaria como
estatal, pretende desactivar los conflictos vecinales y promueve la convivencia
pacífica, así como fomentar los comportamientos cívicos deseables.
RETOS CLAVES ENTRE 2012 Y 2015
Los retos en materia de Seguridad y Convivencia pasan por lograr impactar
positivamente en los indicadores de criminalidad y delincuencia en general, a
través de estrategias que combinen la sensibilización ciudadana, la formación
de valores, la sanción social, y el control de la fuerza pública a manifestaciones
delincuenciales, así como la responsabilidad ante la ciudadanía de las ejecutorias
y compromisos de cada uno de los intervinientes. Esto se logrará con iniciativas
como la implementación de una Central de atención de emergencias, la
reactivación de las alarmas comunitarias, y un efectivo mejorar la calidad de la
infraestructura de seguridad y movilidad de la fuerza pública que debe convertirse
organizacionalmente en una policía de carácter metropolitano.
Con relación a la participación ciudadana, se deberá implementar el sistema distrital
de promoción del control social, así como se deberán implementar estrategias
de planeación y presupuestos participativos, y la Institucionalización de espacios
de participación y concertación. El fortalecimiento de las OSC considera
la creación de capacidades de autodesarrollo, la definición de los principales objetivos
y proyectos comunes que demanda Santa Marta para su transformación
y el establecimiento de un marco de movilización y cooperación de los actores
sociales, productivos e institucionales de la ciudad. En cuanto a la descentralización
se debe formalizar la creación de 3 localidades, como unidades político
administrativas del Distrito, con sus respectivas funciones y recursos de funcionamiento
asignados, como corresponde a los Distritos en Colombia.
En cuanto a Paz y Reconciliación, a través del Programa Santa Marta Reconcilia,
se buscará la implantación exitosa de la Ley 1448 o ley de Víctimasen el distrito
de Santa Marta. Así mismo, en el marco de la promoción y el acompañamiento
a la reintegración comunitaria se buscará que los excombatientes en uso de
buenas prácticas ciudadanas contribuyan con actos y acciones la promoción de
Garantías de no Repetición de hechos violentos.
Las exigencias del espacio público como espacio de todos demanda considerar
que la continuidad de acciones restitutivas en El Rodadero está condicionada
por el hecho de que gran parte de los ocupantes del espacio público en zonas
de playa gozan de especial protección constitucional por haber sido beneficiarios
de sentencias de tutelas que no fueron impugnadas, ni fueron indebidamente en
su momento. En otros sectores de la ciudad deberá considerar la necesidad de 
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 286
reubicación, o entrega de alternativas de relocalización, en aplicación del principio
constitucional de confianza legítima, mientras que en zonas adyacentes a
vías férreas o troncales nacionales, aunque existe el deber legal en cabeza del
distrito de Santa Marta de iniciar las restituciones, no hay claridad en el marco
normativo en la forma de provisión de los recursos necesarios para cumplir
con dicha función en contravía de un principio de sana lógica administrativa, de
acompañar las nuevas funciones entregadas con los recursos necesarios para
atender las nuevas exigencias a cargo.
El rediseño organizacional exige en estos cuatro años la reestructuración administrativa
y financiera del distrito de Santa Marta que pasa por una revisión de
los desafíos misionales a encarar y las competencias requeridas para afrontar
el reto de construir una nueva ciudad. Igualmente necesita revisar la estructura
de ingresos y financiera de Santa Marta, incluyendo la retoma de servicios
concesionados que no generen rentabilidad social ni financiera al distrito, porque
el flujo de recursos permitirá mejorar los servicios a cargo, y soportará las
demandas del proyecto de ciudad inclusiva que deseamos y que fue apoyada
por la mayoría de los samarios, con el concurso deseable de la Cooperación
internacional. Por último se hace necesario el apoyo estrecho de las instancias
nacionales en la redefinición de los roles del distrito y la financiación que debe
permitirle cumplir con sus competencias especiales.
En cuanto al saneamiento de pasivos, el reto consiste en esencia en mejorar el
desempeño fiscal del distrito y avanzar progresivamente hacia la gobernabilidad
del presupuesto en el marco de seguridad jurídica. Lograr una estructura
financiera sana y sostenible, mediante i.) el fortalecimiento de los sistemas de
información sobre los factores que generan mayor impacto fiscal negativo, ii.)
implementar, con base en información fiable, las acciones correctivas y preventivas
con respecto a dichos puntos de riesgo, y iii.) reducir el riesgo jurídico con
impacto fiscal del distrito.
Una parte esencial del reto es mejorar el indicador de desempeño integral municipal,
que en 2008 arrojó 56,41%, en 2009 descendió a 38,35% y para 2010 subió
hasta 64,3%, es decir, en promedio 53,02% 1; el promedio nacional, según
la línea de base del PND 2010-2014, está en 62,1%, razón por la cual la meta
de resultado en este aspecto es ascender dicho promedio a 64,5%; entonces,
el desafío durante el cuatrienio será alcanzar sostenidamente la media nacional,
es decir: 64%. Por otro lado, constituye también un reto el mejorar el índice
de desempeño fiscal, que en 2008 se ubicó en 73,59%, en 2009 descendió a
72,86% y para 2010 subió hasta 86,53%, para un promedio 77,66% 2, situado
por encima del promedio nacional de la línea base PND 2010-2014, cuya línea
base está en 60% y la meta de resultado a 62%, por lo que el desafío consistirá
en mantener la tendencia durante el cuatrienio e incrementaría siquiera a un
85% en promedio.
1 Fuente: Departamento Nacional de Planeación.
2 Ibídem.
287
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
En este eje se han concebido siete (7) grandes programas encaminados a: i)
mejorar y fomentar la convivencia ciudadana en Santa Marta; ii) controlar y
sancionar a los actores delincuenciales, y generar una cultura ciudadana que
sancione socialmente los valores antagónicos con el ideal de una Santa Marta
correcta y segura; iii) incluir e integrar a la población que hizo apuestas por la
civilidad, sin descuidar las exigencias de la reconciliación: garantías para ejercer
el derecho a la no repetición, la verdad judicial, y el cultivo de la memoria histórica;
iv.) la promoción de la participación ciudadana en los escenarios de decisiones
distritales, a través de diversas formas organizativas y de intervención,
así como la consolidación de las localidades como unidad político administrativa
del distrito, v) la aplicación e implementación de nuevas herramientas, instrumentos
y conceptos que permitan comunicar a la administración distrital con
la ciudadanía, y el control de esta última a las actuaciones gubernamentales,
así como el robustecimiento financiero de la ciudad y su aparato administrativo
en función de atender los requerimientos ciudadanos, vi) la reorientación
del distrito como órgano administrativo, de sus responsabilidades y formas de
relacionamiento con la ciudadanía, así como de sus estructuras institucionales
y de financiamiento, y vii.) el mejoramiento del desempeño fiscal del distrito,
ampliando y saneando su estructura de financiación.
SITUACIÓN ACTUAL
CULTURA Y CONVIVENCIA CIUDADANA
La participación de la ciudad en el total de delitos cometidos en el país varía del
1,40% en 2007, a 2,86% en 2010, pero Santa Marta sólo representa en todos
estos años algo menos del 0,98% de la población. La recurrencia de las consultas
a la Comisaria de Familia ubicada en la Casa de Justicia, permite apreciar el
tipo y magnitud de asuntos conocidos entre febrero y diciembre de 2011 como
los que más afectan o impactan negativamente a la convivencia ciudadana. Del
total de las consultasen ella, se aprecia que los de mayor representatividad es
la violencia intrafamiliar (35,56%), seguido de las demandas de cuota alimentaria
a menores (14,21%), y solicitud de custodia (11,18%). Por su parte la
Inspección de Policía presente en la Casa de Justicia muestra en el mismo período
entre las situaciones por las que más se consulta y que están relacionadas
con la convivencia ciudadana, la conminación (25,6%), la fianza (12,2%) y la
conciliación (6,2).
Para el caso de las consultas a la Defensoría del Pueblo en la Casa de Justicia,
entre los asuntos que comprometen directamente indicadores de la convivencia
ciudadana, encontramos la atención y declaraciones de personas en situación de 
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 288
desplazamiento por la violencia (PSD), que suman entre ambas casi el 70% de
las consultas, y conciliaciones (8%). Similar perfil de consulta presenta la dependencia
de la Personería en la Casa de Justicia que atendió consultas de PSD
en casi un 93% del total durante el 2011, considerando que Santa Marta es la
tercera ciudad receptora de PSD en el país1. El componente de atención a personas
en situación de vulnerabilidad se considera en el eje 1 de este documento.
Los conciliadores en equidad, que recibieron entre febrero y diciembre de 2011
un total de 9542 solicitudes o consultas, realizaron un total de conciliaciones
equivalente al 59,07% del total de procedimientos, mientras que atendieron
casos no conciliables referidos a temas como cuota alimentaría (15,54%), accidentes
de tránsito (1,80%), deudas (5,59%) y violencia intrafamiliar (1,67%),
entre los más destacados, motivos de consulta recurrente que por supuesto
indican grupos de comportamientos que afectan la convivencia ciudadana.
La Unidad de Fiscalía que opera en la Casa de Justicia reportó la atención a 1596
casos entre febrero y diciembre de 2011, de los cuales la violencia intrafamiliar
conforma un preocupante 81,7% del total, seguido de acto sexual abusivo
(4,2%), acoso sexual (1,57%), y cuota alimentaria a menores (1,07%). Estos
datos, confrontados con los de la Comisaría de Familia, sugieren la necesidad
de fortalecer el entramado familiar, y buscar un impacto sustantivo desde las
políticas distritales en las conductas desarrolladas en el seno de las familias, así
como promover iniciativas que redunden en el control estatal y social a comportamientos
sexuales lesivos o dañinos contra la comunidad y los miembros de
las familias.
La multiculturalidad del Distrito se construye, desde el punto de vista étnico,
con la diversidad de poblaciones específicas como la comunidad afrodescendiente,
que en Santa Marta, DTCH se reconoce como tal en el 7,6 % de la población,
mientras que el 1% es indígena, según el DANE en el Censo 2005. Desde el
Distrito no ha existido políticas públicas de fortalecimiento organizacional, ni políticas
diferenciadas para la atención a la mujer afrodescendiente ni indígena, en
específico, sino que son comprendidas dentro de las categorías más generales
de población vulnerable, o afros e indígenas respectivamente.
Las organizaciones étnicas más fuertes es la Gonawindwa Tayrona, entre las
organizaciones indígenas, así como protoorganizaciones representativas de población
wayúu desplazada por el conflicto en La Guajira, y EtteEnakaChimila, en
el curso del río Gaira, zona de Narakajmanta. También existen diversas organi-
1 Varios de estos aspectos están señalados en la consolidación de recomendaciones del CIAT, en medio de la crisis de
seguridad que atraviesa la ciudad, donde se indica la necesidad de crear y velar por el funcionamiento de planes de
contingencia y asistencia humanitaria en caso de desplazamiento forzado. Algunas de las principales directrices están
señaladas en el Decreto 250 de de 2005, así como las funciones que competen a la fuerza pública en materia de protección
y prevención del desplazamiento interno forzado por la violencia según la sentencia C 251 de 2002, y la obligación
de protección de DDHH fundamentales de las personas y de los pueblos indígenas desplazados por el conflicto armado
o en riesgo de desplazamiento forzado ordenados por la sentencia T 025 de 2004 de la Corte Constitucional, entre otros
instrumentos de política pública nacional.
289
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
zaciones afrodescendientes del nivel nacional que hacen presencia en el Distrito,
este no cuenta con un análisis o caracterización de organizaciones, ni con un
mapa y/o directorio de actores organizacionales de la diversidad étnica, lo que
ha impedido articular esfuerzos mínimos para la intervención y fortalecimiento
de dichas organizaciones. Otro rasgo de la multiculturalidad es la presencia distrital
de comunidades provenientes de regiones del interior del Caribe o del país,
así como miembros de “colonias” extranjeras, que se han asentado en tiempos
diferentes en la ciudad, de las cuales, los últimos en establecerse son ciudadanos
israelíes en el corregimiento de Taganga, y en inmediaciones del Parque
Tayrona, la consecuencia del atractivo turístico internacional de la ciudad. Está
creciente diversidad cultural amerita políticas específicas que fomenten la inclusión-integración
de los ciudadanos extranjeros, así como la interlocución con las
“colonias” regionales, que se han organizado a nivel gremial, como comerciantes
de segmentos de mercados específicos en la ciudad.
Por su parte, la población LGBTI realiza actividades recreativas y culturales notorias
en la ciudad, y se aglutina en siete (7) organizaciones, participando activamente
en la Red de Minorías Sexuales y en la Mesa Distrital de Organizaciones
LGBTI. Con la Personería se adelantó el proyecto piloto de implementación del
Centro de Asesoría y Consultoría para LGBTI. Dichas organizaciones propusieron
la discusión sobre la formulación de la política pública distrital para avanzar en
términos de inclusión social de la población LGBTI, a raíz de cuatro crímenes por
prejuicio, de los cuales la mitad de ellos se dieron en Santa Marta. En general
ha existido un desinterés de las administraciones distritales en incluir a dicha
población.
Seguridad
Por décadas la situación de orden público ha sido gravemente alterada como
consecuencia del surgimiento de grupos delincuenciales, inicialmente ligados
al narcotráfico y a la protección de las élites locales del ataque de la guerrilla.
Estos grupos funcionaban como estructuras de protección privada que fueron
complejizándose al punto de convertirse en ejércitos particulares, que tiempo
después se adhirieron a el proyecto paramilitar de las AUC a finales de 1996.
Esta última organización llegó a manejar desde finales de la década de 1990
casi la totalidad de los intereses criminales en gran parte del territorio nacional.
Las desmovilizaciones de los grupos de autodefensa culminadas en 2005 para
los grupos que operaban en el Magdalena, fueron concebidas como una salida
al conflicto, dándose en algunos casos, una transición a nuevos grupos armados
denominados por el Estado como las Bacrim, mientras que la academia les ha
llamado Grupos Armados Irregulares (GAI), o neoparamilitares, con intereses
en el control de actividades criminales muy rentables que habían dejado los
grandes cabecillas que fueron extraditados, lo cual se refleja notoriamente en
los indicadores de seguridad urbana de las zonas anteriormente controladas por
las AUC.
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 290
El aumento en los niveles de violencia armada en la ciudad se refleja en el incremento
de los índices de homicidio, ya que según reportes de la Policía Nacional y
el DNP, la tasa de homicidios por 100 mil habitantes1 en Santa Marta es de 49,3,
cifra que ubica al Distrito por encima de grandes ciudades como Barranquilla y
Bogotá, e igualmente la tasa samaria de homicidios por 100.000 habitantes en
los últimos cuatro años han superado la tasa nacional. Los años 2009 y 2011
han sido los más violentos de los últimos cuatro años, con un reporte de 185 y
184 homicidios por año, respectivamente.
Participación ciudadana, descentralización y gobierno local
Juntas de Acción Comunal (JAC)
A febrero del 2012 existían 268 JAC en Santa Marta. Su conformación está reglada
legamente, y sus archivos estatutarios reposan en la Oficina Distrital de
Participación Comunitaria. Igualmente existen archivos de 22 JAC que no han
renovado su personería jurídica por carecer de los requisitos legales. Las 268
JAC conforman las organizaciones de primer grado y se encuentran afiliadas a
la Asociación de JAC de Santa Marta que es una organización comunal de segundo
grado. Las directivas de las JAC se renuevan nacionalmente el 29 de abril
de 2012 (último domingo de abril, según señala la ley 743 de 2002, aunque
habitualmente se presentan elecciones atípicas por situaciones excepcionales.
Según la oficina de Participación Comunitaria, los miembros o dignatarios tienen
desconocimiento de la normatividad aplicable a sus organizaciones, así como
los estatutos que rigen a cada una de ellas; e igualmente también adolecen del
desconocimiento de sus funciones como dignatarios. Dentro de cada una de las
organizaciones, son comunes los cambios permanentes en los cargos, lo que
impide la consolidación de experticias funcionales.
Las JAC han sido utilizadas habitualmente como correas de transmisión de ló-
gicas clientelistas y no han sido objeto de procesos sistemáticos de fortalecimiento
organizacional por la administración distrital, a pesar de que cuenta con
una oficina de participación ciudadana, cuya misión casi que exclusiva ha sido
interactuar con dichas organizaciones.
Juntas Administradoras Locales (JAL)
El marco normativo actualmente aplicable permite conformar una JAL por cada
comuna. El Distrito de Santa Marta actualmente está dividido en nueve (9)
comunas y cuatro (4) corregimientos. Las JAL de Santa Marta se encuentran
integradas por 105 ediles.
1 El cálculo de delitos por 100.000 habitantes permite relativizar el indicador y realizar la comparación entre
poblaciones con poblaciones desiguales.
291
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
Los ediles están afiliados a Asoedilsam y Asodejal, organizaciones que en 2012
deberán renovar sus juntas directivas. Los ediles en las administraciones anteriores
han contado con diferentes ayudas en materia logística, transporte,
asistencia a seminarios, foros, conferencias y sedes para sesionar, aunque en
montos muy bajos y con focalización discrecional de los recursos por parte de la
administración, dando pie a comportamientos clientelistas. No existen JAL que
funcionen o sesionen sistemáticamente, ni estas JAL poseen asignaciones perió-
dicas por su labor, como en otros distritos, por la penuria fiscal de Santa Marta,
y la falta de confirmación oficial de las JAL en localidades, no en comunas como
ocurre en el Distrito.
Veedurías Ciudadanas
La Oficina de Participación Comunitaria reporta la existencia de 41 veedurías
conformadas en diferentes sectores sociales y de intervención administrativa,
tales como: servicios públicos (12), transporte público (2), control fiscal (2),
licencia ambiental (4), obras, espacio público y ambiente (2), programas ICBF
(2), pacientes con insuficiencia renal (1), vías veredales (1), Taganga (2), programas
de la niñez y la familia (1), viviendas nuevas (1), protección de animales
(1), educación rural y electrificación (2), educación (2), salud (3), vías y dragados
(2). El registro de las veedurías se hace ante la Cámara de Comercio o
en su defecto ante la personería distrital; por lo que la Oficina de Participación
Comunitaria no maneja la base de datos, aunque debe orientar su función al
control documental y el fortalecimiento organizacional de dichas OSC.
Otras Organizaciones de la Sociedad Civil (OSC)
La Alcaldía Distrital de Santa Marta, no posee registros sistemáticos de otras
OSC, aunque posee el deber legal del control legal y estatutario de las OSC
registradas en la Cámara de Comercio de la ciudad. La administración distrital,
a través de su oficina de Participación Ciudadana deberá fortalecer a las OSC,
con iniciativas que generen inicialmente un mapa de actores del sector, para
caracterizarlas y proceder a diseñar esquemas de intervención en procura de su
fortalecimiento.
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 292
Modernización y rediseño institucional
Ajuste organizacional del Distrito
Las secretarías reestructuradas son 6, lo que arroja un indicador del 33% de las
secretarías con reestructuración de sus plantas administrativas. Sin embargo,
este nivel de avance no reconoce las marcadas deficiencias en el personal que
apoya y desarrolla las labores a cargo del Distrito. Un indicador sintomático de
esta situación expresa que el 51% de la nómina está en provisionalidad, ya que
107 de 211 funcionarios, están vinculados como provisionales. Los cargos de
nómina en vacancia equivalen al 2%. Los trabajadores en período de prueba
equivalen al 3% del total de la planta de personal, mientras que la inestabilidad
laboral es una característica marcada, ya que los contratos de prestación de
servicios con relación a la planta de personal, representan el 88%.
Existe desorganización en la Comisión de personal, ya que ni siquiera este cuenta
con un informe específico con todas las reclamaciones laborales en curso. Por
otra parte no existen médicos como parte de la oferta de bienestar social, ni una
política de bienestar laboral. Tampoco hay evaluaciones de desempeño que evidencien
el efectivo cumplimiento de las funciones por parte de los funcionarios
provisionales y de carrera, ya que no reposa evidencia de tal actividad en las
hojas de vida de evaluación en el personal en carrera, ni existe un programa o
protocolo de alerta para los vencimientos laborales, ni apoyo jurídico de especialistas
en materia laboral.
Fortalecimiento de la capacidad administrativa
La capacidad administrativa del Distrito de Santa Marta presenta protuberantes
dificultades en diferentes frentes de intervención. En cuanto a los bienes a cargo
del Distrito, se caracteriza a diciembre de 2011 por inconsistencias en el manejo
de los bienes inmuebles, evidenciado por la inexistencia del inventario de los
bienes inmuebles, y la falta de escrituración de bienes, situaciones reportadas
por la Contraloría General. La administración distrital saliente (2008-2011) relacionó
en el informe de empalme 138 bienes reportados de los cuales 92 no
identifican su matrícula inmobiliaria, 61 están sin referencia, 78 sin escritura pú-
blica (Según trabajo de campo de la auditoría),no existen carpetas individuales
por cada inmueble, ni existe avalúo de los inmuebles. El inventario realizado es
igualmente deficiente. Se pagaban servicios públicos de los inmuebles sin que
en sus carpetas obrara el fundamento del pago. Los bienes muebles, incluidos
los vehículos, se encuentran en su mayor parte en mal estado. Tampoco existe
un procedimiento formal para dar de baja los bienes muebles, ni se evidencia
soporte de la valoración de los bienes muebles, e igualmente se carece de una
hoja de vida de cada bien mueble incluido automotores y motos.
293
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
En lo referido a los procesos de archivo la informalidad es la característica más
notoria, ya que se utiliza un procedimiento manual, sin archivo central, generando
incumplimiento a la ley 594 de 2000. Los documentos públicos se aprecian
sin legajar u ordenar, o almacenados en cajas, sin mínimas condiciones de preservación
e identificación de contenidos. No se han generado, ni mucho menos
se aplican las tablas de retención documental. En cuanto al espacio disponible,
las oficinas y mobiliario son disfuncionales, en mal estado, y con baja oferta de
servicios sanitarios para los propios empleados, y no se cuenta con apoyo logístico
para las notificaciones. Tampoco se cuenta con indicadores básicos como el
de ahorro de papel, o de control a consumo de SSPPDD.
Trámites de competencia de la administración distrital
La administración distrital tiene otras competencias residuales en trámites de
servicio a la ciudadanía, para (i) reconocer personería jurídica a las propiedades
horizontales, (ii) ejercer la inspección y vigilancia de las organizaciones de
pensionados, y reconocerles personería jurídica1, (iii) resolver las solicitudes
de adjudicación, titulación y cesión de inmuebles propiedad del Distrito, (iv)
ejercer control de legalidad sobre los actos administrativos expedidos por la
administración distrital, y (v) resolver en segunda instancia los procesos que las
Secretarías y Oficinas Distritales. No hay inventarios de procedimientos realizados,
ni archivos sistematizados que permitan una consulta eficiente, oportuna,
ni con la garantía de obtener los archivos conservados.
Índice de Gobierno Abierto (IGA)
El Distrito fue evaluado por la Procuraduría General de la Nación con un indicador
insatisfactorio del 57,52%, en el período 2010-2011, siendo el componente
de implementación del MECI el más aventajado (96,53%), seguido del componente
de Diálogo de Información (Audiencias Públicas -60%-, y Atención al ciudadano
-84,95%). El componente 3, exposición de la información, es deficitario
en una de sus variables, la visibilidad de la contratación -53,95%-, mientras que
apenas aprueba en las variables reporte a sistemas estratégicos de información
-65,45%-, y gobierno en línea -67,31%-. La dimensión de almacenamiento de
la información, relacionada con la gestión de archivos y el cumplimiento de la
ley de archivos, es el peor desempeño, poniendo en riesgo la seguridad jurídica
del Distrito, con un 13,33%.
1 Ley 1429 de 2010, art. 23.
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 294
MECI y Sistema de Gestión de la Calidad
En MECI y SGC el Distrito ha mejorado del 57,39% en MECI y 31% de desempeño
y cumplimiento en SGC en el año 2008, a indicadores del 96,53% en MECI
y 79,51% en SGC a diciembre de 2010, según reporta el DAFP.
Viabilidad financiera
Revisión y restructuración de concesiones
En Santa Marta están concesionados los servicios de i.) recaudo tributario, ii.)
amoblamiento urbano, iii.) alumbrado público, iv.) malla vial, v.) acueducto y
alcantarillado, vi.) mercado público, vii.) patios y grúas, viii.) semaforización,
ix.) aseo urbano, y x.) los megacolegios, sin embargo, la administración saliente
no entregó el archivo detallado de los contratos de concesiones celebrados
por el distrito, lo que se recibió fueron cajas que se encontraban en la Oficina
Asesora Jurídica con algunas carpetas que contienen algunos de los documentos
relativos a estos contratos, sin foliar, con algunos folios ilegibles y sin cumplimiento
de parámetros de gestión documental.
Los mencionados contratos de concesión, que derivan sus recursos de distintas
fuentes, en su mayor parte producto de la cesión de tributos distritales, produjeron
a los contratistas durante el cuatrienio anterior recursos estimados en
78.619 millones en 2008, 81.842 millones en 2009, 87.901 millones durante
2010 y 98.979 para 2011, entre ingresos operacionales y comisión cobrada,
según el esquema de cada contrato. El Distrito no tiene soberanía fiscal sobre
esos recursos, pues al margen de que algunas cifras correspondan a ingresos
operacionales de los concesionarios, la administración tiene escasa o nula dirección
sobre la inversión de los mismos.
El término de duración de estos contratos de concesión excede el cuatrienio
2011-2015, así: (i) recaudo tributario, duraría hasta 2022, (ii) amoblamiento
urbano, terminaría en 2020, (iii) alumbrado público, hasta 2017, (iv) malla
vial, va hasta 2020, (v) acueducto y alcantarillado hasta 2017, (vi) mercado
público, terminaría en 2017, (vii) patios y grúas, hasta 2014, (viii) semaforización,
declarada nula por el Tribunal Administrativo del Magdalena mediante
sentencia de 2 de noviembre de 20111, (ix) aseo urbano, hasta 2027.De otro
lado, las modificaciones introducidas a los contratos de concesión han reducido
1 Cfr., Tribunal Administrativo del Magdalena, sentencia de 2 de noviembre de 2011, acción popular exp. # 47001-3331-
001-2006-00500-01 y # 47001-3331-003-2009-00301-01 acumulados, M.P.: Dr. Adonay Ferrari Padilla. Mediante esta
providencia, el Tribunal declaró la nulidad absoluta del contrato # 001 de 2003, lo que afectaría también la concesión de
semaforización.
295
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
el margen de gobernabilidad por parte de la entidad contratante, debilitando la
capacidad de gestión del distrito, por ejemplo: mediante otrosí # 4 de 2002 en
la concesión de acueducto y alcantarillado se suprimió la cláusula que permitía
a la administración declarar la caducidad del contrato por incumplimiento grave
del contratista, así como los términos de duración de los contratos, el valor y
forma de pago.
Es común que todas las concesiones registren deficiente prestación de los servicios
objeto de los contratos. La interventoría y/o supervisión no se ha realizado
o ha sido poco efectiva, 3 de las concesiones (amoblamiento urbano, alumbrado
público y acueducto y alcantarillado) tienen el mismo interventor (Decolda
S.A.), a pesar de que tienen objeto disímil; otras 3 no tienen interventor (recaudo
tributario, patios y grúas, y mercado público), sumado a que la última no
tiene ni siquiera supervisión.
Saneamiento de pasivos Ley 550
• Pasivo pensional
De acuerdo con los datos del Fondo Nacional de Pensiones de las Entidades Territoriales
- FONPET administrado por el Ministerio de Hacienda y Crédito Público2,
el pasivo pensional a cargo del Distrito a 31 de diciembre de 2011 ascendía
a trescientos veinticuatro mil trescientos sesenta y siete millones ciento trece
mil seiscientos pesos ($324.367’113.600,00), de los cuales noventa y seis mil
ochocientos setenta y tres millones ciento treinta y cinco mil ciento diecinueve
pesos con ochenta y cinco centavos ($96.873’135.119,85) están provisionados,
lo que indica que el pasivo sin provisionar asciende a doscientos veintisiete mil
cuatrocientos noventa y tres millones novecientos setenta y ocho mil cuatrocientos
ochenta pesos con quince centavos ($227.493’978.480,15), es decir,
apenas está provisionado el 29,87%.
• Actividad jurídica. Condenas judiciales
ejecutoriadas y conciliaciones pendientes de pago
Existe un pasivo por cancelar aproximado de cincuenta y un mil millones trescientos
cincuenta y nueve mil millones de pesos ($51.359.000.000,00) de sentencias
y conciliaciones ejecutoriadas pendientes de pago, adicionales a las que
ya están incorporadas en la primera modificación del acuerdo de restructuración
de pasivos. De tal cantidad, $34.654.000.000,00 (67%) corresponden a sentencias
judiciales, $11.051.000.000,00 (22%) a conciliaciones y $5.654.000.000,00
(11%) a sentencias procedentes de procesos ejecutivos.
2 Disponibles en la página internet del MHCP, o a través del siguiente vínculo directo: http://www.
minhacienda.gov.co/FONPET_PUBLIC/FONPET_SCH.consultasaldospasivos
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 296
Los hallazgos 12 y 13 del informe de auditoría sobre el control excepcional al
acuerdo de restructuración de pasivos elaborado por la Contraloría General de la
República se refieren a pagos realizados sin seguir las reglas del acuerdo, entre
otras, el orden de prelación de créditos. De los $34.654.000.000,00 de condenas
judiciales ejecutoriadas, los hechos que generaron el proceso se remontan
a 1989, presentando los picos más altos de impacto financiero en 1991 (7.843
millones), 1999 (11.212 millones) y 2002 (9.577 millones).Esta información,
analizada según la fecha de la sentencia condenatoria, evidencia que el mayor
impacto financiero se debió a sentencias dictadas en 2004 (7.843 millones),
2006 (10.115 millones) y 2009 (11.408) millones. En cuanto al valor adeudado
por conciliaciones, el pico más alto de impacto fiscal se generó en 2009 (9.698
millones de pesos).
El valor de la deuda que es parte de procesos ejecutivos contra el Distrito fue
generado en su mayor parte en 2009 (2.370 millones de pesos). De estos procesos,
el mayor impacto fiscal de las sentencias que ordenan continuar la ejecución
se suscitó en 2010 (3.524 millones).
•	 Actividad jurídica. Procesos en curso
La administración distrital (2008-2011) reportó que al inicio del período de la
administración tuvo un aproximado de 1.800 procesos, entre acciones de tutela,
ordinarios, contractuales, de reparación directa y nulidad y restablecimiento
del derecho, cantidad que a la fecha de las reuniones de empalme ascendían a
1.200 procesos.
De los documentos administrados por la Oficina Asesora Jurídica del Distrito se
evidenció: (i) existen 1.292 procesos de distinta naturaleza, de los cuales no se
conoce con precisión el estado en que se encuentran; de éstos, sólo 54 refieren
el monto de las pretensiones que asciende a dos mil cuatro millones trescientos
diecisiete mil ciento treinta y tres pesos ($2.004’317.133, pero no existe el
dato de otros 1.238 procesos; (ii) hay 71 procesos ejecutivos, de los cuales
no se conoce el estado; sólo en 41 está estimado el valor del pasivo cierto, que
asciende a ochocientos ochenta y nueve millones cien mil novecientos setenta y
ocho pesos ($889’100.978), según la liquidación del crédito, el mandamiento
de pago o la demanda, no existe el dato para otros 30 procesos. El pasivo contingente
para 95 procesos, de 1.363 procesos reportados por la administración
Distrital saliente (es decir, apenas el 6.8%del total de procesos de que se
tiene registro), aproximadamente representa dos mil ochocientos noventa y
tres millones cuatrocientos dieciocho mil ciento once pesos ($2.893’418.111).
Finalmente, según una base de datos de consulta externa1 se pudo establecer
que existen 2.015 procesos contra el Distrito, de los cuales, las primeras tipo-
1 Información suministrada gratuitamente por la firma local Lupa Jurídica, cuyo objeto es registro
permanente y actualizado de información relacionada con la actividad judicial en el Distrito.
297
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
logías indican que existen: 728 corresponden a demandas de nulidad y restablecimiento
del derecho, 338 son ordinarios, 288 ejecutivos, 233 acciones
populares y 225 demandas de reparación directa.
•	 Actividad jurídica. Comité de Conciliación del Distrito
Caracteriza esta instancia la inexistencia de un registro documentado del funcionamiento
del mismo. Mediante Decreto Distrital 229 de 2008 se estableció el
Comité de Conciliación que funcionó durante 2010, que por desfase temporal no
se ajusta a lo previsto por el Decreto 1716 de 2009.
•	 Recaudos distritales
En el 2011 se recaudaron en impuesto Predial $32.158.299.112, y en impuesto
de ICA $36.215.195.709, cifras brutas, a las que se aplican descuentos para
terceros. Tales cifras pueden mejorar por la actualización que realizó el IGAC a
la base predial, y por el crecimiento en el número de establecimientos comerciales
año a año.
•	 Tecnologías de la Información y la comunicación en el Distrito.
Los equipos informáticos de la alcaldía son obsoletos en un 40%, y el software
se caracteriza porque no posee licencias de uso: sólo están licenciados 5 paquetes
de software: Office, Windows, Antivirus, software financiero y software de
recurso humano. El resto es ilegal. No hay redes ni conexión a internet en todos
los puestos de trabajo, y es práctica cotidiana en la administración distrital
que cada contratista o empleado del nivel asesor o directivo provea sus propios
equipos de cómputo para las labores o actividades encargadas. Tampoco existen
bases de datos o sistemas de información que permitan alimentar los formatos
de seguimiento o monitorear las acciones realizadas por las dependencias.
En general existe un rezago en la evolución tecnológica de los sistemas que apoyan
la operación del Distrito. Los pocos sistemas existentes, no fueron concebidos
de manera integral, impidiendo la consolidación de la gestión y generando
ineficiencias a la administración Distrital. A nivel educativo, Computadores para
Educar ha entregado 2.928 equipos que han beneficiado a 83.707 estudiantes
de básica primaria y secundaria, de los cuales han entrado en obsolescencia el
50%. Según el ministerio para las TIC, el índice de Digitalización de la Ciudad es
de 0,52, ubicándose en el puesto 18 dentro de las ciudades capitales de Departamento,
el índice esta en escala de 0 a 1 y el promedio se encuentra en 0,55
existiendo una brecha de 0,03 respecto al promedio, de 0,25 frente a Bogotá y
de 0,20 frente a Medellín. El porcentaje de penetración de Internet es del 13%
sobre el total de la población y es mucho más acentuada la deficiencia en la
población con NBI.
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 298
Por lo anterior, es necesario generar proyectos de modernización tecnológica
que permitan automatizar e integrar los sistemas, disminuyendo los riesgos de
pérdidas de información, los costos de su administración y aumentando la eficiencia,
eficacia y efectividad de los servicios que se prestan.
•	 Gobierno en línea
Al 2011, según reporte de la Secretaría General, se encontraba en la fase de información
en línea, con un avance del 95%, mientras que la fase de interacción
en línea ha alcanzado un avance del 84%. Los componentes de transacción en
línea presentan al final de 2011 el 67% de avance, mientras que las fases de
Transformación en línea y Democracia en línea no presentaron ningún avance a
el cierre de 2011, a pesar de que el decreto 1151 de 2008 estableció para la primera
de estas fases como fecha de implementación el 1 de diciembre de 2011,
mientras que la fecha de implementación para la fase de democracia en línea es
el 1 de diciembre de 2012.
COMPONENTE RED EQUIDAD DEL EJE SANTA MARTA
PARTICIPATIVA, GOBERNABLE Y SEGURA
5.1. ACCESO A LA RUTA Y GARANTÍA DE DERECHOS
El Acceso a la Ruta de Derechos está constituido por aquellos requisitos de orden legal que
identifican a una persona como ciudadano y que le permiten el acceso a los servicios y
programas que coadyuva al ejercicio efectivo de los derechos. De igual forma, la garantía
de los derechos requiere instancias de justicia que brinden una atención pronta y oportuna
y que permita el acceso a mecanismos alternativos de solución de conflictos (MASC), como
es el caso de las comisarías de familia.
Las principales rutas de acceso son la identificación de los ciudadanos (Registro civil,
Tarjeta de Identidad, cédula de ciudadanía), incluyendo la libreta militar que puede ser
primordial para hacer efectivo el derecho al trabajo, y la sisbenización que se convierte
en requisito indispensable para que la población en vulnerabilidad tenga acceso a régimen
subsidiado.
La apuesta de este componente, es mejorar la integridad de los niños, niña, adolecente y
jóvenes desde la construcción del tejido social. Igualmente, que todas las personas tengan
la documentación requerida, que por lo menos el 80% de los jóvenes tengan resuelta su
situación militar, y que el 80% de las personas estén registrados en la encuesta.
299
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
LÍNEAS DEL COMPONENTE ACCESO
A LA RUTA Y GARANTIA DE DERECHOS
5.1.1. LÍNEA: IDENTIFICACIÓN
Ejecutar las acciones para que las personas puedan gozar de su identidad plena. Una
persona cuyo nacimiento esté totalmente documentado goza de garantías para ejercer
sus derechos, además del derecho al nombre y a la nacionalidad, a la educación, salud,
ambiente familiar adecuado, contra la explotación y malos tratos, justicia, asistencia del
estado y participación social.
INDICADOR DE RESULTADO
INDICADOR Unidad 2012 2015 Responsables
Programa de identificación para una
ciudadanía con derechos Núm. 0 1 RedEquidad /
Secretaría de Gobierno
Sisbenización para la equidad Núm. 0 1 RedEquidad /
Secretaría de Gobierno
Enfoque
Poblacional y
diferencial Grupos de población vulnerable focalizados
Territorial Todo el Distrito
Inclusión Grupos vulnerables
Derechos
Nombre y a la nacionalidad, a la educación, salud,
ambiente familiar adecuado, contra la explotación y malos
tratos, justicia, asistencia del estado y participación social.
ODM
Recursos
Disponibles
Institucionales: RedEquidad y alianzas
Humanos: Secretaría de Gobierno, Casa de Justicia
Financieros
externos:
Marco para la articulación con otros
niveles de gobierno
Política Nacional de Seguridad y Convivencia Ciudadana y
marco normativo (Ley 62 de 1993, Ley 134 de 1994, Ley
418 de 1997, Ley 548 de 1999, Ley 782 de 2002, Ley 1106
de 2006, Ley 1421 de 2010, Decreto 2615 de 1991,
Decreto 2093 de 2003, Decreto 2170 de 2004, Decreto 399
de 2011) , Ley de víctimas(Ley 1448 de 2011).
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 300
PROGRAMAS DE LA LÍNEA IDENTIFICACIÓN
5.1.1.1. Programa: Identificación
para una ciudadanía con derechos
Promover la identificación plena de los ciudadanos en condición de vulnerabilidad como
oportunidad para generar equidad que les permitan el acceso a los servicios y programas
sociales del estado y particularmente a las ofertas de la RedEquidad
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Personas con registro civil Porcentaje ND 100 RedEquidad
Personas con tarjeta de identidad Porcentaje ND 100 RedEquidad
Personas con cedula de ciudadanía Porcentaje ND 80 RedEquidad
Personas con libreta militar Porcentaje ND 80 RedEquidad
Personas incluidas en base SISBEN III Porcentaje 55,3 80
RedEquidad /
Secretaría de
Planeación
Personas incluidas en barrido primario de
SISBEN IV (año 2015) Porcentaje 37 80
RedEquidad /
Secretaría de
Planeación
5.1.1.2. Programa: Sisbenización con equidad
Incorporar nuevos ciudadanos en condición de pobreza multidimensional al sistema de
focalización del gasto social III y IV para la adecuada atención a su dimensiones salud,
educación y vivienda y las variables relacionadas con la vulnerabilidad individual y contextual
que atiende RedEquidad
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Personas incluidas en base SISBEN III Porcentaje 55,3 80 RedEquidad /
Planeación
Personas incluidas en barrido
primario de SISBEN IV (año 2015) Porcentaje 37 80 RedEquidad /
Planeación
301
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
5.1.2. LÍNEA: JUSTICIA CON EQUIDAD
Acercar los servicios de justicia al ciudadano en condiciones de vulnerabilidad, fortaleciendo
los Organismos de Justicia y buscando la promoción, divulgación y formación en MASC,
conciliación en equidad y justicia en el Distrito de Santa Marta.
INDICADOR DE RESULTADO
INDICADOR Unidad 2012 2015 Responsables
Conciliadores en equidad capacitados Núm. 0 50 Secretaría de Gobierno
Jueces de Paz capacitados Núm. 0 40 Secretaría de Gobierno
Enfoque
Poblacional y
diferencial NNNAJ, madres cabeza de hogar, mujeres.
Territorial
Barrios con mayor número de lesiones personales en 2011
(Centro, Gaira tradicional, Pescaito, María Eugenia, Rodadero
tradicional, La Paz, Zona mercado, Mamatoco, Pando, Bastidas,
La Lucha, 20 de julio, Once de noviembre, San Fernando, San
Jorge, Almendros, Santa Ana, 17 de diciembre, Alcázares, El
Pantano, Timayui, Cristo Rey), equivalentes al 50% del total de
lesiones; barrios con mayor número de hurtos a personas en
2011 (Centro, Rodadero tradicional, Alcázares, Almendros,
Ciudadela 29 de julio, Mamatoco, Pando, Manzanares,
Taganga, Gaira tradicional, Bavaria, Los Naranjos, Pescaito,
Cundí, María Eugenia, Parque, 20 de julio, Urbanización
Concepción no. 1-2-3-4-5, Urbanización Riascos, Villa
Olímpica), equivalentes al 51,8% del total.
Inclusión A comunidades discriminadas históricamente (Comunidades
étnicas, víctimas, NNAJ, discapacitados, LBTGI)
Derechos Vida, Educación, Salud, Libertad, integridad, DESC,
Ambientales.
ODM ODM 3, Avanzar en la disminución de la violencia intrafamiliar,
especialmente contra la pareja.
Recursos Disponibles
Institucionales: Secretaría de Gobierno, Casa de Justicia
Humanos: Personal de la Secretaría de Gobierno
Financieros
externos:
Recursos del FONSET, $753.441.200 (Sector privado),
Ministerio del Interior, Fonsecon-Ministerio de Justicia (700
millones como aporte del total para la construcción de casa de
Justicia).
Marco para la articulación con otros niveles
de gobierno
Política Nacional de Seguridad y Convivencia Ciudadana y
marco normativo (Ley 62 de 1993, Ley 134 de 1994, Ley 418 de
1997, Ley 548 de 1999, Ley 782 de 2002, Ley 1106 de 2006,
Ley 1421 de 2010, Decreto 2615 de 1991, Decreto 2093 de
2003, Decreto 2170 de 2004, Decreto 399 de 2011).
Ley de víctimas(Ley 1448 de 2011).
Los datos de la Policía Nacional están consolidados a 31 de diciembre de 2011.
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 302
PROGRAMAS DE LA LÍNEA
JUSTICIA CON EQUIDAD
5.1.2.1. Programa: Fortalecimiento de la Casa de justicia,
nueva casa de Justicia en la comuna 5
Mejorar los servicios de acceso a la justica desde la casa de justicia de la comuna ubicada
en la comuna 1 para los barrios del sur de la ciudad. Gestión para la construcción y puesta
en marcha de Casa de Justicia en la comuna 5 de Santa Marta para aproximar los servicios
de justicia a los barrios nororientales de la ciudad.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Casa de Justicia de la comuna 1 con servicios
renovados Núm. 1 1
Secretaría de
Gobierno / Dirección
Casa de Justicia
Casa de Justicia en comuna 5 Gestionada Núm. 0 1 Secretaría de
Gobierno
5.1.2.2. Programa: Comisarías de familia e
institucionalidad distrital de justicia
Fortalecer el sistema distrital de Justicia para aproximarlo al ciudadano y para la disminuir
de los niveles de conflictividad.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Sistema distrital de servicios de Comisarías
de Familia, Inspecciones de Policía y
Corregidores mejorado
Núm. 0 1 Secretaría de
Gobierno
303
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
5.1.2.3. rograma: Promoción distrital de los mecanismos
alternativos de solución de conflictos (MASC),
conciliadores en equidad y jueces de paz
Desarrollar los mecanismos de promoción, divulgación y formación en mecanismos alternativos
de solución de conflictos, conciliación en equidad y justicia de paz a pobladores del
Distrito de Santa Marta.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Formulación y ejecución del Plan MASC,
conciliadores en equidad y jueces de Paz Núm. 0 1 Secretaría de
Gobierno
Conciliadores en equidad capacitados Núm. 0 50 Secretaría de
Gobierno
Jueces de Paz capacitados Núm. 0 40 Secretaría de
Gobierno
Ciudadanos de Santa Marta
capacitados en MASC Núm. 0 200 Secretaría de
Gobierno
5.1.3. LÍNEA: VECINOS ALERTA. MOVILIZACIÓN
COMUNITARIA POR LA SEGURIDAD Y CONVIVENCIA
Propiciar la participación solidaria de los vecindarios en acciones cotidianas de prevención
de delitos mediante la colaboración y participación ciudadana ante riesgos de seguridad.
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 304
INDICADOR DE RESULTADO
INDICADOR Unidad 2012 2015 Responsables
Acciones de movilización comunitaria para
la seguridad y la convivencia Núm. 0 100 RedEquidad /
Secretaría de Gobierno
Acciones de participación comunitaria para
la prevención de delitos evitabas Núm. 0 100 RedEquidad /
Secretaría de Gobierno
Enfoque
Poblacional y
diferencial Grupos de población vulnerable focalizados
Territorial Todo el Distrito
Inclusión Grupos vulnerables
Derechos
Nombre y a la nacionalidad, a la educación, salud,
ambiente familiar adecuado, contra la explotación y malos
tratos, justicia, asistencia del estado y participación social.
ODM
Recursos
Disponibles
Institucionales: RedEquidad y alianzas
Humanos: Secretaría de Gobierno, Casa de Justicia
Financieros
externos:
Marco para la articulación con otros
niveles de gobierno
Política Nacional de Seguridad y Convivencia Ciudadana y
marco normativo (Ley 62 de 1993, Ley 134 de 1994, Ley
418 de 1997, Ley 548 de 1999, Ley 782 de 2002, Ley 1106
de 2006, Ley 1421 de 2010, Decreto 2615 de 1991,
Decreto 2093 de 2003, Decreto 2170 de 2004, Decreto 399
de 2011).
Ley de víctimas(Ley 1448 de 2011).
Los datos de la Policía Nacional están consolidados a 31 de diciembre de 2011.
PROGRAMAS DE LA LÍNEA VECINOS
ALERTA. MOVILIZACION COMUNITARIA
POR LA SEGURIDAD Y CONVIVENCIA
5.1.3.1. Programa: Vecinos Alerta, Movilización
Comunitaria por la seguridad y convivencia
Ejecutar las acciones y estrategias de participación social y comunitaria en los cuadrantes
para la prevención del delito el mejoramiento de la convivencia mediante iniciativas 
305
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
solidarias en la generación de seguridad y cooperación ciudadana con la Policía Nacional,
mediante la implementación de las escuelas de convivencia ciudadana, espacios de coordinación
de seguridad local y las alarmas comunitarias, y redes de respaldo a la actividad
de seguridad de la Policía. Así como mecanismos de control social sobre la labor de fuerza
pública. Iniciativas de control ciudadano sobre las estrategias de seguridad implementados
por la fuerza pública para generar opinión ciudadana sobre los resultados.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Acciones de cooperación ciudadana
implementadas (cuadras solidarias,
senderos seguros, entornos y corredores
escolares seguros, alarmas Comunitarias)
Núm. 0 20
RedEquidadSecretaría
de
Gobierno
Escuelas de Convivencia Ciudadana,
Núm.
0 72
RedEquidadSecretaría
de
Gobierno
Alarmas Comunitaria
Num
ND 50
RedEquidadSecretaría
de
Gobierno
Instancias de convivencia y seguridad
ciudadana por cuadrantes - funcionando
Núm.
0 70 Secretaría de
Gobierno
Red de cooperantes y apoyos Núm. 0 72 Secretaría de
Gobierno
Eventos públicos de control social sobre la
labor de fuerza pública.
Núm.
0 10 Secretaría de
Gobierno
Escenarios informáticos de control social
sobre la labor de fuerza pública (portal
interactivo de internet, línea telefónica).
Núm.
0 2 Secretaría de
Gobierno
Encuentros entre fuerza pública y sociedad
civil celebrados Núm. 0 4 Secretaría de
Gobierno
Encuestas aplicadas y analizadas sobre la
percepción ciudadana relacionada con la
gestión de la seguridad distrital
Núm. 0 4 Secretaría de
Gobierno
5.1.3.2. LÍNEA: PARTICIPACION
COMUNITARIA CON EQUIDAD
Involucrar a la población, autoridades locales, instituciones públicas y a los sectores sociales
y privado en los programas y acciones desarrollados por la administración distrital que
buscan el bienestar común y elevar la calidad de vida de los habitantes de Santa Marta. La
participación es un instrumento para impulsar el desarrollo con equidad y sostenibilidad, 
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 306
al facilitar que se complemente la democracia representativa con la democracia participativa;
es decir, permite asignar a los diversos actores sociales un rol insustituible en la
gestión de su desarrollo, como ciudadanos con plenos derechos y facultades para decidir,
en todo momento, sobre su futuro.
INDICADOR DE RESULTADO
INDICADOR Unidad 2012 2015 Responsables
Acciones de movilización comunitaria para
la seguridad y la convivencia Núm. 0 100 RedEquidad /
Secretaría de Gobierno
Acciones de participación comunitaria para
la prevención de delitos evitables Núm. 0 100 RedEquidad /
Secretaría de Gobierno
Enfoque
Poblacional y
diferencial Grupos de población vulnerable focalizados
Territorial Todo el Distrito
Inclusión Grupos vulnerables
Derechos
Nombre y a la nacionalidad, a la educación, salud,
ambiente familiar adecuado, contra la explotación y malos
tratos, justicia, asistencia del estado y participación social.
ODM
Recursos
Disponibles
Institucionales: RedEquidad y alianzas
Humanos: Secretaría de Gobierno, Casa de Justicia
Financieros
externos:
Marco para la articulación con otros
niveles de gobierno
Política Nacional de Seguridad y Convivencia Ciudadana y
marco normativo (Ley 62 de 1993, Ley 134 de 1994, Ley
418 de 1997, Ley 548 de 1999, Ley 782 de 2002, Ley 1106
de 2006, Ley 1421 de 2010, Decreto 2615 de 1991,
Decreto 2093 de 2003, Decreto 2170 de 2004, Decreto 399
de 2011).
Ley de víctimas (Ley 1448 de 2011).
PROGRAMAS DE LA LÍNEA PARTICIPACION
COMUNITARIA CON EQUIDAD
5.1.3.3. Programa: Participación comunitaria con equidad
Fomentar de la participación de las comunidades y sus organizaciones en la planificación
y gestión de su desarrollo. Las expresiones de participación comunitaria se realizaran 
307
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
mediante las asambleas ciudadanas, el fortalecimiento de las organizaciones sociales y
comunitarias mediante la capacitación de sus miembros y una adecuada, ágil y oportuna
estrategia de comunicación y divulgación de los programas y proyectos adelantados por la
administración distrital.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Asambleas Ciudadanas realizadas Núm. 0 100 RedEquidad
Miembros de las organizaciones sociales y
comunitarias capacitados Núm. 0 500
RedEquidad
/Secretaría de
Gobierno
Plan de fortalecimiento de las Juntas de
Acción Comunal Núm. 0 1
RedEquidad/
Secretaría de
Gobierno
Estrategia de Divulgación de programas
sociales de Redequidad para facilitar el
acceso a los beneficiarios potenciales.
Núm. 0 1 Departamento de
Comunicaciones
5.1.3.4. Programa: Santa Marta decide sus obras.
Planeación Comunitaria y presupuestos participativos
Adelantar la priorización de la obras públicas a desarrollar con enfoque poblacional y territorial,
empoderando la comunidad para incidir en la toma de decisiones del gobierno distrital
estructurando con ello un nuevo modelo de gobierno democrático, consolidad nodo a
su vez una red comunitaria de equipos capacitados para liderar los ejercicios de planeación
y formulación de presupuestos participativos, y presentación de proyectos a concursos y
convocatorias distritales. Se promueve la participación, organización, priorización y corresponsabilidad,
para seleccionar la construcción o rehabilitación de los espacios públicos
y equipamientos de los barrios, cuyo premio, luego de culminado el concurso público, es
la cofinanciación del proyecto.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Procesos de planeación y presupuestos
participativos Núm. 0 3
Secretarías de
Gobierno / Secretaría
de Hacienda /
Secretaría de
Planeación
Plan de obras por concurso y cofinanciación
de la comunidad con saldo pedagógico
formulados y en ejecución
Núm. 0 1 Secretaría de
planeación
Plan de obras con interventoría comunitaria
y formulados y en ejecución Núm. 0 1 Secretaría de
planeación
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 308
LÍNEAS DEL EJE SANTA MARTA
PARTICIPATIVA, GOBERNABLE Y SEGURA
5.2. LÍNEA: GOBIERNO CIUDADANO.
INICIATIVAS DE DEMOCRACIA PARTICIPATIVA
Promover el establecimiento y buen funcionamiento de las localidades, la capacitación de
los gobiernos locales y los miembros de las JAL. Igualmente pretende la creación de espacios
y el fortalecimiento de actores que posibiliten una real de participación ciudadana.
Por último, se busca la promoción del control ciudadano al ejercicio de la administración
pública distrital, y la consolidación de ciudadanos en goce efectivo de sus derechos y en
cumplimiento de sus deberes. Incluir y movilizar a los diferentes sectores de la sociedad
en el diseño de una visión estratégica de ciudad, en la participación para la toma de decisiones,
y el control a la gestión pública, así como garantizar la formalización de las Localidades
como unidad político administrativas del distrito de Santa Marta.
INDICADOR DE RESULTADO
INDICADOR Unidad 2012 2015 Responsable
Juntas de acción comunal (JAC) constituidas Núm. 268 300 Secretaría de Gobierno
Localidades Núm. 0 3 Secretaría de Gobierno
Juntas Administradoras Locales Núm. 9 3 Secretaría de Gobierno
Ediles Núm. 105 30 Secretaría de Gobierno
Veedores y veedurías creadas Núm. 41 50 Secretaría de Gobierno
Vocales de control de SSPPDD registrados,
actualizados y funcionando Núm. N.D 10 Secretaría de Gobierno
Redes de OPD –desplazados- interviniendo en
formulación de políticas públicas distritales del
sector
Núm. 0 1 Secretaría de Gobierno
OSC diferentes a JAC fortalecidas por el Distrito Núm. 0 20 Secretaría de Gobierno
Rendiciones de cuentas periódicas (PEG) Núm. 0 8 Secretarias de la Alcaldía
Enfoque
Poblacional y
diferencial
Todas los miembros de Organizaciones de la Sociedad Civil
(OSC) de Santa Marta, incluyendo organizaciones de NNAJ,
afrodescendientes, indígenas, LBGTI, campesinos, PSD, y
organizaciones de otras personas victimizadas.
Territorial Todo el territorio distrital
Inclusión OSC de todos los gremios, estamentos y sectores sociales de la
ciudad
Derechos Vida, Educación, Salud, Libertad, integridad, DESC, Ambientales,
colectivos
ODM N.A.
Recursos Disponibles
Institucionales:
Humanos: Personal de la Secretaría de Gobierno, y oficina de participación
comunitaria
Financieros:
Marco para la articulación con
otros niveles de gobierno
Ley 743 de 2002
Decretos reglamentarios 2350 de 2003 y 890 de 2008.
309
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
PROGRAMAS DE LA LÍNEA GOBIERNO CIUDADANO.
INICIATIVAS DE DEMOCRACIA PARTICIPATIVA
5.2.1. Programa: Santa Marta Participa con Equidad
Crear y fortalecer los escenarios democráticos y aplicación de procedimientos de acuerdos,
participación ciudadana, concertación de la gestión y control por parte de los diversos
sectores y grupos poblacionales.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Plan distrital de institucionalización de
espacios de participación, concertación y
control ciudadano formulado y en ejecución
Núm. 0 1 Secretaría de
Gobierno
Plan de participación ciudadana en la
formulación de las Políticas Públicas, Planes
Maestros y Planes Sectoriales. (PEG)
Núm. 0 1 Secretaría de
Gobierno
Escuela de gobierno y liderazgo social
distrital creada y en funcionamiento Núm. 0 1 Secretaría de
Gobierno
Mediciones de la satisfacción ciudadana en
la prestación servicios y tramites Núm. 0 1 Secretaría General
Gabinete infantil creado y seccionado como
mecanismo de control y seguimiento a las
políticas y programas de los niños
Núm. 0 1 Secretarias de la
Alcaldía
5.2.2. Programa: Fortalecimiento de las
Organizaciones de la Sociedad Civil
Capacitar y fortalecer el marco institucional de las organizaciones de la sociedad civil para
el cambio en los patrones culturales de conducta cívica, y el mejoramiento de la convivencia
ciudadana.
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 310
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Plan de fortalecimiento de las organizaciones
de la sociedad civil para la participación
formulado y ejecutado
Núm. 0 1 Secretaría de
Gobierno
Miembros de las organizaciones sociales y
comunitarias capacitados Núm. 0 500 Secretaría de
Gobierno
Plan de fortalecimiento organizacional y
reconocimiento de los sectores poblacionales
en espacios de creación, seguimiento y
evaluación de la política pública distrital, Plan
de Desarrollo y planes sectoriales –Consejo
de Política Social, Consejo Territorial de
Planeación, Consejo de Desarrollo Rural,
Consejo Distrital de Juventud.
Núm. 0 2 Secretaría de
Gobierno
5.2.3. Programa: Santa Marta Descentralizada
Crear y fortalecimiento de las Localidades, y sus órganos de representación política, las
JAL, como unidades político administrativas para acercar la administración distrital a las
comunidades locales.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Acuerdo de Localidades formulado, y
aprobado Núm. 0 1 Secretaría de
Gobierno
Plan de formación de ediles para
implantación de los planes de trabajo de las
JAL
Núm. 0 1 Secretaría de
Gobierno
Plan de Fortalecimiento para el
funcionamiento de las JAL formulado y en
ejecución
Núm. 0 1 Secretaría de
Gobierno
5.2.4. Programa: Promoción de la participación y
rendición de cuentas en medios de comunicación
Articular un conjunto de actividades orientadas a la fluida comunicación entre la administración
distrital y la ciudadanía, con una estructura física, financiera, y de capital humano,
que permita democratizar la administración pública. Facilitara la divulgación de la oferta
de programas sociales articulados a RedEquidad. La estrategia de comunicación incluye 
311
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
planificar, desarrollar e implementar a través de medios masivos y/o alternativos de comunicación,
campañas para informar y rendir cuentas al conjunto de la ciudadanía
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Estrategia comunicacional de información
de la gestión y rendición de cuentas
diseñado y en operación
Núm. 0 1
Secretaría General /
Departamento de
Comunicaciones
Creación de medios audiovisuales de
información a los servidores y comunidad
de los programas y actividades de la
administración distrital
Núm. 0 1 Departamento de
Comunicaciones
Campañas institucionales para el
conocimiento de los ciudadanos de las
propuestas y programas de la
administración Distrital .
Núm. 0 70 Departamento de
Comunicaciones
5.3. LÍNEA: SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA
Fortalecer la gestión de la seguridad y convivencia en el Distrito coordinando las acciones
interinstitucionales que generen políticas públicas, estrategias e instrumentos para dar
respuesta efectiva a los requerimientos ciudadanos y del orden nacional como garantía
de una ciudad segura, todo articulado con la Política Nacional de Seguridad y Convivencia
ciudadana y las instituciones que la ejecutan, basado en el entendido de que la seguridad
es una construcción social y no exclusivamente represiva y policial.
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 312
INDICADOR DE RESULTADO
INDICADOR Unidad 2012 2015 Responsables
Homicidios (por /100.000 hab) Tasa 44,31 40 Secretaría de Gobierno
Extorsión (por /100.000 hab) Tasa 5,8 4 Secretaría de Gobierno
Terrorismo (por /100.000 hab) Tasa 0,7 0,5 Secretaría de Gobierno
Secuestro (simple y extorsivo, por
/100.000 hab) Tasa 0,2 0,1 Secretaría de Gobierno
Percepción social positiva sobre gestión de
la seguridad ciudadana Porcentaje ND 60 Secretaría de Gobierno
Enfoque
Poblacional y
diferencial Personas de barrios afectadossegún enfoque territorial.
Territorial
Todo el territorio distrital y barrios de mayor relevancia:
Distribución de homicidios por barrios con mayor número en
2011: Gaira, Pescaito, Centro, Timayui, 20 de julio, la Paz, las
Malvinas, Bastidas, San Fernando, Zona del mercado, 11 de
noviembre. Representan el 46% del total de homicidios 2011.
Inclusión Víctimas, población afrodescendiente e indígenas.
Derechos Vida, Libertad, integridad.
ODM N.A
Recursos Disponibles
Institucionales: Capacidad instalada de la Policía Nacional y Alcaldía Distrital,
Secretaría de Gobierno, Policía nacional, Ejército, CTI
Humanos: Personal de la Secretaría de Gobierno
Financieros: Recursos del FONSET, Santa Marta Segura, asociaciones como
Undeco y otros. $5.000.000.000
Marco para la articulación con otros
niveles de gobierno
Política Nacional de Seguridad y Convivencia Ciudadana.
Ley 418 de 1.997 artículo 122.
Ley 548 de 1.999 artículo 3
Ley 782 de 2.002 artículo 38
Decreto 2170 de 2.004 art. 2º
Resolución 1469/08 del MTCI sobre tipos de proyectos a
financiar.
Programa Nacional de Casas de Justicia.
Ley de víctimas (Ley 1448 de 2011).
PROGRAMAS DE LA LÍNEA SEGURIDAD
Y CONVIVENCIA CIUDADANA
5.3.1. PROGRAMA: SEGURIDAD CON EQUIDAD
Los datos de la Policía Nacional están consolidados a 31 de diciembre de 2011.
313
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
Fortalecer la seguridad y prevenir la criminalidad mediante la estructuración de un Plan Distrital
Integral de Seguridad, Convivencia y Prevención de la Criminalidad que se oriente a:
a. Articular los esfuerzos institucionales en la búsqueda de mejores condiciones
de seguridad y convivencia de los y las samarios y samarias
b. Definir los recursos provenientes del orden nacional y local que deberán
asegurar la sostenibilidad del Plan
c. Construir solidas alianzas público privadas para la seguridad, en las cuales
la responsabilidad social empresarial se Oriente hacia programas de
articulación, complementaridead y solidaridad con las políticas públicas de
seguridad.
d. Reducirlas tasas de homicidios y delitos que afectan la seguridad y la convivencia
ciudadana
El Plan Distrital de Seguridad y Convivencia incorpora las siguientes estrategias:
a. Una política criminal de carácter distrital
b. Una estrategia de prevención de violencia que se centre en los niños, niñas
y adolescentes, que enfatice en la prevención de los consumos de alcohol
y sicoactivos y centre su atención en las instituciones educativas y en las
familias.
c. Sistema Integrado de Emergencias y Seguridad
d. Una estrategia de participación ciudadana
e. Un Sistema de Información sobre la seguridad y la convivencia ciudadana
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Formulación y ejecución del Plan Integral de
Seguridad Convivencia y Prevención de la
Criminalidad. Seguridad con Equidad
Núm. 0 1 Secretaría de
Gobierno
Tasa de Homicidios Tasa 44,31 40 Secretaría de
Gobierno
Hurtos a Personas (eventos por año) Núm. 720 450 Secretaría de
Gobierno
Hurtos de automotores Núm. 33 15 Secretaría de
Gobierno
Hurtos de motocicletas Núm. 249 200 Secretaría de
Gobierno
Hurtos a Comercio (eventos por año) Núm. 221 150 Secretaría de
Gobierno
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 314
5.3.2. Programa: Policía Metropolitana de Santa Marta
Establecer la Policía Metropolitana como la unidad mayor de policía de orden administrativo
y operativo dependiente del comando de región cuya jurisdicción corresponde al Distrito.
Su objetivo es comandar, articular, coordinar y desarrollar las pautas de la dirección
de seguridad ciudadana, ejercer control y evaluación de sus unidades con el propósito de
dar cumplimiento a los planes y programas gubernamentales e institucionales en materia
de seguridad y convivencia ciudadana. La estrategia operativa de la misma es la de la
Vigilancia por cuadrante , estrategia operativa que busca optimizar el servicio de policía
en procura de lograr un mayor acercamiento con la comunidad orientada a asegurar las
condiciones de convivencia y seguridad ciudadana permitiendo la asignación de responsabilidades
mediante este modelo soportado en herramientas tecnológicas.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Establecimiento de la policía metropolitana
de Santa Marta (PEG) Núm. 0 1
Secretarias de la
Alcaldía / Policía
Nacional
Plan de Vigilancia Comunitaria por
cuadrantes formulado y ejecutado (PEG) Núm. 0 1
Secretarias de la
Alcaldía / Policía
Nacional
Cuadrantes definidos como unidades de
microanálisis social en el Distrito para la
caracterización e intervención en los
factores asociados a la criminalidad, y la
afectación a la convivencia.
Núm. 0 70 Policía Metropolitana
Construcción del Nuevo Comando de la
Policía Metropolitana Núm. 0 1 Policía Nacional
5.3.3. Programa: Sistema Integrado
de Emergencias y Seguridad
Fortalecer el Sistema Integrado de Emergencias y Seguridad que incluye los componentes
propios del actual sistema de monitoreo de cámaras de seguridad hacia para que migrar
hacia un gran centro de mando y control para el uso de nuevas herramientas de apoyo a la
vigilancia, las tareas de inteligencia y de refinamiento de la investigación judicial. El centro
de atención de emergencia y seguridad integrará servicios de emergencia, mejorara tiempos
de respuesta y fortalecerá la seguridad urbana, relacionados con eventos de seguridad,
emergencia médica, emergencias naturales y atención de desastres, articulando a los 
315
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
organismos de seguridad del estado, red de emergencias médicas, operadores de servicios
públicos, organismos de socorro. El Centro que es en sí mismo un sistema articulador estará
en capacidad técnica y logística para efectuar monitoreo de cámaras, recibir, enrutar
y tramitar llamadas de emergencia y quejas de la comunidad, correo electrónico y redes
sociales, además de constituirse en una herramienta de gestión y toma de decisiones y
seguimiento a las situaciones reportadas.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Sistema Integrado de Emergencia y
Seguridad. Tecnologías para la seguridad
(PEG)
Núm. 0 1
Secretarias de la
Alcaldía / Secretaría
De Gobierno
Convenio de operación interinstitucional
con Policía, Ejército, CTI, Organismos de
Socorro, Secretaría de salud.
Núm. 0 1 Secretaría de
Gobierno
Modernización del sistema de cámaras de
seguridad Núm. 47 90 Secretaría de
Gobierno
5.3.4. Programa: Observatorio
Distrital de Seguridad y convivencia
Crear un Sistema de Información para la seguridad y la convivencia ciudadana que produzca
cifras ciertas, verificables y oportunas, que soporte la formulación y actualización de
la política pública de seguridad y convivencia, su seguimiento y evaluación a partir de una
batería de indicadores que respondan a la realidad de nuestra ciudad.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Observatorio Distrital de Seguridad y
Convivencia creado y en funcionamiento Núm. 0 1 Secretaría de
Gobierno
Convenio interinstucional para la
articulación, suministro de información y
toma de decisiones
Núm. 0 1 Secretaría de
Gobierno
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 316
5.3.5. Programa: Santa Marta sin armas, la vida es sagrada
Establecer las acciones que permitan la convivencia y seguridad urbana sin el uso de armas
por parte de la sociedad civil. Afianza el valor de la vida como bien supremo.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Acciones de Promoción de desarrme, Santa
Marta sin armas la vida es sagrada Núm. 0 3 Secretaría de
Gobierno
Acciones de Incautación armas de fuego sin
permiso Núm. 99 500 Secretaría de
Gobierno
Acciones de Incautación armas de fuego con
permiso Núm. 460 600 Secretaría de
Gobierno
5.4. LÍNEA: SANTA MARTA TRANSPARENTE
Aplicar estrategias para prevenir y combatir actos de corrupción en la administración, lo
que implica establecer mejores sistemas de fiscalización y control, para garantizar la absoluta
transparencia de la gestión pública, así como promover una cultura de respecto a
los recursos públicos entre los funcionarios públicos y la sociedad.
LÍNEA Santa Marta Trasparente
Objetivo Se enfoca en el fomento de prácticas de transparencia por
medio de rendición de cuentas y políticas de buen gobierno
INDICADOR DE RESULTADO
INDICADOR Unidad 2012 2015 Responsables
Acciones de fomento a la transparencia en la
administración publica Núm. 0 50 Secretaría
de Gobierno
Enfoque
Poblacional y
diferencial
Todos los miembros de Organizaciones de la Sociedad Civil (OSC) de
Santa Marta.
Territorial Todo el territorio distrital
Inclusión OSC de todos los gremios, estamentos y sectores sociales de la ciudad
Derechos Vida, Educación, Salud, Libertad, integridad, DESC, Ambientales,
colectivos
ODM N.A.
Recursos Disponibles
Institucionales:
Humanos: Personal de la Secretaría de Gobierno, y oficina de participación
comunitaria
Financieros externos:
Marco para la articulación con otros niveles de
gobierno
Ley 743 de 2002
Decretos reglamentarios
317
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
PROGRAMAS DE LA LÍNEA
SANTA MARTA TRASPARENTE
5.4.1. Programa: Santa Marta Trasparente
Implementar prácticas de transparencia por medio de rendición de cuentas, un trabajo
esquemas de medición y seguimiento con resultados cuantificables para gobernar con cero
tolerancia a la corrupción, con requisitos centrales tales como una buena gestión y pulcritud
en el manejo de los recursos públicos. Procura mejorar el acceso a la información, y
la participación ciudadana en el seguimiento a las políticas públicas y la ejecución de los
dineros públicos.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Política pública de transparencia distrital.
Código de buen gobierno formulado y
ejecutado
Núm. 0 1 Secretarias de la
Alcaldía
Ferias de la trasparencia de la Contratación
(PEG) Núm. 0 1 Secretaría General /
Rendición Publica de Cuentas (PEG) Núm. 1 4 Secretarias de la
Alcaldía
Plan de Iniciativas para la promoción de la
lucha contra la corrupción formulados y en
ejecución
Núm. 0 1 Secretaría de
Gobierno
Sistema de seguimiento y control de la
gestión diseñado y en funcionamiento Núm. 0 1 Secretaría de
Gobierno
Sistema de Seguimiento monitoreo y
evaluación de las políticas públicas diseñado
y en funcionamiento.
Núm. 0 1 Secretaría de
Gobierno
5.4.2. Programa: Santa Marta Legal
Promover una transformación de imaginarios y prácticas culturales que favorezcan el cumplimiento
de las normas y la convivencia y la cultura de la legalidad mediante procesos de
construcción y validación colectivas de las normas reguladoras para la vida en comunidad.
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 318
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Construcción participativa del Manual de
Convivencia Ciudadana (PEG) Núm. 0 1 Secretaría de
Gobierno
Acuerdos Ciudadanos por la legalidad, la no
violencia y la convivencia Núm. 0 1 Secretaría de
Gobierno
Encuestas de percepción aplicadas Núm. 0 4 Secretaría de
Gobierno
5.5. LÍNEA: MODERNIZACIÓN
E INNOVACION INSTITUCIONAL
Modernizar de la administración y fortalecer la capacidad administrativa del Distrito, para
mejorar la prestación del servicio. Restructurar la organización, instrumentos y procedimientos
de la administración distrital para promover un acceso efectivo a la misma por los
accesos de los ciudadanos al gobierno en condiciones de equidad.
INDICADOR DE RESULTADO
INDICADOR Unidad 201237 2015 Responsables
Índice de Gobierno Abierto Porcentaje 57,52 90 Secretaría jurídica /
Secretaría General
Gobierno en línea (GEL) a 2011, Fase de
información en línea. Porcentaje 95 100 Secretaría General
GEL 2011, Fase de interacción en línea.; Porcentaje 84 100 Secretaría General
GEL 2011, Transacción en Línea Porcentaje 67 90 Secretaría General
GEL 2011, Fase de transformación en línea. Porcentaje 0 90 Secretaría General
GEL 2011, Democracia en línea Porcentaje 0 90 Secretaría General
Políticas para la reducción del consumo de
papel Porcentaje 0 1 Secretaría General
Implementación de las tablas de retención
documental Porcentaje 0 100 Secretaría General
Avance y desempeño en MECI38 Porcentaje 96,53 100 Secretaría General
Avance y desempeño en Sistema de Gestión
de la Calidad (SGC) Porcentaje 79,51 90 Secretaría General
Equipo de trabajo: Nómina en provisionalidad Porcentaje 51 10 Secretaría General
Cargos vacantes de nomina Porcentaje 2 0 Secretaría General
Empleados en período de prueba Porcentaje 3 10 Secretaría General
Empleados de libre nombramiento y
remoción Porcentaje 21 20 Secretaría General
Empleados de carrera administrativa Porcentaje 23 60 Secretaría General
Contratos de Prestación de servicios Porcentaje 88 60 Secretaría General
Secretarias reestructuradas Porcentaje 33 100 Secretaría General
Identificación y protección de inmuebles
distritales: Inmuebles registrados según
enlistamiento de Contraloría
Porcentaje 0 100 Secretaría General
Identificación y protección de inmuebles
distritales: Carpetas individuales de bienes
inmuebles
Porcentaje 0 100 Secretaría General
Identificación y protección de inmuebles
distritales: Hojas de control de bienes
muebles
Porcentaje 0 100 Secretaría General
Identificación y protección de inmuebles
distritales: Actas de baja de bienes muebles Porcentaje 0 100 Secretaría General
Identificación y protección de inmuebles
distritales: Bienes muebles asegurados Porcentaje 0 100 Secretaría General
Equipos de cómputo obsoletos Porcentaje 40 10 Secretaría General
Equipos de cómputo y electrónicos dispuestos
adecuadamente. Porcentaje 0 100 Secretaría General
Enfoque
Poblacional y
diferencial N.A.
Territorial Instalaciones distritales ubicadas en el territorio distrital
Inclusión N.A
Derechos DESC, Ambientales.
ODM Objetivo 8. Fomentar una asociación mundial para el desarrollo,
Recursos Disponibles
Institucionales: Secretaría General, Capacidad del Distrito para hacer adecuaciones
normativas.
Humanos: Todos los funcionarios del Distrito.
Financieros:
Recursos propios 2012-2015 (Fortalecimiento y cambio
institucional SSF) y “Otros”, es decir, por gestionar. Recursos
propios proyectados por $2.187.308.000.000 para el cuatrienio
Marco para la articulación con otros niveles
de gobierno
Gobierno en Línea
Ley 962 de 2005, Decreto 1151 de 2008, Ley 594 de 2000,
Ley 87 de 1993, ley 9 de 1979, ley 99 de 1993
319
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
INDICADOR DE RESULTADO
INDICADOR Unidad 201237 2015 Responsables
Índice de Gobierno Abierto Porcentaje 57,52 90 Secretaría jurídica /
Secretaría General
Gobierno en línea (GEL) a 2011, Fase de
información en línea. Porcentaje 95 100 Secretaría General
GEL 2011, Fase de interacción en línea.; Porcentaje 84 100 Secretaría General
GEL 2011, Transacción en Línea Porcentaje 67 90 Secretaría General
GEL 2011, Fase de transformación en línea. Porcentaje 0 90 Secretaría General
GEL 2011, Democracia en línea Porcentaje 0 90 Secretaría General
Políticas para la reducción del consumo de
papel Porcentaje 0 1 Secretaría General
Implementación de las tablas de retención
documental Porcentaje 0 100 Secretaría General
Avance y desempeño en MECI38 Porcentaje 96,53 100 Secretaría General
Avance y desempeño en Sistema de Gestión
de la Calidad (SGC) Porcentaje 79,51 90 Secretaría General
Equipo de trabajo: Nómina en provisionalidad Porcentaje 51 10 Secretaría General
Cargos vacantes de nomina Porcentaje 2 0 Secretaría General
Empleados en período de prueba Porcentaje 3 10 Secretaría General
Empleados de libre nombramiento y
remoción Porcentaje 21 20 Secretaría General
Empleados de carrera administrativa Porcentaje 23 60 Secretaría General
Contratos de Prestación de servicios Porcentaje 88 60 Secretaría General
Secretarias reestructuradas Porcentaje 33 100 Secretaría General
Identificación y protección de inmuebles
distritales: Inmuebles registrados según
enlistamiento de Contraloría
Porcentaje 0 100 Secretaría General
Identificación y protección de inmuebles
distritales: Carpetas individuales de bienes
inmuebles
Porcentaje 0 100 Secretaría General
Identificación y protección de inmuebles
distritales: Hojas de control de bienes
muebles
Porcentaje 0 100 Secretaría General
Identificación y protección de inmuebles
distritales: Actas de baja de bienes muebles Porcentaje 0 100 Secretaría General
Identificación y protección de inmuebles
distritales: Bienes muebles asegurados Porcentaje 0 100 Secretaría General
Equipos de cómputo obsoletos Porcentaje 40 10 Secretaría General
Equipos de cómputo y electrónicos dispuestos
adecuadamente. Porcentaje 0 100 Secretaría General
Enfoque
Poblacional y
diferencial N.A.
Territorial Instalaciones distritales ubicadas en el territorio distrital
Inclusión N.A
Derechos DESC, Ambientales.
ODM Objetivo 8. Fomentar una asociación mundial para el desarrollo,
Recursos Disponibles
Institucionales: Secretaría General, Capacidad del Distrito para hacer adecuaciones
normativas.
Humanos: Todos los funcionarios del Distrito.
Financieros:
Recursos propios 2012-2015 (Fortalecimiento y cambio
institucional SSF) y “Otros”, es decir, por gestionar. Recursos
propios proyectados por $2.187.308.000.000 para el cuatrienio
Marco para la articulación con otros niveles
de gobierno
Gobierno en Línea
Ley 962 de 2005, Decreto 1151 de 2008, Ley 594 de 2000,
Ley 87 de 1993, ley 9 de 1979, ley 99 de 1993
INDICADOR DE RESULTADO
INDICADOR Unidad 201237 2015 Responsables
Índice de Gobierno Abierto Porcentaje 57,52 90 Secretaría jurídica /
Secretaría General
Gobierno en línea (GEL) a 2011, Fase de
información en línea. Porcentaje 95 100 Secretaría General
GEL 2011, Fase de interacción en línea.; Porcentaje 84 100 Secretaría General
GEL 2011, Transacción en Línea Porcentaje 67 90 Secretaría General
GEL 2011, Fase de transformación en línea. Porcentaje 0 90 Secretaría General
GEL 2011, Democracia en línea Porcentaje 0 90 Secretaría General
Políticas para la reducción del consumo de
papel Porcentaje 0 1 Secretaría General
Implementación de las tablas de retención
documental Porcentaje 0 100 Secretaría General
Avance y desempeño en MECI38 Porcentaje 96,53 100 Secretaría General
Avance y desempeño en Sistema de Gestión
de la Calidad (SGC) Porcentaje 79,51 90 Secretaría General
Equipo de trabajo: Nómina en provisionalidad Porcentaje 51 10 Secretaría General
Cargos vacantes de nomina Porcentaje 2 0 Secretaría General
Empleados en período de prueba Porcentaje 3 10 Secretaría General
Empleados de libre nombramiento y
remoción Porcentaje 21 20 Secretaría General
Empleados de carrera administrativa Porcentaje 23 60 Secretaría General
Contratos de Prestación de servicios Porcentaje 88 60 Secretaría General
Secretarias reestructuradas Porcentaje 33 100 Secretaría General
Identificación y protección de inmuebles
distritales: Inmuebles registrados según
enlistamiento de Contraloría
Porcentaje 0 100 Secretaría General
Identificación y protección de inmuebles
distritales: Carpetas individuales de bienes
inmuebles
Porcentaje 0 100 Secretaría General
Identificación y protección de inmuebles
distritales: Hojas de control de bienes
muebles
Porcentaje 0 100 Secretaría General
Identificación y protección de inmuebles
distritales: Actas de baja de bienes muebles Porcentaje 0 100 Secretaría General
Identificación y protección de inmuebles
distritales: Bienes muebles asegurados Porcentaje 0 100 Secretaría General
Equipos de cómputo obsoletos Porcentaje 40 10 Secretaría General
Equipos de cómputo y electrónicos dispuestos
adecuadamente. Porcentaje 0 100 Secretaría General
Enfoque
Poblacional y
diferencial N.A.
Territorial Instalaciones distritales ubicadas en el territorio distrital
Inclusión N.A
Derechos DESC, Ambientales.
ODM Objetivo 8. Fomentar una asociación mundial para el desarrollo,
Recursos Disponibles
Institucionales: Secretaría General, Capacidad del Distrito para hacer adecuaciones
normativas.
Humanos: Todos los funcionarios del Distrito.
Financieros:
Recursos propios 2012-2015 (Fortalecimiento y cambio
institucional SSF) y “Otros”, es decir, por gestionar. Recursos
propios proyectados por $2.187.308.000.000 para el cuatrienio
Marco para la articulación con otros niveles
de gobierno
Gobierno en Línea
Ley 962 de 2005, Decreto 1151 de 2008, Ley 594 de 2000,
Ley 87 de 1993, ley 9 de 1979, ley 99 de 1993
 37 Los datos de la última medición del índice de Gobierno Abierto están consolidados al cierre de 2010.
 38 Dato más reciente disponible en el portal del DAFP, es de diciembre de 2010.
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 320
PROGRAMAS DE LA LÍNEA
MODERNIZACIÓN E INNOVACION INSTITUCIONAL
5.5.1. Programa: Modernización Institucional
Busca el ajuste de la estructura organizacional distrital y el potenciamiento de su capacidad
administrativa para la atención oportuna y pertinente de los requerimientos de la
ciudadanía, el mejoramiento del clima organizacional y la gestión del talento humano, así
como la conservación del acervo documental del Distrito, y la sistematización de su ordenamiento
jurídico y de bienes muebles e inmuebles
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Plan de mejoramiento de Clima
Organizacional Núm. 0 1 Secretaría General
Sistemas de gestión documental
Normalizado Núm. 0 1 Secretaría General
Sistemas de información normativo y
jurídico del Distrito diseñado e
implementado
Núm. 0 1 Secretarías General /
Secretaría jurídica
Sistema de seguimiento y control de la
gestión diseñado e Implementado Núm. 0 1
Secretarías General /
Secretaría de
Planeación
Sistema de Inventario y administración de
los bienes muebles distritales estructurado Núm. 0 1 Secretaría General
Sistema de Inventario y administración de
los bienes inmuebles distritales
estructurado
Núm. 0 1 Secretaría General
Plan de fortalecimiento del Banco de
Proyectos distritales Núm. 0 1 Secretaría de
Planeación
5.5.2. Programa: Innovación Institucional para la equidad
Para atender los retos de generar equidad y una mejor calidad de vida a los habitantes de
Santa Marta, el nivel central de la administración Distrital debe transformarse y optimizar 
321
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
sus servicios, innovando en la creación de dependencias que atiendan y orienten las nuevas
responsabilidades derivadas del Pan de Desarrollo.
1. Secretaría de Movilidad y Espacio Público: Ideada para que se constituya
en la autoridad de tránsito y transporte distrital, encargada de velar por la
movilidad segura, eficiente y sostenible, se encargue de la planificación, prevención,
promoción, regulación y control en materia de transito y transporte.
2. Secretaría de Desarrollo Social: Se creará con el fin de garantizar la prestación
de los servicios sociales en condiciones de equidad, eficiencia y calidad
a la población del distrito, esta dependencia se encargará de formular,
adoptar, ejecutar y controlar las políticas públicas, planes, programas y proyectos
de promoción, protección, restitución y garantía de los derechos de
todos los grupos poblacionales, para el mejoramiento de su calidad de vida.
3. Secretaría de Desarrollo Económico: Orientara la formulación de políticas
de desarrollo económico de las actividades comerciales, empresariales
y de turismo, que procure la creación o crecimiento de empresas, apoye la
generación de una cultura empresarial, estimule la creación de fuentes de
empleo, el aprovechamiento de las ventajas competitivas y comparativas,
la promoción de formas asociativas de producción rentables y autogestionarias,
la generación de empleo y de nuevos ingresos para los ciudadanos y
ciudadanas.
4. Consejería de la Mujer: Se crea la Consejería de la Mujer para contribuir
con el diseño de las políticas distritales destinadas a promover la equidad entre
mujeres y hombres, impulsar la incorporación de la perspectiva de género
en la formulación, gestión y seguimiento de las políticas, planes y programas
del distrito y establecer los mecanismos de seguimiento al cumplimiento de
la legislación interna y de los tratados y convenciones internacionales que se
relacionen con la equidad de la mujer y la perspectiva de género.
5. Consejería de las TICs: Para que se encargue de dirigir y liderar la formulación,
articulación y seguimiento de las políticas, lineamientos y directrices
distritales en materia de Tecnologías de Información y Comunicaciones para
el fortalecimiento de la función administrativa y misional del Distrito y para
dirigir y liderar la formulación, actualización, desarrollo y supervisión del
Plan Maestro de Tecnologías de Información y Comunicaciones (TIC) para el
Distrito.
6. Consejería Distrital para la Seguridad y la convivencia: Desarrollará
un modelo de gestión administrativa que permita la gerencia de los asuntos
públicos para fortalecer la capacidad institucional, generar interlocución con
la comunidad, articular los esfuerzos nacionales y distritales, garantizar los
recursos técnicos, humanos y financieros que hagan viable las acciones a
desarrollar en esta materia
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 322
1. Empresa de Desarrollo y Renovación Urbana: Liderará, promoverá,
gestionará y coordinará los programas y proyectos integrales de renovación,
Desarrollo y/o articulación urbano para la recuperación, transformación y
mejor aprovechamiento del suelo urbano, con el fin de mejorar las condiciones
de vida de los habitantes de Santa Marta, considerando criterios de
inclusión social, urbanísticos, ambientales y de generación de recursos para
la ciudad.
2. Sistema Gerencial de Redequidad: Se encargara de orientar y coordinar
las acciones para reducir significativamente la desigualdad y la pobreza extrema
en el Distrito, aportando decididamente el logro de las metas planteadas
en los ODM, fomentará las articulaciones de iniciativas del orden nacional
de superación de la pobreza, e involucrara cuatro componentes propios: i)
Restitución de derechos fundamentales –alimentación y nutrición, educación
y salud-ii) Dignificación de barrios, con inclusión de componentes de infraestructura
social, y reasentamientos para población vulnerable iii) Derecho al
trabajo a través de la inclusión productiva iv) Acceso a la ruta de derechos.
3. Oficina de Cooperación y Relaciones Internacionales: Ella será la oficina
encargada de orientar y promover el conjunto de acciones de articulación
y operación conjunta, realizadas por agentes públicos o privados de orden
internacional en pro de la promoción del progreso económico y social del distrito
de Santa Marta Se orienta a la búsqueda de aliados nacionales e internacionales
para la financiación de proyectos del Plan de Desarrollo Distrital.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Creación de la Secretaría de Movilidad y Espacio
Público (PEG) Núm. 0 2 Secretarias de la Alcaldía
/ Secretaría General
Creación de la Secretaría de Desarrollo Social (PEG) Núm. 0 1 Secretarias de la Alcaldía
/ Secretaría General
Creación de Secretaría de Desarrollo Económico (PEG) Núm. 0 1 Secretarias de la Alcaldía
/ Secretaría General
Creación de la Consejería de la Mujer (PEG) Núm. 0 1 Secretarias de la Alcaldía
/ Secretaría General
Creación de la Consejería de las TICs (PEG) Núm. 0 1 Secretarias de la Alcaldía
/ Secretaría General
Creación de la Consejería de Seguridad y Convivencia
(PEG) Núm. 0 1 Secretarias de la Alcaldía
/ Secretaría General
Creación de la Empresa de Desarrollo y Renovación
Urbana (PEG) Núm. 0 1 Secretarias de la Alcaldía
/ Secretaría General
Creación de Invest In Santa Marta (PEG) Núm. 0 1 Secretarias de la Alcaldía
/ Secretaría General
Sistema Gerencial de Red Equidad (PEG) Núm. 0 1 Secretarias de la Alcaldía
/ Secretaría General
Creación de la Oficina de Cooperación y Relaciones
Internacionales (PEG) Núm. 0 1 Secretaría General
Reorganización de la estructura Central y
Descentralizada (PEG) Núm. 0 1 Secretaría General 
323
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
5.6. LÍNEA: FORTALECIMIENTO FINANCIERO
Articular las acciones de recuperación de la soberanía fiscal del Distrito, el mejoramiento
de la estructura de ingresos, la generación de corresponsabilidad para la transparencia
basada en una gestión orientada a resultados y avanzar en el saneamiento de los pasivos
a cargo de la entidad territorial. Se pretende que Santa Marta recupere progresivamente
la gobernabilidad sobre su presupuesto, y fuentes de ingresos, en un marco de seguridad
jurídica.
INDICADOR DE RESULTADO
INDICADOR Unidad 2012 2015 Responsables
Promedio del índice de desempeño integral
municipal 2008-2010 Porcentaje 53.02 70 Secretarías
Promedio del índice de desempeño fiscal 2008-2010 Porcentaje 77.66 85 Secretaría de
Hacienda y Jurídica
Aumento en el Recaudo total de Impuesto predial
(IPU) en pesos corrientes al 31 de diciembre Porcentaje NA 30 Secretaría de
Hacienda
Aumento en el Recaudo total de ICA en pesos
corrientes al 31 de diciembre. Porcentaje NA 30 Secretaría de
Hacienda
Enfoque
Poblacional y
diferencial N.A.
Territorial Distrito de Santa Marta.
Inclusión N.A
Derechos N.A
Recursos Disponibles
Institucionales: Recurso humano de las Secretarías de Hacienda y
Jurídica.
Humanos: Personal propio de la Administración municipal.
Financieros:
Financieros: $200’000.000,00 (rubro de
fortalecimiento institucional para 2011).
$350.000.000 por gestionar.
Marco para la articulación con otros niveles de
gobierno
Plan Nacional de Desarrollo, eje VII “Soportes
transversales de la prosperidad democrática”,
componentes A “Buen gobierno, participación
ciudadana y lucha contra la corrupción” y C “Apoyos
transversales al desarrollo regional”, en particular
en la política 1 de éste, “Fortalecimiento
institucional de las entidades territoriales y relación
Nación – Territorio”.
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 324
PROGRAMAS DE LA LÍNEA
FORTALECIMIENTO FINANCIERO
5.6.1. Programa: Más Ingresos, más Equidad.
Mejoramiento de la estructura de ingresos del Distrito
Incrementar los ingresos distritales en sus diferentes fuentes, las tradicionales y la reglamentación
de la participación de plusvalía y la contribución de la valorización. El Distrito
reglamentará los mecanismos de gestión de suelo contenidos en la Ley 388 de 1997 y
facultará al Alcalde para garantizar el acceso al suelo a las familias de menores ingresos.
Declarará el desarrollo y construcción prioritarios de aquellos predios desarrollables con la
obligación de construir VIP.
Inscribirá Derechos de Preferencia en aquellos suelos que se determine sean necesarios
para construir vivienda social, equipamientos públicos y parques. Anunciará los proyectos
de vivienda e infraestructura con el fin de que no sean tenidos en cuenta en los avalúos
comerciales los aumentos de valor del suelo por la misma acción del estado. Se reglamentará
la participación en plusvalía y se dará destinación específica dándole prioridad a la
construcción de un hábitat sostenible.
Las entidades distritales del orden central y descentralizado harán uso del mecanismo de
anuncio del proyecto, consagrado en la Ley 388 de 1997 art. 61, en todas las obras asociadas
a la ejecución de los proyectos estratégicos, así como en las demás obras públicas
incluidas en el presente plan, cuando su ejecución implique adquisición de suelo.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Plan de mejoramiento de la estructura de
ingresos distritales, formulados y en
ejecución
Núm. 0 1 Secretaría de
Hacienda
Formulación y Adopción de nuevo estatuto
Tributario Núm. 1 1 Secretaría de
Hacienda
Formulación de la política de gestión de
suelo y plusvalía y valorización Núm. 0 1
Secretaría de
Planeación /
Secretaría de
Hacienda
Revisión de la actualización catastral para el
recaudo del impuesto predial Núm. 0 1
Secretaría de
Planeación /
Secretaría de
Hacienda
325
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
5.6.2. Programa: Finanzas Sanas para la
Equidad- Estrategia de saneamiento
de deuda y ordenamiento financiero
Aplicar la Ley 550 de 1999 busca mejorar la situación financiera distrital, y su calificación
financiera, cancelando las obligaciones reconocidas, en articulación con el Ministerio de
Hacienda.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Plan de Saneamiento de los pasivos
formulado y en ejecución (PEG) Núm. 0 1
Secretarias de la
Alcaldía / Secretaría
de Hacienda /
Sectoriales.
5.6.3. Programa: Concesiones rinden cuentas.
Revisión y mejoramiento de las Concesiones
Gestionar e implementar medidas para reasumir la soberanía fiscal del distrito, y mejorar
o transformar las condiciones de operación de las concesiones distritales, en función de
mayores niveles de eficiencia, rendición de cuentas, ingresos distritales y calidad en la
prestación de los servicios públicos a la comunidad.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Planes de revisión y mejoramiento de las
concesiones formulados y en ejecución.
(PEG)
Núm. 0 4
Secretarias de la
Alcaldía / Secretaría
Jurídica / Secretarías
sectoriales
5.7. LÍNEA: SANTA MARTA EN LÍNEA
Acercar la sociedad de la Información a los ciudadanos, buscando impactar en las infraestructuras
de soporte para el crecimiento económico, la competitividad, la generación
de empleo y una mejor calidad de vida, así como orientándose los esfuerzos distritales
a asistir las necesidades de movilidad, seguridad, educación, salud, promoción turística,
emprendimiento y eficiencia administrativa. Promover la ciudad digital, generando opor
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 326
tunidades a los ciudadanos y visitantes, con énfasis en la población vulnerable, de interactuar
con la administración, obtener servicios y mejorar la calidad de vida a través de
la infraestructura tecnológica y de comunicaciones y esquemas modernos y confiables de
interconexión e interoperabilidad con sistemas de información robustos y centralizados.
De igual manera a través de las TIC, simplificar los procesos y mejorar las herramientas
de gestión para lograr una mayor eficacia y eficiencia en la administración Distrital.
INDICADOR Unidad 2012 2015 Responsables
Trámites realizados sobre los sistemas de
información de la Administración distrital Núm. 0 20000 Secretarías del
Distrito
Llamadas atendidas y tramitadas por el
centro de atención de urgencias por día Núm. 0 300 Secretaría de
Gobierno
Profesores vinculados al sistema de gestión
educativa Núm. 0 1500 Secretaría de
Educación
Alumnos vinculados al sistema de gestión
educativa Núm. 0 45000 Secretaría de
Educación
Padres de familia vinculados al sistema de
gestión educativa Núm. 0 10000 Secretaría de
Educación
Establecimientos de salud vinculados al
sistema de gestión Núm. 0 25 Secretaría de Salud
Empresas Creadas a través del portal de
emprendimiento Núm. 0 200 Secretaría de
Planeación
Registros de servicios turísticos incluidos en
la base de datos Núm. 0 100000 Secretaría de
Turismo
Enfoque
Poblacional y
diferencial N.A.
Territorial Área Urbana y Rural del Distrito
Inclusión A la totalidad de la comunidad incluidas Comunidades
étnicas, víctimas, NNAJ, discapacitados, LBTGI
Derechos Vida, Educación, Salud, Libertad, integridad, DESC,
Ambientales.
ODM
Objetivo 8. Fomentar una asociación mundial para el
desarrollo, Meta 18. En colaboración con el sector privado,
velar por que se puedan aprovechar los beneficios de las
nuevas tecnologías, en particular de las tecnologías de la
información y de las comunicaciones.
Recursos
Disponibles
Institucionales: Modelo de gestión
Humanos:
Personal de las diferentes secretarias de Gobierno,
Ministerio de Tecnologías de la Información y las
Comunicaciones
Físicos:
Financieros:
Programa Vive Digital Regional – Ministerio de Tecnologías
de la Información y las Comunicaciones. $
10.980.000.000.oo (por gestionar)
Marco para la articulación con otros
niveles de gobierno
Programa de Gobierno en Línea
Programa Vive Digital
327
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
PROGRAMAS DE LA LINEA
SANTA MARTA EN LÍNEA
5.7.1. Programa:
Santa Marta E-Gobierno
Apropiar el uso de las TIC en la administración distrital que junto a cambios en
la cultura organizacional de los servidores públicos deben contribuir a mejorar
la calidad de los servicios internos y de atención al ciudadano e incrementar los
niveles de eficiencia, productividad y trasparencia en la gestión.
Para superar la obsolescencia tecnológica se implementaran sistemas de soporte
tecnológico intraorganizativos, software, bases de datos y su consulta en
línea para fortalecer e integrar los sistemas de información y la promoción de
la iniciativa de oficina sin papeles de la Arcadia Distrital en las áreas administrativa,
Financiera, Jurídica, de Talento Humano, Gestión Documental y Gestión
Administrativa.
Así mismo mejorar la conectividad de la ciudad y el cumplimiento de las metas
del programa Gobierno en Línea disminuir la obsolescencia tecnológica de los
equipos informáticos, facilitará al ciudadano los trámites cotidianos sin necesidad
de acudir a las oficinas de la administración Pública. Los trámites en línea
permitirán a los samarios acceder a la información, descargar documentos y
tramitar desde cualquier lugar, a través del computador, el teléfono móvil o desde
el portátil en las zonas con acceso a la red de Internet.
Con una plataforma de sistemas ampliada y renovada se permitirá a través del
internet, acceder a los servicios en línea y trámites de la administración distrital,
tales como pagos de impuestos, pagos de comparendos, pagos de servicios
públicos y trámites de documentos y certificaciones de las distintas secretarías
de la ciudad consulta de oportunidad de trabajo. 
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 328
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Sistemas Administrativos, Financieros y
Jurídico implementados Núm. 0 1 Secretaría General
Sistemas de Talento Humano y Nómina
implementados Núm. 0 1 Secretaría General
Sistemas de Gestión Documental
implementados Núm. 0 1 Secretaría General
Sistemas de seguimiento y evaluación a la
Gestión Administrativa y toma de decisiones
implementados
Núm. 0 1 Secretaría General
Proyecto de modernización de Equipos de
cómputo al servicio de la administración
distrital
Porcentaje 60 100 Secretaría General
Proyectos de ampliación de cobertura de
redes informáticas de banda ancha para las
entidades distritales formulados y en
ejecución.
Núm. 0 1 Secretaría General
Plataformas de servicios, trámites y pagos
en línea montadas y puestas en
funcionamiento.
Núm. 0 1 Secretaría General
Avance en las fases de Gobierno en Línea
(GEL) Porcentaje 49 90 Secretaría General
Portales del Gobierno y de la ciudad creados
o renovados (Educación, Salud, Medio
Ambiente, Servicios Públicos, Trabajo y
Empleo, Seguridad y Convivencia, Cultura y
Turismo, Transporte y Movilidad, Asuntos
Sociales, Inclusión Digital, Vivienda,
Derechos Humanos)
Núm. 1 2 Secretaría General
5.7.2. Programa: Santa Marta en Línea. Uso y apropiación de
Tecnologías de Información y Comunicación por los ciudadanos
Promover el uso y la apropiación de las TIC’s en los ciudadanos de Santa Marta y su inserción
en la sociedad de la información y el conocimiento con criterios de equidad.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Formulación del Plan Maestro de TIC’s Núm. 0 1 Secretaría de Planeación
Centros Comunitarios con acceso a TIC’s creados
y en funcionamiento para el emprendimiento la
innovación social y tecnológica.
Núm. 0 10 Secretaría de Planeación
329
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
5.8. LÍNEA SANTA MARTA 500 AÑOS
PLAN MAESTRO DE CIUDAD
Construir de manera, entre la Alcaldía Distrital, la Academia, los sectores empresariales,
sociales e institucionales nacionales y territoriales del Plan Estratégico de la ciudad de
Santa Marta, hacia el año 2025 de cara a la celebración del quinto centenario de la fundación
de la ciudad.
Programa Santa Marta 500 años Plan Maestro De Ciudad
Objetivo:
Diseñar y ejecutar un proyecto global de ciudad para el largo y el corto plazo de cara al
cumplimiento de los 500 años de fundación, que implemente las grandes obras que
demanda la ciudad.
INDICADOR DE RESULTADO
INDICADOR Unidad 2012 2015 Responsables
Proyectos prospectivos de Santa
Marta No. 1 3 Secretaría de Planeación
Proyectos estratégicos de
infraestructura No. 1 3 Secretaría de Planeación
Enfoque
Poblacional y
diferencial Toda la Población
Territorial Área Urbana y rural del Distrito
Inclusión A la totalidad de la comunidad incluidas
Derechos derechos Fundamentales, Ambientales, colectivos
ODM N.A
Recursos
Disponibles
Institucionales Recurso humano del área de recursos técnicos de la alcaldía (2
personas)
Humanos: Alcaldía Distrital, Secretarias de la Alcaldía
Financieros:
Ninguno, por gestionar ($600.000.000) de regalías, y presentar
proyectos a diversos fondos y entidades del orden nacional, y de la
cooperación internacional, por $400 millones, para formulación de
los planes.
Marco para la articulación con otros
niveles de gobierno
Cooperación Internacional, políticas sectoriales en componentes
seleccionados.
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 330
PROGRAMAS DE LA LÍNEA SANTA MARTA
500 AÑOS. PLAN ESTRATEGICO DE CIUDAD
5.8.1. Santa Marta 500 años. Plan estratégico de ciudad
Gestionar la construcción colectiva con los actores gubernamentales del orden nacional y
territorial, el sector productivo, la academia, las organizaciones sociales y de la sociedad
civil el del Plan Prospectivo del Distrito, con el fin de pensar en ciudad y sus proyectos
estratégicos hacia el 2025 articulándolos a un contrato plan.
INDICADOR DE PRODUCTO UNIDAD 2012 2015 RESPONSABLE
Plan Estratégico Santa Marta 500 años
(2025) formulado y en ejecución (PEG) Núm. 0 1
Secretarias de la
Alcaldía Secretaría de
Planeación, 

Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 332
6. PLAN FINANCIERO
El Plan Financiero presenta el comportamiento de mediano plazo de las finanzas del Distrito,
según las proyecciones contempladas para los ingresos, egresos, ahorro o déficit y su
esquema de financiación. Para el cuatrienio 2012 – 2015 se tuvo como punto de partida la
situación financiera real del Distrito a 31 de diciembre de 2011 y las cifras contenidas tanto
en el Presupuesto General de 2012 como en el Marco Fiscal de Mediano Plazo. A partir de
estos y asumiendo proyecciones se estimó, el comportamiento de las finanzas durante el
período del actual gobierno y para cumplir con todos los indicadores de ley asignados a las
funciones del ente territorial.
Plan Financiero 2012 – 2015
Para el Plan Financiero 2012 – 2015 se estima ingresos del orden de $1.43 billones.
333
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
6.1. Estrategia y politica Financiera
La financiación del Plan de Desarrollo exige el saneamiento financiero
del Distrito, y un riguroso control de gastos no prioritarios para
obtener los recursos disponibles para llevar a cabo las inversiones y
los gastos esenciales. Al inicio de la administración actual, el Distrito
mantenía obligaciones exigibles por cerca de $185 mil millones, a pesar
de haber suscrito en el año 2004 un acuerdo de reestructuración
de pasivos en el marco de la ley 550 de 1999, y de haberlo modificado
en el año 2008 para incluir nuevas obligaciones. La práctica de los
años de vigencia del acuerdo ha sido la de cumplir las obligaciones incorporadas
en el acuerdo, dejando acumular nuevas obligaciones, lo
que en realidad significa que no se ha cumplido con el objetivo central
del acuerdo de reestructuración bajo el amparo de la ley 550 que es
el de restablecer la capacidad de pago de las entidades, de tal manera
que pueda atender sus obligaciones oportunamente. La presión
sobre las finanzas públicas que ejerce estos pasivos es significativa,
si se tiene en cuenta que representan 3.1 veces los ingresos anuales
de libre destinación de Santa Marta y cerca de 5.6 veces los recursos
de libre destinación disponibles después de deducir los gastos de funcionamiento.

La primera estrategia para asegurar la viabilidad financiera del Distrito
y obtener los recursos para la financiación del Plan de Desarrollo
es la depuración del pasivo, lo que incluye honrar las deudas establecidas
en el Acuerdo y elaborar acuerdos de pago con las acreencias
que resulten ciertas y que fueron constituidas con posterioridad al
mismo. Esto se hará sin perjuicio de las estrategias para enfrentar
las causas del aumento recurrente de pasivos ocultos, principalmente
la debilidad de los controles de la facturación en el sector salud, la
ausencia de una política de gestión de riesgos y contingencias, y las
malas prácticas de elaboración del presupuesto y de la planeación
financiera del Distrito.
Los ingresos tributarios son la principal fuente de ingresos de libre
destinación del Distrito. En los últimos tres (3) años el recaudo tributario
ha aumentado de manera significativa; sin embargo se han evidenciado
fallas importantes en el diseño del sistema de gestión fiscal
en Santa Marta. Con el fin de obtener los recursos para la financiación
del Plan de Desarrollo, y honrar los pasivos del Distrito, una de las
estrategias del Plan de Desarrollo es el fortalecimiento de los ingresos
tributarios. Una segunda estrategia es la generación de nuevas fuentes
de ingresos para la construcción de obras de infraestructura y el
uso de otros instrumentos de financiación previstos en las normas de
ordenamiento territorial.
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 334
La estrategia de generación de ingresos se complementa con acciones
para movilizar recursos externos, de la Nación Sistema General de
Regalías, de la cooperación internacional, y del sector privado para
la financiación de programas estratégicos. Por el lado del gasto, el
Distrito desarrollará una estrategia de racionalización de los gastos
de funcionamiento y de control de los riesgos y contingencias, con el
fin de dirigir los recursos hacia los usos socialmente más productivos.
6.1.1. Fortalecimiento de los ingresos tributarios
En el año 2011 el Distrito recaudó neto $52.543.047.801 millones (este valor
ya contempla los descuentos a terceros) por concepto de impuestos predial,
y de industria y comercio. La estrategia de generación de ingresos tributarios
consistirá en controlar la evasión, fortalecer las bases gravables y mejorar la
cultura tributaria de Santa Marta. Actualmente, el Distrito tiene un contrato de
concesión con una empresa particular para el recaudo de los impuestos y la
administración de los sistemas de información tributaria. En esta concesión los
incentivos no están alineados correctamente y los derechos del concesionario
no son proporcionales a sus obligaciones. De hecho, los esfuerzos que realice la
administración para aumentar el recaudo aumentarán de manera desproporcionada
los ingresos del concesionario, aún si este no realiza esfuerzo alguno para
conseguir el resultado; así mismo, el concesionario controla el sistema de información
tributaria del distrito. Además, el atraso en el pago de los impuestos
aumenta el porcentaje del recaudo que le corresponde al concesionario, lo cual
reduce el incentivo para una gestión de cobro oportuna.
En la actualidad la administración distrital no desempeña prácticamente ninguna
función con respecto a la fiscalización y el cobro de los impuestos, porque
supuestamente los incentivos del concesionario son suficientes para llevarlas a
cabo con eficacia. En la práctica, esto no ha sido así: la cartera morosa de impuestos
es considerablemente alta y la fiscalización es débil. El atraso en los pagos
y los bajos niveles de recaudo reflejan también una débil cultura tributaria.
La administración distrital no controla la base gravable del impuesto predial. El
IGAC es responsable de la conservación del catastro y de la administración del
sistema de información catastral, mientras el distrito no tiene prácticamente
ninguna capacidad para evaluar esta información. La Conservación es esencialmente
un proceso de revisión de datos a petición de parte, y no existe una
estrategia para capturar de oficio y de manera oportuna los cambios que experimenta
la propiedad inmueble en el distrito.
La actualización catastral es adelantada por el IGAC mediante convenio con la
administración local, pero ésta ha sido una contraparte muy débil y ha incumplido
los compromisos asumidos en los procesos de actualización. La última 
335
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
actualización corresponde a la vigencia 2008, y no hay estudios que permitan
determinar el realismo de los avalúos en las bases de datos actuales. El distrito
no tiene una estrategia ni una política de actualización del catastro.
6.1.2. Fortalecimiento de las funciones de fiscalización y cobro
Se revisará el contrato de concesión para el recaudo de los impuestos del distrito,
para mejorar los recursos disponibles para el distrito. Las acciones de fiscalización
y cobro estarán orientadas a aumentar la percepción de riesgo de los
contribuyentes. La administración modernizará los instrumentos de apoyo a la
fiscalización y el cobro, tales como el diseño de sistemas de información para el
análisis de diferentes tipos de contribuyentes y los riesgos asociados, el diseño
de modelos de fiscalización, la realización de operativos, la utilización de medios
electrónicos para la notificación a los contribuyentes de las actuaciones de la
administración y la liquidación del impuesto.
Se adelantarán efectivamente las funciones de fiscalización de los diferentes tributos.
Para el efecto, se evaluarán los sistemas de información existentes y se
harán los ajustes pertinentes, y se creará y se pondrán en marcha programas
de fiscalización, con énfasis en los principales impuestos. Se organizarán los
procesos de cobros administrativo y coactivo, con el fin de reducir los atrasos en
el cumplimiento de las obligaciones tributarias y la evasión.
6.1.3. Mejoramiento de la base gravable del impuesto predial
La información para la determinación de la base gravable, las tarifas y el responsable
del pago del impuesto predial mejorará en términos de oportunidad,
integridad y de otros atributos relevantes de la calidad de la información. Con
este propósito, se fortalecerá la participación del Distrito en los procesos de
actualización y conservación de catastro, mediante la revisión de los convenios
suscritos con el IGAG y el fortalecimiento de las interventorías de los procesos
de conservación y actualización. Realizará alianzas con otras entidades territoriales
de la región, para aprovechar economías de escala en la formulación de
los contratos de actualización, y en el seguimiento y evaluación de los procesos
catastrales desarrollados por el IGAC, y para mejorar la capacidad de interpretación
y uso de los datos del catastro en la gestión fiscal y territorial.
El distrito realizará un acuerdo con el IGAC para adoptar una estrategia de conservación
dinámica de los catastros urbanos y rurales, a partir de revisión de
oficio de los principales cambios jurídicos y físicos en los predios y de los cam
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 336
bios en los valores derivados de los mismos. Igualmente, acordará con el IGAC
una política de actualización periódica de los catastros urbano y rural, con base
en una evaluación de la dinámica de los cambios en el mercado inmobiliario. El
distrito acordará con el IGAC una política para establecer los valores catastrales
en función de los avalúos comerciales de los predios.
6.1.4. Gestión de recursos adicionales
6.1.4.1. Contribución de valorización
La contribución de valorización será uno de los instrumentos utilizados para
la financiación de las obras de la infraestructura de la ciudad. Se gestionará
la adopción de este mecanismo siempre y cuando no exista el cobro de esta
contribución por parte del Departamento. Esto implicará aumentar la capacidad
de planeación, de formulación y ejecución de proyectos. La contribución por
valorización sólo deberá ser posible si y sólo si, no existe ningún otro cobro de
valorización vigente.
6.1.4.2. Recursos de la Nación
El Distrito canalizará recursos de la Nación y de los Fondos del Sistema General
de Regalías para la financiación de proyectos estratégicos y participará en proyectos
conjuntos con otras entidades territoriales en el marco de los objetivos
definidos en el presente Plan de Desarrollo, con una visión de mediano plazo y
de gestión territorial integral. La administración buscará integrar proyectos de
alto impacto en una propuesta para asegurar recursos del presupuesto nacional
y de regalías, mediante la suscripción de contratos-plan con la Nación y con
otras entidades territoriales, con intereses comunes. Para este propósito fortalecerá
su capacidad de formulación y ejecución de proyectos.
6.1.4.3. Racionalización de los gastos de funcionamiento
La racionalización de los gastos es esencial para orientar los recursos hacia los
usos socialmente más rentables. Los gastos de funcionamiento estarán dirigidos
hacia las actividades con mayor impacto en el fortalecimiento de la administración
pública, lo cual implica que no habrá una política de recortes indiscriminados
en los gastos de funcionamiento que perjudiquen la administración pública; 
337
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
se eliminarán gastos de funcionamiento no prioritarios y se mantendrá un control
estricto sobre los operacionales, para lo cual se revisarán los procesos de
las diferentes dependencias del distrito.
6.1.4.4. Racionalización de los gastos en el sector salud
El sector salud ha sido uno de las principales fuentes de acumulación de acreencias
del distrito, y no hay seguridad si estas acreencias son claras, ciertas y
exigibles, ni sobre la racionalidad de estos gastos. Adicionalmente, los gastos
por atención a la población pobre no asegurada, y los del régimen subsidiado
exceden de manera recurrente los recursos presupuestados, lo cual se traduce
en la acumulación de pasivos del distrito. Las siguientes estrategias se adoptarán
para superar esta situación. En primer lugar, la administración será rigurosa
en la aplicación de la normatividad trasladando automáticamente personas
de la población pobre no asegurada al régimen subsidiado, a medida que sea
atendida en los hospitales del distrito, y exigiendo el pago de los servicios a las
personas con capacidad de pago1. En segundo lugar, en cuanto a los aportes del
distrito para el régimen subsidiado se buscará una participación inicial que consulte
sus posibilidades financieras reales en el corto plazo, con un compromiso
de aumentar progresivamente el esfuerzo local, a medida que se avanza en el
fortalecimiento de las finanzas públicas. En tercer lugar, se pondrá en marcha
un control riguroso a la atención de la población pobre no asegurada, de acuerdo
con las posibilidades financieras del distrito, limitándolas a las urgencias
reales. En cuarto lugar se realizarán auditorias concurrentes y se fortalecerán
las auditorías de cuentas para asegurar el cumplimiento de los requisitos en la
aprobación de las facturas, así mismo se realizarán contratos con las IPS para
lograr el cobro de una tarifa negociada para beneficio del Distrito y evitar el cobro
de tarifas plenas.
6.1.4.5. Mejoramiento en la planeación
y en las prácticas presupuestales y contables
Se fortalecerá la capacidad de planeación financiera y la elaboración y el seguimiento
del presupuesto, lo que permitirá orientar los recursos de acuerdo
con las prioridades de la administración y mejorar los pronósticos de ingresos y
gastos. El presupuesto incluirá todas las obligaciones del Distrito, minimizando
las demandas por incumplimiento. Se eliminará la práctica de subestimar el
presupuesto de gastos, especialmente en los sectores de salud y educación, lo
cual se traduce en la acumulación de pasivos ocultos.
1 De acuerdo con el artículo 32 de la Ley 1438 de 2011.
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 338
El presupuesto y el marco fiscal de mediano plazo se basarán en estimaciones
técnicamente elaboradas de los riesgos y las contingencias, y considerarán explícitamente
la totalidad de los pasivos directos. La planeación del gasto tendrá
entre sus criterios de asignación el objetivo de minimizar los gastos financieros
y operativos asociados con atrasos en el pago de las obligaciones del distrito.
La programación del presupuesto y la elaboración del marco fiscal de mediano
plazo tendrán en cuenta los gastos recurrentes generados por las nuevas inversiones,
y aquellos derivados de la administración y el mantenimiento del acervo
del capital del distrito.
La contabilidad reflejará la real situación financiera y patrimonial del distrito,
para lo cual se crearán los sistemas de información y se realizarán los estudios
necesarios para respaldar los asientos contables.
6.1.4.6. Gestión de riesgos y contingencias
El distrito tendrá una política orientada a mitigar y enfrentar riesgos y contingencias.
Fortalecerá la defensa judicial del distrito, con el apoyo del Ministerio
de Justicia. Desarrollará herramientas para facilitar la defensa judicial, como la
creación de un sistema de información para el seguimiento de los procesos judiciales,
y el desarrollo de metodologías para la valoración de los riesgos y del
pasivo contingente, en las concesiones, en las operaciones de crédito público,
en la infraestructura y en la actividad litigiosa.
6.1.4.7. Alianza público-privada
Se realizarán alianzas con el sector privado para la financiación de proyectos
estratégicos para el distrito. En lo posible, estos esquemas serán incluidos en
la formulación de los contratos-plan, con el objeto de asegurar la participación
concertada de diferentes actores.
6.1.4.8. Recursos de
Cooperación Internacional
Se gestionarán recursos de gobiernos extranjeros y de organismos internacionales
para apoyar el desarrollo de las capacidades de gestión de la administración
distrital y la cofinanciación de proyectos estratégicos de inversión.
339
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
6.1.4.9. Recursos por Plusvalía y
 Contribución de Valorización.
De conformidad con lo dispuesto en la ley 388 de 1997 y los decretos que la
reglamentan, las decisiones administrativas, las actuaciones urbanísticas del
Estado y las obras de infraestructura física contribuyen al incremento en el valor
de los inmuebles de su entorno y la ley prevé instrumentos como la Participación
en Plusvalía y la Contribución de Valorización. El primero se cobra cuando
el propietario realiza alguna acción con su inmueble y el segundo en el momento
de producirse el acto administrativo, cumpliendo para cada instrumento sus
requisitos de Ley. En ambos casos se pretende que el beneficio privado retorne
en parte al Distrito para su redistribución más equitativa y mejorar las opciones
del desarrollo local.
6.1.4.10. Participación privada en los proyectos
de renovación urbana y redensificación poblacional
Esta estrategia es útil en los proyectos de vivienda, renovación urbana y redensificación,
el Distrito oficia como facilitador de las iniciativas privadas, con la
opción de asociarse con los mismos a fin de la construcción de nueva infraestructura.

6.2. ESTIMACIÓN DE RENTAS
Algunas cifras esperadas en las principales rentas del Distrito son:
6.2.1. Impuesto predial unificado
Se espera que los valores para este impuesto aumenten de $16.000 a 19.056 millones,
se estima una tasa de incremento constante del 6.0 % para cada año. Las estimaciones
para el monto del recaudo son conservadoras ya que se espera que los recursos aumenten
si el Distrito recupera la soberanía sobre el cobro de los mismos y dada la actualización
catastral efectuada por el IGAC en la anterior administración.
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 340
Proyección impuesto predial
6.2.2. Impuesto de industria y comercio
En el cuatrienio 2012 – 2015 se espera recaudar por concepto del impuesto de industria
y comercio la suma de $ 85.213 millones, al pasar de $ 19.479 millones en el primer año
de gobierno a $ 23.199 millones, el incremento se calcula con una tasa de crecimiento del
recaudo del 6.0 % .
Impuesto de industria y comercio
341
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
Tabla ICLD proyectada
45245
Año IPU ICA TOTAL
2012 16.000 19.479 35.479
2013 16.960 20.648 37.608
2014 17.978 21.887 39.864
2015 19.056 23.200 42.256
Datos Proyectados
INGRESOS CORRIENTES DE LIBRE DESTINANCION ICLD
(Valores en millones de pesos
2012 - 2015
6.2.3. Sobre tasa a la gasolina
Proyección sobre tasa a la gasolina
Los recursos a percibir por sobretasa a la gasolina se estiman en $17.671 millones, partiendo
de $ 4.039 para finalizar en un estimado de $ 4.811. Se aplica un incremento 
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 342
porcentual del 6 % para establecer la proyección de los ingresos. Estos recursos son destinados
al financiamiento de la malla urbana de la ciudad y deben ser transferidos a la
concesión que cumple la finalidad de reposición, reparcheo y pavimentación de las vías,
dado que sus ejercicios anteriores comprometió estos recursos. Se realizará una auditoria
a los recursos invertidos por esta concesión y una auditoria exhaustiva de la destinación y
aplicación de los recursos.
6.2.4. Impuesto de avisos y tableros
Estos ingresos se estiman en $ 8.067 millones partiendo de recursos esperados por $
1.844 millones en el primer año de gobierno y una tasa de incremento anual del 6%. Parte
de los recursos percibidos por este concepto son transferidos a la concesión que maneja
el amoblamiento urbano en Santa Marta
Estimación del impuesto de avisos
y tableros durante el cuatrienio 2012 - 2015
6.2.5. Impuesto de alumbrado público
Los ingresos de alumbrado público crecen en un 6 % cada año a partir del 2012 como se
muestra en la figura:
343
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
6.2.6. Estimación de las transferencias
por el Sistema General de Participación
215366
Año SGP Educación SGP Salud SGP Propósito
General TOTAL
2012 116.229 48.587 17.513 182.330
2013 125.876 51.745 18.652 196.273
2014 136.324 55.109 19.864 211.297
2015 147.639 58.691 21.155 227.485
Datos Proyectados
Sistema General de Particiáciones
(Valores en millones de pesos)
2012 - 2015
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 344
Las transferencias intergubernamentales, de acuerdo con el Banco Mundial1 son
la principal fuente de ingresos de los gobiernos subnacionales en la mayoría de
los países subdesarrollados, en términos generales para el propósito del análisis
económico estas se clasifican en forma general2 en: sin contrapartida (nomatching
grands3) y con contrapartida (matching grands4).
En el caso colombiano contamos con transferencias sin contrapartida bajo la
denominación de Sistema General de Participaciones SGP y con transferencias
con contrapartida, en forma de recursos de fondos de cofinanciación. Tanto unas
como otras, corresponden a recursos que perciben las entidades territoriales de
otros niveles del Estado. El Sistema General de Participaciones SGP está constituido
por los recursos que la Nación transfiere por mandato de los artículos
356 y 357 de la Constitución Política de Colombia a las entidades territoriales
– departamentos, distritos y municipios, para la financiación de los servicios a
su cargo, en salud, educación y los definidos en el Articulo 76 de la Ley 715 de
2001 .
Está conformado según la ley 715 de 2001 de la siguiente manera:
• Una participación con destinación específica para el sector educativo, denominada
participación para educación; con un porcentaje del cincuenta y ocho
punto cinco 58.5%
• Una participación con destinación específica para el sector salud, denominada
participación para salud; con un porcentaje del veinte cuatro punto cinco
24.5%.
• Una participación de propósito general que incluye los recursos para agua
potable y saneamiento básico, denominada participación para propósito general;
con un porcentaje del diez y siete 17.0%.
1 WORLD BANK - World Bank Institute WBI (1999). Decentralization Briefing notes. Edited by.
LETVACK Jennie and SEDDON, Jessica. Working Papers. Pág. 27
2 WORLD BANK (1999), op.cit. Pág 27Ss
3 Las transferencias sin contrapartida (nomatching grands) pueden ser condicionadas selectivas
y no condicionadas generales. Las primeras son una determinada cantidad de recursos sin contrapartida
de recursos locales, que una vez provistos son gastados en un propósito establecido.
Estas transferencias aseguran que el gasto del gobierno como receptor en una determinada
categoría va a ser por lo menos igual a los recursos transferidos. Si el receptor está gastando
un monto igual a las transferencias, algunos de los recursos transferidos excedentes puede ser direccionados a otros
usos. Por su parte, las transferencias sin contrapartida o de tipo general no están sujetas a ningún tipo de determinación
a cerca de cómo debe ser gastadas, y al contrario de lo que sucede con las condicionadas selectivas, no se espera algún
nivel de gasto mínimo en área o sector. Cfr. WORLD BANK (1999), op.cit. Pág 27.
4 Las transferencias con contrapartida (matching grands) o programas de costos compartidos, son transferencias condicionadas,
que requieren que los recursos sean aplicados a propósitos específicos y que los receptores complementen
los aportes en alguna medida. A su vez, estas transferencias pueden ser del tipo “Open-Ended” cuando no hay límite al
monto de los recursos complementarios y las del tipo “Closed Ended”. Cfr. WORLD BANK(1999), op.cit. Pág 27.
345
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
6.2.7. Estimación de los gastos de funcionamiento
Tabla: Gastos de Funcionamiento
CONCEPTO 2012 2013 2014 2015 TOTAL % Part.
Nivel Central 24.389 25.853 27.404 29.048 106.694 0,87
Gastos de personal 15.600 16.536 17.528 18.580 68.244 56,0%
gastos generales 8.789 9.317 9.876 10.468 38.450 31,5%
Organismos de control 3.488 3.697 3.919 4.154 15.258 12,5%
Total 27.877 29.550 31.323 33.202 121.952 100,0%
Datos Proyectados
Gastos de Funcionamiento
(Valores en millones de pesos)
2012 - 2015
Los gastos de funcionamiento del distrito de Santa Marta corresponden a un 55% de sus
ICLD según lo establecido en el Acuerdo de Restructuración de Pasivos en su primera modificación,
por lo cual el margen de maniobra para atender las necesidades prioritarias del
normal funcionamiento del Distrito es bajo.
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 346
6.2.8. Estimación de la deuda
El Acuerdo de reestructuración de pasivos está proyectado para culminarse en el año
2012, y aún tiene un saldo por cancelar de $47.029 millones para lo cual en el 2012 hay
presupuestado 25.000 millones quedando desfinanciado en la actualidad el Acuerdo, a
esto le sumamos aquellas deudas que han aparecido posterior a la firma del Acuerdo,
por lo que hasta ahora sumando el saldo anterior con las nuevas deudas tenemos unos
$178.000 millones aproximadamente.
6.3. PRIORIDADES EN LA ASIGNACIÓN DE
RECURSOS PARA INVERSIÓN Y EFICIENCIA DE LA INVERSIÓN
Los recursos para inversión serán asignados según las prioridades del Plan de Desarrollo,
expresados en las decisiones del Consejo de Gobierno. En la asignación del presupuesto se
tendrá en cuenta la capacidad real de ejecución de los recursos por parte de las diferentes
unidades ejecutoras del gasto, buscando minimizar la acumulación de fondos públicos
ociosos y la constitución de reservas presupuestales. De acuerdo con las normas vigentes,
para las inversiones estratégicas se utilizará el mecanismo de las vigencias futuras excepcionales,
y para las inversiones que por su naturaleza lo requieran se acudirá al mecanismo
de las vigencias futuras ordinarias. Todo lo anterior se basará en la planeación, el
seguimiento y el control riguroso de la ejecución del presupuesto. Para asegurar la asigna-
347
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
ción de recursos según prioridades y su uso eficiente, la planeación del presupuesto anual
de inversiones y el seguimiento de la ejecución se harán con base en la especificación y
medición de productos, efectos e impactos esperados del gasto público. Para este propósito
el Distrito mejorará su capacidad para formular y evaluar proyectos de inversión.
6.4. PLAN DE INVERSIÓN
En la siguiente tabla se presenta el plan de
inversiones del plan de desarrollo 2012 – 2015
Tabla 2. Plan de inversiones (en millones de pesos)
EJES ESTRATEGICOS Y LINEAS PLAN DE
IVERSION PLAN FINACIERO POR GESTIONAR
PLAN DE DESARROLLO 1,857,170.00 994,518.00 862,652.00
SANTA MARTA DISTRITO EQUITATIVO Y SOLIDARIO 18,760.00 2,050.00 16,710.00
CIUDAD DE LOS NIÑOS, NIÑAS ADOLECENTES Y JOVENES 13,050.00 1,000.00 12,050.00
INCLUSIÓN SOCIAL A POBLACIONES VUNERABLES 800.00 550.00 250.00
SANTA MARTA RECONCILIA: ATENCION A LA POBLACION EN
SITUACION DE DESPLAZAMIENTO Y VICTIMAS 4,910.00 500.00 4,410.00
SANTA MARTA, DISTRITO CON CALIDAD DE VIDA PARA
TODOS 902,936.00 617,336.00 285,600.00
TODOS AL COLEGIO 62,700.00 62,700.00 0.00
EDUCACIÓN DE CALIDAD CON EQUIDAD 300,567.00 300,567.00 0.00
MOVILIZACIÓN SOCIAL POR UNA EDUCACIÓN DE CALIDAD
CON EQUIDAD 89,000.00 89,000.00 0.00
ACCESO A LA EDUCACIÓN SUPERIOR 86,000.00 2,660.00 83,340.00
SALUD CON EQUIDAD 174,000.00 65,400.00 108,600.00
SALUD PÚBLICA CON EQUIDAD 39,131.00 39,131.00 0.00
NUTRICION CON EQUIDAD 18,000.00 2,400.00 15,600.00
CULTURA Y ARTE CON EQUIDAD 4,500.00 4,500.00 0.00
MODERNIZACIÓN EDUCATIVA 14,500.00 14,500.00 0.00
EDUCACIÓN HACIA LA CONVIVENCIA Y LA CIUDADANÍA 10,000.00 10,000.00 0.00
MODERNIZACION DE LA RED PÚBLICA HOSPITALARIA Y
REORGANIZACIÓN 102,000.00 23,940.00 78,060.00
DEPORTE, TIEMPO LIBRE Y RECREACIÓN 2,538.00 2,538.00 0.00
SANTA MARTA DISTRITO COMPETITIVO CON MAS
OPORTUNIDADES 242,933.00 3,450.00 239,483.00
CAPACITACION PARA EL TRABAJO 2,500.00 0.00 2,500.00
RECURSOS 1,720.00 150.00 1,570.00
SANTA MARTA DESTINO DEL MUNDO DESTINO DE TODOS.
DESTINO PARA INVERTIR 3,300.00 3,300.00 0.00
SANTA MARTA DESTINO DEL MUNDO DESTINO DE TODOS:
CIUDAD PROYECTADA AL PAIS Y EL MUNDO 36,014.00 0.00 36,014.00
SANTA MARTA DESTINO DEL MUNDO DESTINO DE TODOS:
DESTINO BIODIVERSO Y ECOTURÍSTICO INTERNACIONAL 199,214.00 0.00 199,214.00
SANTA MARTA EDUCACIÓN SUPERIOR, TECNOLOGIA E
INNOVACION 185.00 0.00 185.00
SANTA MARTA DISTRITO SOSTENIBLE 601,114.00 296,182.00 304,932.00
VIVIENDAS DE LA EQUIDAD 75,000.00 5,097.00 69,903.00
DESARROLLO URBANO BARRIAL 21,000.00 0.00 21,000.00
SERVICIOS PÚBLICOS Y SOCIALES BARRIALES 4,652.00 0.00 4,652.00
SANTA MARTA SE TRASFORMA: BIODIVERSIDAD CON
EQUIDAD 17,390.00 8,200.00 9,190.00
OBRAS CON EQUIDAD: SISTEMA ESTRATÉGICO DE
TRANSPORTE, VÍAS, TREN, TAS, TERMINAL PROGRAMAS DE
LA LÍNEA OBRAS CON EQUIDAD: SISTEMA ESTRATÉGICO DE
TRANSPORTE, TREN, VIAS, TAS, TERMINAL
223,800.00 212,845.00 10,955.00
CONTROL DE TRÁFICO Y SEGURIDAD VIAL 2,500.00 2,500.00 0.00
OBRAS CON EQUIDAD: ESPACIO PÚBLICO Y SISTEMA DE
CENTRALIDADES URBANAS 38,000.00 0.00 38,000.00
OBRAS CON EQUIDAD. SISTEMA DE SERVICIOS PÚBLICOS Y
SANEAMIENTO BÁSICO 96,390.00 57,540.00 38,850.00
SANTA MARTA BASURAS CERO 10,000.00 10,000.00 0.00
SANTA MARTA COSTERA Y RURAL 3,900.00 0.00 3,900.00
SANTA MARTA ADAPTADA AL CAMBIO CLIMÁTICO 101,000.00 0.00 101,000.00
OREDENAMIENTO TERRITORIAL CON EQUIDAD 7,482.00 0.00 7,482.00
SANTA MARTA DISTRITO GOBERNABLE. PARTICIPATIVO Y
SEGURO 91,427.00 75,500.00 15,927.00
IDENTIFICACION 314.00 224.00 90.00
JUSTICIA CON EQUIDAD 1,000.00 482.00 518.00
VECINOS ALERTA. MOVILIZACION COMUNITARIA POR LA
SEGURIDAD Y 385.00 0.00 385.00
GOBIERNO CIUDADANO. INICIATIVAS DE DEMOCRACIA
PARTICIPATIVA 457.00 270.00 187.00
SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 47,800.00 46,820.00 980.00
SANTA MARTA TRANSPARENTE 500.00 0.00 500.00
CULTURA CIUDADANA 3,140.00 2,240.00 900.00
MODERNIZACIÓN E INNOVACION INSTITUCIONAL 887.00 0.00 887.00
FORTALECIMIENTO FINANCIERO 25,464.00 25,464.00 0.00
SANTA MARTA EN LÍNEA 10,980.00 0.00 10,980.00
SANTA MARTA 500 AÑOS PLAN MAESTRO DE CIUDAD 500.00 0.00 500.00
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 348
EJES ESTRATEGICOS Y LINEAS PLAN DE
IVERSION PLAN FINACIERO POR GESTIONAR
PLAN DE DESARROLLO 1,857,170.00 994,518.00 862,652.00
SANTA MARTA DISTRITO EQUITATIVO Y SOLIDARIO 18,760.00 2,050.00 16,710.00
CIUDAD DE LOS NIÑOS, NIÑAS ADOLECENTES Y JOVENES 13,050.00 1,000.00 12,050.00
INCLUSIÓN SOCIAL A POBLACIONES VUNERABLES 800.00 550.00 250.00
SANTA MARTA RECONCILIA: ATENCION A LA POBLACION EN
SITUACION DE DESPLAZAMIENTO Y VICTIMAS 4,910.00 500.00 4,410.00
SANTA MARTA, DISTRITO CON CALIDAD DE VIDA PARA
TODOS 902,936.00 617,336.00 285,600.00
TODOS AL COLEGIO 62,700.00 62,700.00 0.00
EDUCACIÓN DE CALIDAD CON EQUIDAD 300,567.00 300,567.00 0.00
MOVILIZACIÓN SOCIAL POR UNA EDUCACIÓN DE CALIDAD
CON EQUIDAD 89,000.00 89,000.00 0.00
ACCESO A LA EDUCACIÓN SUPERIOR 86,000.00 2,660.00 83,340.00
SALUD CON EQUIDAD 174,000.00 65,400.00 108,600.00
SALUD PÚBLICA CON EQUIDAD 39,131.00 39,131.00 0.00
NUTRICION CON EQUIDAD 18,000.00 2,400.00 15,600.00
CULTURA Y ARTE CON EQUIDAD 4,500.00 4,500.00 0.00
MODERNIZACIÓN EDUCATIVA 14,500.00 14,500.00 0.00
EDUCACIÓN HACIA LA CONVIVENCIA Y LA CIUDADANÍA 10,000.00 10,000.00 0.00
MODERNIZACION DE LA RED PÚBLICA HOSPITALARIA Y
REORGANIZACIÓN 102,000.00 23,940.00 78,060.00
DEPORTE, TIEMPO LIBRE Y RECREACIÓN 2,538.00 2,538.00 0.00
SANTA MARTA DISTRITO COMPETITIVO CON MAS
OPORTUNIDADES 242,933.00 3,450.00 239,483.00
CAPACITACION PARA EL TRABAJO 2,500.00 0.00 2,500.00
RECURSOS 1,720.00 150.00 1,570.00
SANTA MARTA DESTINO DEL MUNDO DESTINO DE TODOS.
DESTINO PARA INVERTIR 3,300.00 3,300.00 0.00
SANTA MARTA DESTINO DEL MUNDO DESTINO DE TODOS:
CIUDAD PROYECTADA AL PAIS Y EL MUNDO 36,014.00 0.00 36,014.00
SANTA MARTA DESTINO DEL MUNDO DESTINO DE TODOS:
DESTINO BIODIVERSO Y ECOTURÍSTICO INTERNACIONAL 199,214.00 0.00 199,214.00
SANTA MARTA EDUCACIÓN SUPERIOR, TECNOLOGIA E
INNOVACION 185.00 0.00 185.00
SANTA MARTA DISTRITO SOSTENIBLE 601,114.00 296,182.00 304,932.00
VIVIENDAS DE LA EQUIDAD 75,000.00 5,097.00 69,903.00
DESARROLLO URBANO BARRIAL 21,000.00 0.00 21,000.00
SERVICIOS PÚBLICOS Y SOCIALES BARRIALES 4,652.00 0.00 4,652.00
SANTA MARTA SE TRASFORMA: BIODIVERSIDAD CON
EQUIDAD 17,390.00 8,200.00 9,190.00
OBRAS CON EQUIDAD: SISTEMA ESTRATÉGICO DE
TRANSPORTE, VÍAS, TREN, TAS, TERMINAL PROGRAMAS DE
LA LÍNEA OBRAS CON EQUIDAD: SISTEMA ESTRATÉGICO DE
TRANSPORTE, TREN, VIAS, TAS, TERMINAL
223,800.00 212,845.00 10,955.00
CONTROL DE TRÁFICO Y SEGURIDAD VIAL 2,500.00 2,500.00 0.00
OBRAS CON EQUIDAD: ESPACIO PÚBLICO Y SISTEMA DE
CENTRALIDADES URBANAS 38,000.00 0.00 38,000.00
OBRAS CON EQUIDAD. SISTEMA DE SERVICIOS PÚBLICOS Y
SANEAMIENTO BÁSICO 96,390.00 57,540.00 38,850.00
SANTA MARTA BASURAS CERO 10,000.00 10,000.00 0.00
SANTA MARTA COSTERA Y RURAL 3,900.00 0.00 3,900.00
SANTA MARTA ADAPTADA AL CAMBIO CLIMÁTICO 101,000.00 0.00 101,000.00
OREDENAMIENTO TERRITORIAL CON EQUIDAD 7,482.00 0.00 7,482.00
SANTA MARTA DISTRITO GOBERNABLE. PARTICIPATIVO Y
SEGURO 91,427.00 75,500.00 15,927.00
IDENTIFICACION 314.00 224.00 90.00
JUSTICIA CON EQUIDAD 1,000.00 482.00 518.00
VECINOS ALERTA. MOVILIZACION COMUNITARIA POR LA
SEGURIDAD Y 385.00 0.00 385.00
GOBIERNO CIUDADANO. INICIATIVAS DE DEMOCRACIA
PARTICIPATIVA 457.00 270.00 187.00
SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 47,800.00 46,820.00 980.00
SANTA MARTA TRANSPARENTE 500.00 0.00 500.00
CULTURA CIUDADANA 3,140.00 2,240.00 900.00
MODERNIZACIÓN E INNOVACION INSTITUCIONAL 887.00 0.00 887.00
FORTALECIMIENTO FINANCIERO 25,464.00 25,464.00 0.00
SANTA MARTA EN LÍNEA 10,980.00 0.00 10,980.00
SANTA MARTA 500 AÑOS PLAN MAESTRO DE CIUDAD 500.00 0.00 500.00
EJES ESTRATEGICOS Y LINEAS PLAN DE
IVERSION PLAN FINACIERO POR GESTIONAR
PLAN DE DESARROLLO 1,857,170.00 994,518.00 862,652.00
SANTA MARTA DISTRITO EQUITATIVO Y SOLIDARIO 18,760.00 2,050.00 16,710.00
CIUDAD DE LOS NIÑOS, NIÑAS ADOLECENTES Y JOVENES 13,050.00 1,000.00 12,050.00
INCLUSIÓN SOCIAL A POBLACIONES VUNERABLES 800.00 550.00 250.00
SANTA MARTA RECONCILIA: ATENCION A LA POBLACION EN
SITUACION DE DESPLAZAMIENTO Y VICTIMAS 4,910.00 500.00 4,410.00
SANTA MARTA, DISTRITO CON CALIDAD DE VIDA PARA
TODOS 902,936.00 617,336.00 285,600.00
TODOS AL COLEGIO 62,700.00 62,700.00 0.00
EDUCACIÓN DE CALIDAD CON EQUIDAD 300,567.00 300,567.00 0.00
MOVILIZACIÓN SOCIAL POR UNA EDUCACIÓN DE CALIDAD
CON EQUIDAD 89,000.00 89,000.00 0.00
ACCESO A LA EDUCACIÓN SUPERIOR 86,000.00 2,660.00 83,340.00
SALUD CON EQUIDAD 174,000.00 65,400.00 108,600.00
SALUD PÚBLICA CON EQUIDAD 39,131.00 39,131.00 0.00
NUTRICION CON EQUIDAD 18,000.00 2,400.00 15,600.00
CULTURA Y ARTE CON EQUIDAD 4,500.00 4,500.00 0.00
MODERNIZACIÓN EDUCATIVA 14,500.00 14,500.00 0.00
EDUCACIÓN HACIA LA CONVIVENCIA Y LA CIUDADANÍA 10,000.00 10,000.00 0.00
MODERNIZACION DE LA RED PÚBLICA HOSPITALARIA Y
REORGANIZACIÓN 102,000.00 23,940.00 78,060.00
DEPORTE, TIEMPO LIBRE Y RECREACIÓN 2,538.00 2,538.00 0.00
SANTA MARTA DISTRITO COMPETITIVO CON MAS
OPORTUNIDADES 242,933.00 3,450.00 239,483.00
CAPACITACION PARA EL TRABAJO 2,500.00 0.00 2,500.00
RECURSOS 1,720.00 150.00 1,570.00
SANTA MARTA DESTINO DEL MUNDO DESTINO DE TODOS.
DESTINO PARA INVERTIR 3,300.00 3,300.00 0.00
SANTA MARTA DESTINO DEL MUNDO DESTINO DE TODOS:
CIUDAD PROYECTADA AL PAIS Y EL MUNDO 36,014.00 0.00 36,014.00
SANTA MARTA DESTINO DEL MUNDO DESTINO DE TODOS:
DESTINO BIODIVERSO Y ECOTURÍSTICO INTERNACIONAL 199,214.00 0.00 199,214.00
SANTA MARTA EDUCACIÓN SUPERIOR, TECNOLOGIA E
INNOVACION 185.00 0.00 185.00
SANTA MARTA DISTRITO SOSTENIBLE 601,114.00 296,182.00 304,932.00
VIVIENDAS DE LA EQUIDAD 75,000.00 5,097.00 69,903.00
DESARROLLO URBANO BARRIAL 21,000.00 0.00 21,000.00
SERVICIOS PÚBLICOS Y SOCIALES BARRIALES 4,652.00 0.00 4,652.00
SANTA MARTA SE TRASFORMA: BIODIVERSIDAD CON
EQUIDAD 17,390.00 8,200.00 9,190.00
OBRAS CON EQUIDAD: SISTEMA ESTRATÉGICO DE
TRANSPORTE, VÍAS, TREN, TAS, TERMINAL PROGRAMAS DE
LA LÍNEA OBRAS CON EQUIDAD: SISTEMA ESTRATÉGICO DE
TRANSPORTE, TREN, VIAS, TAS, TERMINAL
223,800.00 212,845.00 10,955.00
CONTROL DE TRÁFICO Y SEGURIDAD VIAL 2,500.00 2,500.00 0.00
OBRAS CON EQUIDAD: ESPACIO PÚBLICO Y SISTEMA DE
CENTRALIDADES URBANAS 38,000.00 0.00 38,000.00
OBRAS CON EQUIDAD. SISTEMA DE SERVICIOS PÚBLICOS Y
SANEAMIENTO BÁSICO 96,390.00 57,540.00 38,850.00
SANTA MARTA BASURAS CERO 10,000.00 10,000.00 0.00
SANTA MARTA COSTERA Y RURAL 3,900.00 0.00 3,900.00
SANTA MARTA ADAPTADA AL CAMBIO CLIMÁTICO 101,000.00 0.00 101,000.00
OREDENAMIENTO TERRITORIAL CON EQUIDAD 7,482.00 0.00 7,482.00
SANTA MARTA DISTRITO GOBERNABLE. PARTICIPATIVO Y
SEGURO 91,427.00 75,500.00 15,927.00
IDENTIFICACION 314.00 224.00 90.00
JUSTICIA CON EQUIDAD 1,000.00 482.00 518.00
VECINOS ALERTA. MOVILIZACION COMUNITARIA POR LA
SEGURIDAD Y 385.00 0.00 385.00
GOBIERNO CIUDADANO. INICIATIVAS DE DEMOCRACIA
PARTICIPATIVA 457.00 270.00 187.00
SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 47,800.00 46,820.00 980.00
SANTA MARTA TRANSPARENTE 500.00 0.00 500.00
CULTURA CIUDADANA 3,140.00 2,240.00 900.00
MODERNIZACIÓN E INNOVACION INSTITUCIONAL 887.00 0.00 887.00
FORTALECIMIENTO FINANCIERO 25,464.00 25,464.00 0.00
SANTA MARTA EN LÍNEA 10,980.00 0.00 10,980.00
SANTA MARTA 500 AÑOS PLAN MAESTRO DE CIUDAD 500.00 0.00 500.00
349
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
6.5. DETALLE DEL PLAN FINANCIERO
En la Tabla 3 se presenta el detalle de la financiación con que cuenta el plan de desarrollo,
se diferencia el plan financiero entre recursos de las Nación y recursos propios.
Tabla 3. Detalle Plan Financiero (en millones de pesos)
EJES ESTRATEGICOS Y LINEAS PLAN FINACIERO RECURSOS DISTRITO RECURSOS
NACION
PLAN DE DESARROLLO 994,518.00 63,246.00 931,272.00
SANTA MARTA DISTRITO EQUITATIVO Y SOLIDARIO 2,050.00 2,050.00 0.00
CIUDAD DE LOS NIÑOS, NIÑAS ADOLECENTES Y JOVENES 1,000.00 1,000.00 0.00
INCLUSIÓN SOCIAL A POBLACIONES VUNERABLES 550.00 550.00 0.00
SANTA MARTA RECONCILIA: ATENCION A LA POBLACION EN
SITUACION DE DESPLAZAMIENTO Y VICTIMAS 500.00 500.00 0.00
SANTA MARTA, DISTRITO CON CALIDAD DE VIDA PARA TODOS 617,336.00 7,149.00 610,187.00
TODOS AL COLEGIO 62,700.00 4,611.00 58,089.00
EDUCACIÓN DE CALIDAD CON EQUIDAD 300,567.00 0.00 300,567.00
MOVILIZACIÓN SOCIAL POR UNA EDUCACIÓN DE CALIDAD CON
EQUIDAD 89,000.00 0.00 89,000.00
ACCESO A LA EDUCACIÓN SUPERIOR 2,660.00 0.00 2,660.00
SALUD CON EQUIDAD 65,400.00 0.00 65,400.00
SALUD PÚBLICA CON EQUIDAD 39,131.00 0.00 39,131.00
NUTRICION CON EQUIDAD 2,400.00 0.00 2,400.00
CULTURA Y ARTE CON EQUIDAD 4,500.00 0.00 4,500.00
MODERNIZACIÓN EDUCATIVA 14,500.00 0.00 14,500.00
EDUCACIÓN HACIA LA CONVIVENCIA Y LA CIUDADANÍA 10,000.00 0.00 10,000.00
MODERNIZACION DE LA RED PÚBLICA HOSPITALARIA Y
REORGANIZACIÓN 23,940.00 0.00 23,940.00
DEPORTE, TIEMPO LIBRE Y RECREACIÓN 2,538.00 2,538.00 0.00
SANTA MARTA DISTRITO COMPETITIVO CON MAS
OPORTUNIDADES 3,450.00 150.00 3,300.00
CAPACITACION PARA EL TRABAJO 0.00 0.00 0.00
RECURSOS 150.00 150.00 0.00
SANTA MARTA DESTINO DEL MUNDO DESTINO DE TODOS.
DESTINO PARA INVERTIR 3,300.00 0.00 3,300.00
SANTA MARTA DESTINO DEL MUNDO DESTINO DE TODOS:
CIUDAD PROYECTADA AL PAIS Y EL MUNDO 0.00 0.00 0.00
SANTA MARTA DESTINO DEL MUNDO DESTINO DE TODOS:
DESTINO BIODIVERSO Y ECOTURÍSTICO INTERNACIONAL 0.00 0.00 0.00
SANTA MARTA EDUCACIÓN SUPERIOR, TECNOLOGIA E
INNOVACION 0.00 0.00 0.00
SANTA MARTA DISTRITO SOSTENIBLE 296,182.00 38,228.00 257,954.00
VIVIENDAS DE LA EQUIDAD 5,097.00 5,097.00 0.00
DESARROLLO URBANO BARRIAL 0.00 0.00 0.00
SERVICIOS PÚBLICOS Y SOCIALES BARRIALES 0.00 0.00 0.00
SANTA MARTA SE TRASFORMA: BIODIVERSIDAD CON EQUIDAD 8,200.00 8,200.00 0.00
OBRAS CON EQUIDAD: SISTEMA ESTRATÉGICO DE TRANSPORTE,
VÍAS, TREN, TAS, TERMINAL PROGRAMAS DE LA LÍNEA OBRAS
CON EQUIDAD: SISTEMA ESTRATÉGICO DE TRANSPORTE, TREN,
VIAS, TAS, TERMINAL
212,845.00 12,931.00 199,914.00
CONTROL DE TRÁFICO Y SEGURIDAD VIAL 2,500.00 0.00 2,500.00
OBRAS CON EQUIDAD: ESPACIO PÚBLICO Y SISTEMA DE
CENTRALIDADES URBANAS 0.00 0.00 0.00
OBRAS CON EQUIDAD. SISTEMA DE SERVICIOS PÚBLICOS Y
SANEAMIENTO BÁSICO 57,540.00 2,000.00 55,540.00
SANTA MARTA BASURAS CERO 10,000.00 10,000.00 0.00
SANTA MARTA COSTERA Y RURAL 0.00 0.00 0.00
SANTA MARTA ADAPTADA AL CAMBIO CLIMÁTICO 0.00 0.00 0.00
OREDENAMIENTO TERRITORIAL CON EQUIDAD 0.00 0.00 0.00
SANTA MARTA DISTRITO GOBERNABLE. PARTICIPATIVO Y SEGURO 75,500.00 15,669.00 59,831.00
IDENTIFICACION 224.00 200.00 24.00
JUSTICIA CON EQUIDAD 482.00 482.00 0.00
VECINOS ALERTA. MOVILIZACION COMUNITARIA POR LA
SEGURIDAD Y 0.00 0.00 0.00
GOBIERNO CIUDADANO. INICIATIVAS DE DEMOCRACIA
PARTICIPATIVA 270.00 0.00 270.00
SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 46,820.00 200.00 46,620.00
SANTA MARTA TRANSPARENTE 0.00 1,960.00 -1,960.00
CULTURA CIUDADANA 2,240.00 0.00 2,240.00
MODERNIZACIÓN E INNOVACION INSTITUCIONAL 0.00 0.00 0.00
FORTALECIMIENTO FINANCIERO 25,464.00 12,827.00 12,637.00
SANTA MARTA EN LÍNEA 0.00 0.00 0.00
SANTA MARTA 500 AÑOS PLAN MAESTRO DE CIUDAD 0.00 0.00 0.00
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 350
EJES ESTRATEGICOS Y LINEAS PLAN FINACIERO RECURSOS DISTRITO RECURSOS
NACION
PLAN DE DESARROLLO 994,518.00 63,246.00 931,272.00
SANTA MARTA DISTRITO EQUITATIVO Y SOLIDARIO 2,050.00 2,050.00 0.00
CIUDAD DE LOS NIÑOS, NIÑAS ADOLECENTES Y JOVENES 1,000.00 1,000.00 0.00
INCLUSIÓN SOCIAL A POBLACIONES VUNERABLES 550.00 550.00 0.00
SANTA MARTA RECONCILIA: ATENCION A LA POBLACION EN
SITUACION DE DESPLAZAMIENTO Y VICTIMAS 500.00 500.00 0.00
SANTA MARTA, DISTRITO CON CALIDAD DE VIDA PARA TODOS 617,336.00 7,149.00 610,187.00
TODOS AL COLEGIO 62,700.00 4,611.00 58,089.00
EDUCACIÓN DE CALIDAD CON EQUIDAD 300,567.00 0.00 300,567.00
MOVILIZACIÓN SOCIAL POR UNA EDUCACIÓN DE CALIDAD CON
EQUIDAD 89,000.00 0.00 89,000.00
ACCESO A LA EDUCACIÓN SUPERIOR 2,660.00 0.00 2,660.00
SALUD CON EQUIDAD 65,400.00 0.00 65,400.00
SALUD PÚBLICA CON EQUIDAD 39,131.00 0.00 39,131.00
NUTRICION CON EQUIDAD 2,400.00 0.00 2,400.00
CULTURA Y ARTE CON EQUIDAD 4,500.00 0.00 4,500.00
MODERNIZACIÓN EDUCATIVA 14,500.00 0.00 14,500.00
EDUCACIÓN HACIA LA CONVIVENCIA Y LA CIUDADANÍA 10,000.00 0.00 10,000.00
MODERNIZACION DE LA RED PÚBLICA HOSPITALARIA Y
REORGANIZACIÓN 23,940.00 0.00 23,940.00
DEPORTE, TIEMPO LIBRE Y RECREACIÓN 2,538.00 2,538.00 0.00
SANTA MARTA DISTRITO COMPETITIVO CON MAS
OPORTUNIDADES 3,450.00 150.00 3,300.00
CAPACITACION PARA EL TRABAJO 0.00 0.00 0.00
RECURSOS 150.00 150.00 0.00
SANTA MARTA DESTINO DEL MUNDO DESTINO DE TODOS.
DESTINO PARA INVERTIR 3,300.00 0.00 3,300.00
SANTA MARTA DESTINO DEL MUNDO DESTINO DE TODOS:
CIUDAD PROYECTADA AL PAIS Y EL MUNDO 0.00 0.00 0.00
SANTA MARTA DESTINO DEL MUNDO DESTINO DE TODOS:
DESTINO BIODIVERSO Y ECOTURÍSTICO INTERNACIONAL 0.00 0.00 0.00
SANTA MARTA EDUCACIÓN SUPERIOR, TECNOLOGIA E
INNOVACION 0.00 0.00 0.00
SANTA MARTA DISTRITO SOSTENIBLE 296,182.00 38,228.00 257,954.00
VIVIENDAS DE LA EQUIDAD 5,097.00 5,097.00 0.00
DESARROLLO URBANO BARRIAL 0.00 0.00 0.00
SERVICIOS PÚBLICOS Y SOCIALES BARRIALES 0.00 0.00 0.00
SANTA MARTA SE TRASFORMA: BIODIVERSIDAD CON EQUIDAD 8,200.00 8,200.00 0.00
OBRAS CON EQUIDAD: SISTEMA ESTRATÉGICO DE TRANSPORTE,
VÍAS, TREN, TAS, TERMINAL PROGRAMAS DE LA LÍNEA OBRAS
CON EQUIDAD: SISTEMA ESTRATÉGICO DE TRANSPORTE, TREN,
VIAS, TAS, TERMINAL
212,845.00 12,931.00 199,914.00
CONTROL DE TRÁFICO Y SEGURIDAD VIAL 2,500.00 0.00 2,500.00
OBRAS CON EQUIDAD: ESPACIO PÚBLICO Y SISTEMA DE
CENTRALIDADES URBANAS 0.00 0.00 0.00
OBRAS CON EQUIDAD. SISTEMA DE SERVICIOS PÚBLICOS Y
SANEAMIENTO BÁSICO 57,540.00 2,000.00 55,540.00
SANTA MARTA BASURAS CERO 10,000.00 10,000.00 0.00
SANTA MARTA COSTERA Y RURAL 0.00 0.00 0.00
SANTA MARTA ADAPTADA AL CAMBIO CLIMÁTICO 0.00 0.00 0.00
OREDENAMIENTO TERRITORIAL CON EQUIDAD 0.00 0.00 0.00
SANTA MARTA DISTRITO GOBERNABLE. PARTICIPATIVO Y SEGURO 75,500.00 15,669.00 59,831.00
IDENTIFICACION 224.00 200.00 24.00
JUSTICIA CON EQUIDAD 482.00 482.00 0.00
VECINOS ALERTA. MOVILIZACION COMUNITARIA POR LA
SEGURIDAD Y 0.00 0.00 0.00
GOBIERNO CIUDADANO. INICIATIVAS DE DEMOCRACIA
PARTICIPATIVA 270.00 0.00 270.00
SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 46,820.00 200.00 46,620.00
SANTA MARTA TRANSPARENTE 0.00 1,960.00 -1,960.00
CULTURA CIUDADANA 2,240.00 0.00 2,240.00
MODERNIZACIÓN E INNOVACION INSTITUCIONAL 0.00 0.00 0.00
FORTALECIMIENTO FINANCIERO 25,464.00 12,827.00 12,637.00
SANTA MARTA EN LÍNEA 0.00 0.00 0.00
SANTA MARTA 500 AÑOS PLAN MAESTRO DE CIUDAD 0.00 0.00 0.00
EJES ESTRATEGICOS Y LINEAS PLAN FINACIERO RECURSOS DISTRITO RECURSOS
NACION
PLAN DE DESARROLLO 994,518.00 63,246.00 931,272.00
SANTA MARTA DISTRITO EQUITATIVO Y SOLIDARIO 2,050.00 2,050.00 0.00
CIUDAD DE LOS NIÑOS, NIÑAS ADOLECENTES Y JOVENES 1,000.00 1,000.00 0.00
INCLUSIÓN SOCIAL A POBLACIONES VUNERABLES 550.00 550.00 0.00
SANTA MARTA RECONCILIA: ATENCION A LA POBLACION EN
SITUACION DE DESPLAZAMIENTO Y VICTIMAS 500.00 500.00 0.00
SANTA MARTA, DISTRITO CON CALIDAD DE VIDA PARA TODOS 617,336.00 7,149.00 610,187.00
TODOS AL COLEGIO 62,700.00 4,611.00 58,089.00
EDUCACIÓN DE CALIDAD CON EQUIDAD 300,567.00 0.00 300,567.00
MOVILIZACIÓN SOCIAL POR UNA EDUCACIÓN DE CALIDAD CON
EQUIDAD 89,000.00 0.00 89,000.00
ACCESO A LA EDUCACIÓN SUPERIOR 2,660.00 0.00 2,660.00
SALUD CON EQUIDAD 65,400.00 0.00 65,400.00
SALUD PÚBLICA CON EQUIDAD 39,131.00 0.00 39,131.00
NUTRICION CON EQUIDAD 2,400.00 0.00 2,400.00
CULTURA Y ARTE CON EQUIDAD 4,500.00 0.00 4,500.00
MODERNIZACIÓN EDUCATIVA 14,500.00 0.00 14,500.00
EDUCACIÓN HACIA LA CONVIVENCIA Y LA CIUDADANÍA 10,000.00 0.00 10,000.00
MODERNIZACION DE LA RED PÚBLICA HOSPITALARIA Y
REORGANIZACIÓN 23,940.00 0.00 23,940.00
DEPORTE, TIEMPO LIBRE Y RECREACIÓN 2,538.00 2,538.00 0.00
SANTA MARTA DISTRITO COMPETITIVO CON MAS
OPORTUNIDADES 3,450.00 150.00 3,300.00
CAPACITACION PARA EL TRABAJO 0.00 0.00 0.00
RECURSOS 150.00 150.00 0.00
SANTA MARTA DESTINO DEL MUNDO DESTINO DE TODOS.
DESTINO PARA INVERTIR 3,300.00 0.00 3,300.00
SANTA MARTA DESTINO DEL MUNDO DESTINO DE TODOS:
CIUDAD PROYECTADA AL PAIS Y EL MUNDO 0.00 0.00 0.00
SANTA MARTA DESTINO DEL MUNDO DESTINO DE TODOS:
DESTINO BIODIVERSO Y ECOTURÍSTICO INTERNACIONAL 0.00 0.00 0.00
SANTA MARTA EDUCACIÓN SUPERIOR, TECNOLOGIA E
INNOVACION 0.00 0.00 0.00
SANTA MARTA DISTRITO SOSTENIBLE 296,182.00 38,228.00 257,954.00
VIVIENDAS DE LA EQUIDAD 5,097.00 5,097.00 0.00
DESARROLLO URBANO BARRIAL 0.00 0.00 0.00
SERVICIOS PÚBLICOS Y SOCIALES BARRIALES 0.00 0.00 0.00
SANTA MARTA SE TRASFORMA: BIODIVERSIDAD CON EQUIDAD 8,200.00 8,200.00 0.00
OBRAS CON EQUIDAD: SISTEMA ESTRATÉGICO DE TRANSPORTE,
VÍAS, TREN, TAS, TERMINAL PROGRAMAS DE LA LÍNEA OBRAS
CON EQUIDAD: SISTEMA ESTRATÉGICO DE TRANSPORTE, TREN,
VIAS, TAS, TERMINAL
212,845.00 12,931.00 199,914.00
CONTROL DE TRÁFICO Y SEGURIDAD VIAL 2,500.00 0.00 2,500.00
OBRAS CON EQUIDAD: ESPACIO PÚBLICO Y SISTEMA DE
CENTRALIDADES URBANAS 0.00 0.00 0.00
OBRAS CON EQUIDAD. SISTEMA DE SERVICIOS PÚBLICOS Y
SANEAMIENTO BÁSICO 57,540.00 2,000.00 55,540.00
SANTA MARTA BASURAS CERO 10,000.00 10,000.00 0.00
SANTA MARTA COSTERA Y RURAL 0.00 0.00 0.00
SANTA MARTA ADAPTADA AL CAMBIO CLIMÁTICO 0.00 0.00 0.00
OREDENAMIENTO TERRITORIAL CON EQUIDAD 0.00 0.00 0.00
SANTA MARTA DISTRITO GOBERNABLE. PARTICIPATIVO Y SEGURO 75,500.00 15,669.00 59,831.00
IDENTIFICACION 224.00 200.00 24.00
JUSTICIA CON EQUIDAD 482.00 482.00 0.00
VECINOS ALERTA. MOVILIZACION COMUNITARIA POR LA
SEGURIDAD Y 0.00 0.00 0.00
GOBIERNO CIUDADANO. INICIATIVAS DE DEMOCRACIA
PARTICIPATIVA 270.00 0.00 270.00
SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 46,820.00 200.00 46,620.00
SANTA MARTA TRANSPARENTE 0.00 1,960.00 -1,960.00
CULTURA CIUDADANA 2,240.00 0.00 2,240.00
MODERNIZACIÓN E INNOVACION INSTITUCIONAL 0.00 0.00 0.00
FORTALECIMIENTO FINANCIERO 25,464.00 12,827.00 12,637.00
SANTA MARTA EN LÍNEA 0.00 0.00 0.00
SANTA MARTA 500 AÑOS PLAN MAESTRO DE CIUDAD 0.00 0.00 0.00
351
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
EJES ESTRATEGICOS Y LINEAS PLAN FINACIERO RECURSOS DISTRITO RECURSOS
NACION
PLAN DE DESARROLLO 994,518.00 63,246.00 931,272.00
SANTA MARTA DISTRITO EQUITATIVO Y SOLIDARIO 2,050.00 2,050.00 0.00
CIUDAD DE LOS NIÑOS, NIÑAS ADOLECENTES Y JOVENES 1,000.00 1,000.00 0.00
INCLUSIÓN SOCIAL A POBLACIONES VUNERABLES 550.00 550.00 0.00
SANTA MARTA RECONCILIA: ATENCION A LA POBLACION EN
SITUACION DE DESPLAZAMIENTO Y VICTIMAS 500.00 500.00 0.00
SANTA MARTA, DISTRITO CON CALIDAD DE VIDA PARA TODOS 617,336.00 7,149.00 610,187.00
TODOS AL COLEGIO 62,700.00 4,611.00 58,089.00
EDUCACIÓN DE CALIDAD CON EQUIDAD 300,567.00 0.00 300,567.00
MOVILIZACIÓN SOCIAL POR UNA EDUCACIÓN DE CALIDAD CON
EQUIDAD 89,000.00 0.00 89,000.00
ACCESO A LA EDUCACIÓN SUPERIOR 2,660.00 0.00 2,660.00
SALUD CON EQUIDAD 65,400.00 0.00 65,400.00
SALUD PÚBLICA CON EQUIDAD 39,131.00 0.00 39,131.00
NUTRICION CON EQUIDAD 2,400.00 0.00 2,400.00
CULTURA Y ARTE CON EQUIDAD 4,500.00 0.00 4,500.00
MODERNIZACIÓN EDUCATIVA 14,500.00 0.00 14,500.00
EDUCACIÓN HACIA LA CONVIVENCIA Y LA CIUDADANÍA 10,000.00 0.00 10,000.00
MODERNIZACION DE LA RED PÚBLICA HOSPITALARIA Y
REORGANIZACIÓN 23,940.00 0.00 23,940.00
DEPORTE, TIEMPO LIBRE Y RECREACIÓN 2,538.00 2,538.00 0.00
SANTA MARTA DISTRITO COMPETITIVO CON MAS
OPORTUNIDADES 3,450.00 150.00 3,300.00
CAPACITACION PARA EL TRABAJO 0.00 0.00 0.00
RECURSOS 150.00 150.00 0.00
SANTA MARTA DESTINO DEL MUNDO DESTINO DE TODOS.
DESTINO PARA INVERTIR 3,300.00 0.00 3,300.00
SANTA MARTA DESTINO DEL MUNDO DESTINO DE TODOS:
CIUDAD PROYECTADA AL PAIS Y EL MUNDO 0.00 0.00 0.00
SANTA MARTA DESTINO DEL MUNDO DESTINO DE TODOS:
DESTINO BIODIVERSO Y ECOTURÍSTICO INTERNACIONAL 0.00 0.00 0.00
SANTA MARTA EDUCACIÓN SUPERIOR, TECNOLOGIA E
INNOVACION 0.00 0.00 0.00
SANTA MARTA DISTRITO SOSTENIBLE 296,182.00 38,228.00 257,954.00
VIVIENDAS DE LA EQUIDAD 5,097.00 5,097.00 0.00
DESARROLLO URBANO BARRIAL 0.00 0.00 0.00
SERVICIOS PÚBLICOS Y SOCIALES BARRIALES 0.00 0.00 0.00
SANTA MARTA SE TRASFORMA: BIODIVERSIDAD CON EQUIDAD 8,200.00 8,200.00 0.00
OBRAS CON EQUIDAD: SISTEMA ESTRATÉGICO DE TRANSPORTE,
VÍAS, TREN, TAS, TERMINAL PROGRAMAS DE LA LÍNEA OBRAS
CON EQUIDAD: SISTEMA ESTRATÉGICO DE TRANSPORTE, TREN,
VIAS, TAS, TERMINAL
212,845.00 12,931.00 199,914.00
CONTROL DE TRÁFICO Y SEGURIDAD VIAL 2,500.00 0.00 2,500.00
OBRAS CON EQUIDAD: ESPACIO PÚBLICO Y SISTEMA DE
CENTRALIDADES URBANAS 0.00 0.00 0.00
OBRAS CON EQUIDAD. SISTEMA DE SERVICIOS PÚBLICOS Y
SANEAMIENTO BÁSICO 57,540.00 2,000.00 55,540.00
SANTA MARTA BASURAS CERO 10,000.00 10,000.00 0.00
SANTA MARTA COSTERA Y RURAL 0.00 0.00 0.00
SANTA MARTA ADAPTADA AL CAMBIO CLIMÁTICO 0.00 0.00 0.00
OREDENAMIENTO TERRITORIAL CON EQUIDAD 0.00 0.00 0.00
SANTA MARTA DISTRITO GOBERNABLE. PARTICIPATIVO Y SEGURO 75,500.00 15,669.00 59,831.00
IDENTIFICACION 224.00 200.00 24.00
JUSTICIA CON EQUIDAD 482.00 482.00 0.00
VECINOS ALERTA. MOVILIZACION COMUNITARIA POR LA
SEGURIDAD Y 0.00 0.00 0.00
GOBIERNO CIUDADANO. INICIATIVAS DE DEMOCRACIA
PARTICIPATIVA 270.00 0.00 270.00
SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 46,820.00 200.00 46,620.00
SANTA MARTA TRANSPARENTE 0.00 1,960.00 -1,960.00
CULTURA CIUDADANA 2,240.00 0.00 2,240.00
MODERNIZACIÓN E INNOVACION INSTITUCIONAL 0.00 0.00 0.00
FORTALECIMIENTO FINANCIERO 25,464.00 12,827.00 12,637.00
SANTA MARTA EN LÍNEA 0.00 0.00 0.00
SANTA MARTA 500 AÑOS PLAN MAESTRO DE CIUDAD 0.00 0.00 0.00
EJES ESTRATEGICOS Y LINEAS PLAN FINACIERO RECURSOS DISTRITO RECURSOS
NACION
PLAN DE DESARROLLO 994,518.00 63,246.00 931,272.00
SANTA MARTA DISTRITO EQUITATIVO Y SOLIDARIO 2,050.00 2,050.00 0.00
CIUDAD DE LOS NIÑOS, NIÑAS ADOLECENTES Y JOVENES 1,000.00 1,000.00 0.00
INCLUSIÓN SOCIAL A POBLACIONES VUNERABLES 550.00 550.00 0.00
SANTA MARTA RECONCILIA: ATENCION A LA POBLACION EN
SITUACION DE DESPLAZAMIENTO Y VICTIMAS 500.00 500.00 0.00
SANTA MARTA, DISTRITO CON CALIDAD DE VIDA PARA TODOS 617,336.00 7,149.00 610,187.00
TODOS AL COLEGIO 62,700.00 4,611.00 58,089.00
EDUCACIÓN DE CALIDAD CON EQUIDAD 300,567.00 0.00 300,567.00
MOVILIZACIÓN SOCIAL POR UNA EDUCACIÓN DE CALIDAD CON
EQUIDAD 89,000.00 0.00 89,000.00
ACCESO A LA EDUCACIÓN SUPERIOR 2,660.00 0.00 2,660.00
SALUD CON EQUIDAD 65,400.00 0.00 65,400.00
SALUD PÚBLICA CON EQUIDAD 39,131.00 0.00 39,131.00
NUTRICION CON EQUIDAD 2,400.00 0.00 2,400.00
CULTURA Y ARTE CON EQUIDAD 4,500.00 0.00 4,500.00
MODERNIZACIÓN EDUCATIVA 14,500.00 0.00 14,500.00
EDUCACIÓN HACIA LA CONVIVENCIA Y LA CIUDADANÍA 10,000.00 0.00 10,000.00
MODERNIZACION DE LA RED PÚBLICA HOSPITALARIA Y
REORGANIZACIÓN 23,940.00 0.00 23,940.00
DEPORTE, TIEMPO LIBRE Y RECREACIÓN 2,538.00 2,538.00 0.00
SANTA MARTA DISTRITO COMPETITIVO CON MAS
OPORTUNIDADES 3,450.00 150.00 3,300.00
CAPACITACION PARA EL TRABAJO 0.00 0.00 0.00
RECURSOS 150.00 150.00 0.00
SANTA MARTA DESTINO DEL MUNDO DESTINO DE TODOS.
DESTINO PARA INVERTIR 3,300.00 0.00 3,300.00
SANTA MARTA DESTINO DEL MUNDO DESTINO DE TODOS:
CIUDAD PROYECTADA AL PAIS Y EL MUNDO 0.00 0.00 0.00
SANTA MARTA DESTINO DEL MUNDO DESTINO DE TODOS:
DESTINO BIODIVERSO Y ECOTURÍSTICO INTERNACIONAL 0.00 0.00 0.00
SANTA MARTA EDUCACIÓN SUPERIOR, TECNOLOGIA E
INNOVACION 0.00 0.00 0.00
SANTA MARTA DISTRITO SOSTENIBLE 296,182.00 38,228.00 257,954.00
VIVIENDAS DE LA EQUIDAD 5,097.00 5,097.00 0.00
DESARROLLO URBANO BARRIAL 0.00 0.00 0.00
SERVICIOS PÚBLICOS Y SOCIALES BARRIALES 0.00 0.00 0.00
SANTA MARTA SE TRASFORMA: BIODIVERSIDAD CON EQUIDAD 8,200.00 8,200.00 0.00
OBRAS CON EQUIDAD: SISTEMA ESTRATÉGICO DE TRANSPORTE,
VÍAS, TREN, TAS, TERMINAL PROGRAMAS DE LA LÍNEA OBRAS
CON EQUIDAD: SISTEMA ESTRATÉGICO DE TRANSPORTE, TREN,
VIAS, TAS, TERMINAL
212,845.00 12,931.00 199,914.00
CONTROL DE TRÁFICO Y SEGURIDAD VIAL 2,500.00 0.00 2,500.00
OBRAS CON EQUIDAD: ESPACIO PÚBLICO Y SISTEMA DE
CENTRALIDADES URBANAS 0.00 0.00 0.00
OBRAS CON EQUIDAD. SISTEMA DE SERVICIOS PÚBLICOS Y
SANEAMIENTO BÁSICO 57,540.00 2,000.00 55,540.00
SANTA MARTA BASURAS CERO 10,000.00 10,000.00 0.00
SANTA MARTA COSTERA Y RURAL 0.00 0.00 0.00
SANTA MARTA ADAPTADA AL CAMBIO CLIMÁTICO 0.00 0.00 0.00
OREDENAMIENTO TERRITORIAL CON EQUIDAD 0.00 0.00 0.00
SANTA MARTA DISTRITO GOBERNABLE. PARTICIPATIVO Y SEGURO 75,500.00 15,669.00 59,831.00
IDENTIFICACION 224.00 200.00 24.00
JUSTICIA CON EQUIDAD 482.00 482.00 0.00
VECINOS ALERTA. MOVILIZACION COMUNITARIA POR LA
SEGURIDAD Y 0.00 0.00 0.00
GOBIERNO CIUDADANO. INICIATIVAS DE DEMOCRACIA
PARTICIPATIVA 270.00 0.00 270.00
SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA 46,820.00 200.00 46,620.00
SANTA MARTA TRANSPARENTE 0.00 1,960.00 -1,960.00
CULTURA CIUDADANA 2,240.00 0.00 2,240.00
MODERNIZACIÓN E INNOVACION INSTITUCIONAL 0.00 0.00 0.00
FORTALECIMIENTO FINANCIERO 25,464.00 12,827.00 12,637.00
SANTA MARTA EN LÍNEA 0.00 0.00 0.00
SANTA MARTA 500 AÑOS PLAN MAESTRO DE CIUDAD 0.00 0.00 0.00
6.6. FUENTES DE FINANCIACIÓN
En la tabla 4 se presenta los porcentajes de financiación del plan según su fuente y el porcentaje
de los recursos por gestionar
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 352
Tabla 4. Porcentaje por Fuentes de Financiación
y Recursos por gestionar (en millones de pesos)
PLAN DE DESARROLLO 2012 - 2015 RECURSOS
PROPIOS
RECURSOS
NACION
RECURSOS
POR
GESTIONAR
TOTAL
Valor por fuente 63,246.00 931,272.00 862,652.00 1,857,170.00
Porcentaje por fuente 3.41% 50.14% 46.45% 100.00%
Los recursos a gestionar corresponden a $ 764.842 millones de pesos que se buscaran
en las fuentes descriptas anteriormente, esto corresponde al 43,47 % del monto total de
inversión en el PLAN DE DESARROLLO EQUIDAD PARA TODOS – PRIMERO LOS NIÑOS Y
LA NIÑAS.

Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS” 354
ARTÍCULO SEGUNDO: La Ejecución, Evaluación y Seguimiento del presente
Plan de Desarrollo, se hará conforme a las normas constitucionales, legales
y a los acuerdos del Distrito Turístico, Cultural e Histórico de Santa Marta
vigentes. Respetando sobre todo las normas orgánicas de presupuesto y
normas concordantes y se sujetará al Escenario Financiero del Acuerdo de
Reestructuración de Pasivos celebrado entre el Distrito Turístico, Cultural e
Histórico de Santa Marta (Magdalena) y sus Acreedores
La celebración de los contratos que se requieran para la ejecución del Plan
de Desarrollo, seguirán las normas contenidas en el Acuerdo Distrital No
003 de 2012. Así mismo, las adiciones y las modificaciones presupuestales
seguirán estrictamente lo establecido en el Estatuto Orgánico de Presupuesto
del Distrito.
En lo que respecta a la reforma de la estructura de la administración Distrital
y a la creación de empresas industriales y comerciales del estado y
constitución de sociedades de economía mixta, deberán presentarse los
proyectos concretos con los argumentos y soportes respectivos al Concejo
Distrital de Santa Marta.
ARTICULO TERCERO:.- El Plan de Desarrollo Distrital dispone de mecanismos
e instrumentos para su ejecución. Con todo, en el proceso de estudio y
aprobación de los acuerdos anuales de presupuesto, la administración presentara
al Concejo un informe de seguimiento a los resultados del Plan,
así como los Ajustes en Metas y los Aumentos o Disminuciones en las
Partidas y Recursos aprobados en el Plan Plurianual del presente Acuerdo,
expresando con claridad el Eje, el Programa y los Proyectos afectados, sin
perjuicio de lo dispuesto en el Artículo Segundo.

PARAGRAFO PRIMERO:.- Los informes de gestión del presente Plan de Desarrollo
a la comunidad, se harán mediante rendición pública de cuentas
cada año durante el mes de marzo, previa convocatoria pública y con emisión
a través de un canal de televisión. En el último año este informe se
hará en el mes de diciembre.
Los informes de gestión del presente Plan de Desarrollo al Concejo Distrital,
se harán por escrito.
PARAGRAFO SEGUNDO:- La Administración Distrital hará las gestiones que
sean necesarias ante las autoridades respectivas para la obtención de recursos
adicionales a los aprobados en el Presupuesto Anual de Rentas y
Gastos del Distrito, en cuyo trámite se seguirán las normas del Estatuto
Orgánico de Presupuesto del Distrito y su adición deberá ser aprobada por
el Concejo Distrital.
ARTICULO CUARTO:- La administración revisará en forma anual los compo-
355
Plan de Desarrollo 2012-2015 - Alcaldía de Santa Marta
“EQUIDAD PARA TODOS, PRIMERO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS”
nentes del Plan en el transcurso del cuatrienio de gobierno, con el fin de
proponer al Concejo los Ajustes de acuerdo con el cumplimiento de la ejecución
de los programas del Plan, e incorporar los cambios y las variaciones
de las principales variables que componen las fuentes de financiación.
ARTICULO QUINTO:.- El señor Alcalde de la ciudad, en concordancia con lo
consagrado en la Ley 1257 de 2008 y atendiendo la política de equidad de
género de avance hacia la consecución de los objetivos del milenio, deberá
crear la Instancia Rectora de la Mujer, como un organismo dependiente de
la Administración Distrital.
ARTICULO SEXTO:- Este Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en
el órgano oficial del Distrito Turístico, Cultura e Histórico de Santa Marta.