PROYECTO DE ACUERDO

PLAN DE DESARROLLO 2012 - 2015 “UNIDOS HACEMOS EL CAMBIO”

CARLOS ANDRÉS TRUJILLO GONZÄLEZ Alcalde Municipal

Itagüí, Abril 30 de 2012

GABINETE MUNICIPAL CARLOS ANDRÉS TRUJILLO GONZÁLEZ Alcalde Municipal PATRICIA RAMIREZ DUQUE Primera Dama

SECRETARIOS DE DESPACHO ALFONSO MARÍA VALENCIA DUQUE Secretario General VICTOR HUGO PÉREZ ECHEVERRY Secretario de Gobierno MIGUEL ÁNGEL OSORIO RAMÍREZ Secretario Privado GUILLERMO LEON RESTREPO OCHOA Secretario de Educación LUIS GUILLERMO PÉREZ SÁNCHEZ Director Local de Salud

LUCY RIVERA OSORIO Secretaria de Participación e Inclusión Social JUAN CARLOS FRANCO RESTREPO Secretario de Deporte y Recreación JOSÉ LEONARDO ARANGO ARANGO Director de Departamento Administrativo de Planeación JOSÉ FERNANDO ESCOBAR ESTRADA Secretario de Infraestructura ALEJANDRA MARÍA CÁRDENAS NIETO Secretaria de Servicios Administrativos

ELIANA MARÍA ARIAS RAMÍREZ Secretaria de Hacienda JHON JAIRO CHICA SALGADO Secretario de Gestión Urbana

JHON JAIRO DUQUE GARCÍA Agencia de Desarrollo Local (ADELI)

FRANCISCO JAVIER GONZÁLEZ GÓMEZ Secretario de Tránsito y Transporte

OLMEDO LÓPEZ MARTÍNEZ Secretario de Medio Ambiente JORGE ELIECER ECHEVERRY JARAMILLO Jefe Oficina Asesora Jurídica

EDISON RESTREPO CHAVARRIAGA Secretario Control Interno

SUBSECRETARIOS DE DESPACHO JULIAN DAVID JARAMILLO VÁSQUEZ BLANCA LIRIAM ORTIZ VASCO Subsecretario de Gobierno del Área Subsecretaria de Educación del de Concertación Ciudadana Área de Cobertura LUZ ESTELLA ACEVEDO BEDOYA Subsecretaria de Gobierno del Área de Convivencia Ciudadana CLAUDIA ELENA QUICENO PÉREZ Subsecretaria del Área de Atención Social VERÓNICA VANESA MARTÍNEZ TOBÓN Asesora para la Equidad de Género de la Mujer CAMILO ANDRÉS SOTO ARISTIZÁBAL Subsecretario para la Juventud JUAN CARLOS VANEGAS GIL Subsecretario de Educación del Área de Calidad SILVIA PATRICIA QUINTERO FRANCO Subsecretaria de Educación del Área de Recursos Educativos JHON JAIRO PIEDRAHITA VILLA Subsecretario de Participación y Gestión Comunitaria

JOSE RAUL MONTOYA Subdirector de Aseguramiento en salud JOSE ANÍBAL ESCOBAR HURTADO Subsecretario de Deporte y Recreación MARIA ISABEL RAMIREZ GIRALDO Subsecretaria Financiera JULIAN RAMIRO DÁVILA HINCAPIÉ Subdirector del Área de Proyectos Planeación

FLOR MARINA GIL CORREA Subdirectora del Área de Salud Mental

JAIME ALBERTO MURIEL MUÑOZ Subsecretario de Fomento Deportivo LILIANA EUGENIA ZAPATA JARAMILLO Subsecretaria de Rentas

CARLOS MARIO GÓEZ VALENCIA Subdirector del Área de Ordenamiento y Desarrollo Territorial DENNIS ESNEDA BETANCUR CALLE Subsecretaría de Bienes y Servicios

LILIANA ESTELLA MEJÍA RAMÍREZ Subsecretaria de Infraestructura

JORGÉ HUMBERTO RAMÍREZ OROZCO Subsecretario de Tránsito y Transporte CLARA LIA ORTIZ BUSTAMANTE Subsecretaria del Área de Promoción Ciudad LUZ ADRIANA HENAO PULGARÍN Jefe Comunicaciones LUIS ALFONSO ARREDONDO SALAZAR Capellán ALEXANDER SALAZAR SANTAMARIA Jefe de la Oficina del Tesorero SANDRA HENRIQUEZ MARTINEZ Subsecretaria de Adquisiciones LIGIA GRANADA CASTRO Subsecretaria de Gestión Urbana

LUIS ARTURO GUARÍN CARDONA Subsecretario de Medio Ambiente MAURICIO SÁNCHEZ SILVA Director de CLOPAD ARLEY DE JESÚS RAMIREZ PATIÑO Corregidor JUAN GONZALO ESCOBAR ESTRADA Subsecretario de Fiscalización, Control y Cobro Coactivo MARIA DEL CARMEN CARMONA LUNA Subdirectora de Caracterización GUSTAVO GOMEZ VELEZ Director de Cultura

Asesores: GUILLERMO REYES GONZALEZ RODRIGO PALACIO CARDONA LUIS HORACIO GALLON ARANGO LINA MARIA HIGUITA RIVERA ORGANISMOS DE CONTROL LUIS FERNANDO ZULUAGA Contralor

BLANCA IRENE ECHAVARRIA LOTERO Personera GLORIA PATRICIA VALENCIA LOPEZ Gerente ESE Hospital del Sur

CONCEJO MUNICIPAL MESA DIRECTIVA LEON MARIO BEDOYA LÓPEZ Presidente (Concejal) CARLOS ANDRÉS CARDONA RAMÍREZ Vicepresidente 1ro (Concejal) LEÓN DE JESÚS RESTREPO MEJÍA Secretario General

NELSON ACEVEDO VARGAS Vicepresidente 2do (Concejal)

WILDER ANTONIO BEDOYA VILLADA Subsecretario General HONORABLES CONCEJALES GUSTAVO ADOLFO BETANCUR JUAN ANDRÉS CARO SÁNCHEZ CASTAÑO NORBERTO GAVIRIA ÁLVAREZ CARLOS ALBERTO GUTIÉRREZ BUSTAMANTE ANDRÉS FELIPE LÓPEZ RAMÍREZ CARLOS MARIO MARTÍNEZ HINCAPIÉ SULMA DEL SOCORRO OCAMPO MARÍA ELOISA OSSA GALEANO MONTOYA JOSÉ EVELIO PÉREZ ARBOLEDA OSVAL DARIO RAMÍREZ OSSA JUAN CARLOS RESTREPO ÁNGELA MARÍA RÍOS CASTAÑO VELÁSQUEZ JORGE IGNACIO USMA JARAMILLO ELKIN DE JESÚS ZULETA ESTRADA

CONSEJO TERRITORIAL DE PLANEACIÓN DIEGO ALONSO MARÍN MONSALVE Sector Económico KEVIN LEANDRO GÓMEZ ESTRADA Sector Juventud RAUL FERNANDO MONTOYA RUIZ Sector Social MARTHA NELLY RUIZ Sector Adulto Mayor JHON JAIRO SÁNCHEZ RESTREPO Sector Sindical JAVIER RODRIGO LÓPEZ CORREA Sector Salud ELKIN LÓPEZ CORREA Sector Ambiental ÁNGELA MARIA GOMEZ VILLEGAS Sector Comercial CARLOS ARTURO HOLGUÍN MORENO Sector Educación Privada CARLOS MARIO MARTÍNEZ HINCAPIÉ Sector Concejo Municipal GERARDO ALFONSO BALAGUERA ESCOBAR Sector Economía Solidaria MARÍA SOLEDAD ECHAVARRÍA ÁLVAREZ Sector Juntas Administradoras Locales MARÍA NELLY RESTREPO OSORIO Sector Educación ALEXANDER RUBIO MESA Sector Cultura

JORGE ELIECER GARCÓA Sector Deportes CARLOS ARTURO HOLGUÍN MORENO Sector Educación Privada NATALIA ESTRADA MONTOYA Sector Mujeres

GLORIA ANGÉLICA PABÓN MONTAÑO Juntas Acción Comunal

COORDINACIÓN INSTITUCIONAL

LUCY RIVERA OSORIO Secretaria de Participación e Inclusión Social JOSÉ LEONARDO ARANGO ARANGO Director de Departamento Administrativo de Planeación

Entidad Asesora Externa IKALA-Empresa para el Desarrollo Social

EXPOSICIÓN DE MOTIVOS Por disposición de la Constitución Política Nacional y de acuerdo con los artículos 339 a 344, apropiados por la Ley Orgánica del Plan de Desarrollo, Ley 152 de 1994, la cual exhorta a que las entidades públicas territoriales elaboren y adopten un Plan de Desarrollo que integre los objetivos y propósitos que habrán de direccionar las políticas gubernamentales de la respectiva administración, garantizando el uso eficiente de los recursos y un efectivo desempeño de sus funciones. La elaboración del Plan de Desarrollo “Unidos Hacemos el Cambio”, propuesto para el período administrativo 2012-2015, es el resultado de un ejercicio participativo y concertado que integró las propuestas presentadas por la comunidad, representada en las diversas expresiones de organización ciudadana, legitimándose su derecho a vincularse a los procesos de la planeación y desarrollo de su territorio.

La construcción de dicho plan estuvo orientada bajo una metodología que integró la planeación estratégica con enfoque participativo, que apropió la intervención y concertación ciudadana como prácticas transversales en las asambleas comunales, corregimental, encuentros sectoriales y sesiones con el grupo de apoyo institucional, para identificar y priorizar las problemáticas del desarrollo (diagnóstico), establecer consensos y llegar a acuerdos con las organizaciones sociales que integran el Sistema Municipal de Planeación acerca de los programas y proyectos a implementar. Se anexan los documentos técnicos que dan soporte a este ejercicio (Anexos1).

En la construcción participativa del Plan de Desarrollo se tomaron como ruta las normas reglamentarias2 que regulan los Planes de Desarrollo Municipal, el ejercicio de transversalidad3 con los Objetivos del Milenio, el Plan de Ordenamiento Territorial (POT), el Programa de Gobierno, los Diagnósticos y evaluaciones sectoriales, el Plan de Desarrollo del Departamento 2012-2015 “Antioquia la más Educada”, el Plan de Desarrollo Nacional 2010-2014 “Prosperidad para Todos”, el Plan Estratégico de
1

Anexo 1: Diagnóstico Situacional Participativo; y Anexo 6: Reactivación del Sistema Municipal de Planeación (Decreto) y Programación de Asambleas Comunales, Corregimental y sectoriales.

2 3

Anexo 5: Compilación Normativa relacionada con el Plan de Desarrollo de Itagüí. Anexo 4: Transversalidad del Plan de Desarrollo de Itagüí con el plan de desarrollo nacional, departamental y los planes estratégicos regionales.

Antioquia (PLANEA), el Plan Horizontes 2030, el Plan Estratégico Aburra Sur, el Plan Metrópoli 2008-2021 y el Ejercicio de Priorización y Concertación Ciudadana4. El proceso participativo y concertado que caracterizó la construcción del Plan de Desarrollo lo legitima, y en este sentido, hoy hago entrega a esta honorable Corporación, como instrumento que garantizará la ruta de actuación que habrá de regir los destinos del Municipio de Itagüí en el período 2012-2015. En consideración con lo anterior, presento este proyecto de Acuerdo como Alcalde porque estoy totalmente convencido de que con el Plan de Desarrollo “Unidos Hacemos el Cambio” se allana el camino para avanzar hacia la inclusión social, el bienestar y la integración de la población, haciendo un uso eficiente del capital social, talento humano, recursos físicos, institucionales y territoriales con que cuenta el municipio, para mejorar y favorecer sus condiciones y calidad de vida, valorando las diferencias poblacionales, territoriales y de género, como enfoques transversales del Plan. El Plan de Desarrollo está integrado por cuatro líneas estratégicas, con sus respectivas áreas de desarrollo, programas y proyectos, así: LÍNEA ESTRATÉGICA 1: FORTALECIMIENTO INSTITUCIONAL, ESTRATEGIA DE SERVICIO CON CALIDAD LÍNEA ESTRATÉGICA 2: ITAGÜÍ, UNA AGENDA SOCIAL PARA LA VIDA LÍNEA ESTRATÉGICA 3: ITAGÜÍ COMPETITIVA, UNA CIUDAD PARA INVERTIR LÍNEA ESTRATÉGICA 4: ITAGÜÍ, TERRITORIO MODERNO, AMABLE Y SOSTENIBLE Mi compromiso es mantener como política de gobierno la gestión participativa del desarrollo local mediante la articulación, coordinación, mediación y asignación de recursos entre la red de actores locales, cuyas acciones influyen en las dinámicas del territorio, y la administración equilibrada de los recursos humanos, técnicos, financieros y ambientales, para dar ese salto cualitativo que requieren la familia, la niñez, la adolescencia, la juventud, las mujeres y los/as adultos/as mayores de Itagüí para mejorar sus condiciones y calidad de vida. Así mismo, se favorecerán los sectores que tienen importante incidencia en la dinámica social, como la seguridad, la educación, la salud, la cultura, la recreación, el deporte y el medio ambiente, entre otros.

4

Anexo 2: Priorización de Acciones de Gobierno; Anexo 3: Esquema Estratégico del Plan de Desarrollo.

“Unidos Hacemos el Cambio” es la expresión de mi voluntad político-administrativa para avanzar hacia la inclusión social, conjugando de manera positiva los principios de eficiencia en la inversión de recursos públicos y privados, de equidad en la satisfacción de necesidades básicas, para una mejor calidad de vida y de sostenibilidad, que preserven a largo plazo el entorno medioambiental y potencien la actividad económica local; por esto, el Plan de Desarrollo tendrá como enfoques principales: poblacional, territorial y de género. Los objetivos, programas y proyectos que integran el Plan de Desarrollo “Unidos Hacemos el Cambio” albergan en su implementación un gran reto para mi administración porque van a requerir del concurso, experiencia y esfuerzos coordinados, articulados y mancomunados de los diversos sectores estratégicos de los ámbitos privado, público, sociedad civil organizada y la comunidad en general. De acuerdo con lo anterior, presento a esta Honorable Corporación el Proyecto del Plan de Desarrollo Municipal, considerando que lo expuesto en él recoge la voluntad de las comunidades que esperan mejores condiciones y niveles de calidad de vida, y que en este sentido, respetuosamente los convoco a que sea un propósito común. Atentamente,

CARLOS ANDRÉS TRUJILLO GONZÁLEZ Alcalde Municipal

TABLA DE CONTENIDO TÍTULO I: COMPONENTE GENERAL CAPÍTULO I: FUNDAMENTOS Y ENFOQUES TRANSVERSALES FUNDAMENTO NORMATIVO ENFOQUES INTEGRADORES DEL PLAN  Enfoque metodológico  Enfoque familiar  Enfoque de ciclos vitales y generacionales  Enfoque de derechos  Enfoque territorial  Enfoque poblacional y diferencial  Enfoque de poblaciones en condiciones o situaciones adversas  Enfoque de las poblaciones excluidas por la sociedad  Enfoque de género  Enfoque sobre el manejo social del riesgo 31 TÍTULO II: COMPONENTE ESTRATÉGICO CAPÍTULO I: MARCO FILOSÓFICO  Visión al 2015  Principios 36 TÍTULO III: COMPONENTE PROGRAMÁTICO CAPÍTULO I: LÍNEA ESTRATÉGICA 1: Fortalecimiento institucional, estrategia de servicio con calidad CAPÍTULO II: LÍNEA ESTRATÉGICA 2: Itagüí, una agenda social para la vida CAPÍTULO III: LÍNEA ESTRATÉGICA 3: Itagüí competitiva, una ciudad para invertir 36 Pág. 17 17

54

101

CAPÍTULO IV: LÍNEA ESTRATÉGICA 4: Itagüí, territorio moderno, amable y sostenible TÍTULO IV: SEGUIMIENTO Y EVALUACIÓN CAPÍTULO ÚNICO: SISTEMA DE SEGUIMIENTO Y EVALUACIÓN TÍTULO V: COMPONENTE DE INVERSIÓN Y FINANCIACIÓN CAPÍTUL0 I: Plan financiero

109

145 145

147 147

ACUERDO Nº. ITAGÜÍ, POR MEDIO DEL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO DEL MUNICIPIO DE ITAGÜÍ 2012-2015 “UNIDOS HACEMOS EL CAMBIO”. EL CONCEJO MUNICIPAL DE ITAGÜÍ, en ejercicio de las facultades constitucionales y legales, en especial las contenidas en los artículos 339 a 344 de la Constitución Política de Colombia y en la Ley 152 de 1994, y CONSIDERANDO:

Primero: Que de acuerdo con lo establecido en la normatividad vigente, el Plan de Desarrollo se constituye como un instrumento para el desarrollo del proceso de planeación municipal, en la medida en que permite orientar dicho proceso de acuerdo con los principios generales definidos por la Ley 152 de 1994.

ACUERDA: ARTÍCULO 1º. Adóptese para el período 2012-2015 el Plan de Desarrollo, como instrumento de planificación participativa y concertada, el cual contempla a corto y mediano plazo la gestión del territorio sobre la base de políticas públicas coherentes, integrales e integradoras con el desarrollo humano-social y armonizado con las políticas de los niveles de planificación superior.

TÍTULO I COMPONENTE GENERAL CAPÍTULO I FUNDAMENTOS Y ENFOQUES TRANSVERSALES

ARTÍCULO 2. FUNDAMENTO NORMATIVO Las orientaciones estratégicas del Plan de Desarrollo 2012-2015 “Unidos Hacemos el Cambio” se acogen de manera integral a lo estipulado en la Constitución Política de Colombia y en materia de planeación a la Ley 152 de 1994, así como a la normatividad vigente en cada uno de los sectores de desarrollo y en los diversos grupos poblacionales. ARTÍCULO 3. ENFOQUES INTEGRADORES DEL PLAN Es propósito de esta administración implementar un modelo de gestión desde la transparencia, la confianza y la participación ciudadana, elementos que le devuelvan nuevamente la credibilidad a la ciudadanía itagüiseña, razón por la cual los enfoques antes mencionados buscan direccionar todo el hacer planificador del Plan de Desarrollo. La voluntad política y el reconocimiento ciudadano que se ha ido adquiriendo brindan la posibilidad de un ejercicio conjunto no tanto para vigilar qué hace la administración, sino para apoyar desde la corresponsabilidad lo que hacemos por el municipio, ya que “Unidos Hacemos el Cambio”. Para estos cuatro años, la administración busca desde el fortalecimiento de la familia como eje articulador de las políticas sociales transformar la cultura hacia un nuevo estilo y modelo de convivencia a partir del enfoque de derechos, de género, poblacional y territorial. Como garantía de un buen gobierno se diseñará un sistema de monitoreo y seguimiento al Plan de Desarrollo que, en forma coherente con los fundamentos del Plan, contemple estos mismos enfoques. De esta forma, se dispondrá de información sobre la eficiencia y la efectividad de las políticas implementadas por la Administración municipal, facilitando la realimentación en la toma de decisiones en el corto, mediano y largo plazo, y permitiendo que la

ciudadanía pueda ser partícipe de manera activa y corresponsable en los procesos de planeación y priorización de los recursos públicos.

Enfoque familiar: la familia es la estructura social vital en toda comunidad, considerada desde la Constitución Política de Colombia como “el núcleo fundamental de la sociedad, se constituye por vínculos naturales o jurídicos, por la decisión libre de un hombre y una mujer de contraer matrimonio o por la voluntad responsable de conformarla”5. La familia es el primer entorno protector del individuo pues es allí donde este recibe los patrones de conducta, autoestima, sustento, protección, además influencia el desarrollo de la personalidad y da principios y valores para vivir en sociedad. Por otra parte, las familias tienden a establecer estrategias de subsistencia y a desarrollar redes de apoyo cuando se presentan necesidades y carencias económicas. Son un hecho las nuevas tendencias de composición y estructura familiar que hoy experimenta la sociedad en su conjunto, por lo tanto se harán visibles aquellas formas de estructurar y componer la familia en Itagüí, como por ejemplo: extensa, mixta, compuesta, ampliada, monoparental, nuclear, unipersonal, y familias de otro tipo, entre otras. Por lo anterior, la Administración municipal en este Plan de Desarrollo “Unidos Hacemos el Cambio” considera a la familia una gran aliada para la implementación de las estrategias propuestas desde las áreas de desarrollo que enmarcan el plan; “es la familia el eje fundamental para el desarrollo de las políticas incluyentes en educación, cultura, salud, recreación, deporte y participación ciudadana” 6. Con el fin de dar respuesta oportuna a los diferentes problemas que hoy enfrenta la sociedad itagüiseña, desde una perspectiva integral, la familia se constituye en eje articulador de toda la política social de este gobierno, y para tal efecto enfoca su hacer desde todas las áreas para el mejoramiento de la calidad de vida de la población, potenciando el rol de la familia. El contexto actual del municipio reclama la reconstrucción del tejido social a partir de modelos de convivencia que mejoren la vida en los entornos familiares y comunitarios, en la certeza de que el grado de convivencia de una sociedad depende de su capacidad de concertar intereses de una forma participada a todo nivel: familiar, barrial, veredal, regional, nacional e internacional, como también en el institucional; logro que será una realidad siempre y cuando se fortalezcan los valores de la familia y permanezca ella como eje transversal del desarrollo del municipio.
5 6

Constitución política de Colombia, 1991, Cap. 2, artículo 42. Programa de gobierno 2012-2015 “Unidos hacemos más por Itagüí”.

Enfoque de ciclos vitales o generacionales (primera infancia, segunda infancia, adolescencia, juventud, adultez y personas mayores): es necesario considerar al momento de establecer los fines y métodos de cualquier intervención, el ciclo de vida de las diversas poblaciones, dado que estas tienen un objetivo según su especificidad, debido a que los individuos presentan en las diferentes fases del desarrollo vital transformaciones a nivel físico, mental, biológico, comportamental y social.

Desde lo generacional se considera el momento de desarrollo de la persona en su ciclo vital para relativizar las estrategias de trabajo en función de sus posibilidades, expectativas y prioridades. Se plantea que tales fines y métodos deben ajustarse en todos sus alcances al momento de desarrollo del ciclo vital en que se encuentran las personas destinatarias de las intervenciones, y responder a las especificidades de la normativa que tutela los derechos y las garantías de que estas personas son titulares, en razón de su edad. Por lo anterior, para un mejor tratamiento y resultado se hace necesario conocer las diferentes fases del desarrollo del ser humano: gestantes (antes del nacimiento), primera infancia (0 a 5 años), segunda infancia (6 a 11 años), adolescencia (12 a 17 años), juventud (18 a 26 años), adultez (27 a 59 años), personas mayores (60 al fallecimiento). Se aclara que aunque la Ley 375 de 1997 establece el rango de juventud entre los 14 y 26 años, en este documento se tendrá en cuenta desde los 18 años para un mejor análisis de los ciclos vitales y para estar en concordancia con los rangos de edad establecidos en la Ley 1098 del 2006 (código de infancia y adolescencia). Gestación: comprende el periodo de desarrollo del feto dentro del útero materno, desde el momento en que el óvulo es fecundado por el espermatozoide, hasta el momento mismo del parto al cabo de unos nueve meses. Periodo en el cual se le reconocen a este ser humano todos sus derechos, de igual manera que a su madre. Primera infancia: es la etapa del ciclo vital en la que se establecen las bases para el desarrollo cognitivo, emocional y social del ser humano. Comprende la franja poblacional que va de los cero (0) a los cinco (5) años de edad. Desde la primera infancia, los niños y las niñas son sujetos titulares de los derechos reconocidos en los tratados internacionales, en la Constitución Política y el Código de Infancia y Adolescencia, Ley 1098 de 2006. Son derechos impostergables de la primera

infancia: la atención en salud y nutrición, el esquema completo de vacunación, la protección contra los peligros físicos y la educación inicial. En el primer mes de vida deberá garantizarse el registro civil de todos los niños y las niñas. Segunda infancia (6 a 11 años): De acuerdo con la Ley 115, la población que está en este rango de edad accede a la educación básica primaria. La educación básica es considerada como educación mínima obligatoria para todo ciudadano(a) colombiano(a) y como gratuita, ofrecida por las escuelas del Estado, siendo esto una aspiración esencial del gobierno en las políticas educativas de cobertura y en calidad. La educación básica permite a los niños y niñas de 6 a 10 años desarrollar sus potencialidades heredadas o adquiridas y los capacita para integrarse a la comunidad con sentido constructivo para sí y los demás, mediante un proceso de socialización secundaria de contenidos culturales y una actitud responsable frente a la sociedad. Adolescencia (12 a 17 años): es un concepto moderno. Fue definida como una fase específica en el ciclo de la vida humana a partir de la segunda mitad del siglo XIX, estando ligado a los cambios económicos, culturales, al desarrollo industrial, educacional y al papel de la mujer, también al enfoque de género en correspondencia con la significación que este grupo tiene para el proceso económico-social. Es una etapa entre la niñez y la edad adulta, que se inicia por los cambios puberales y se caracteriza por profundas transformaciones biológicas, psicológicas y sociales, muchas de ellas generadoras de crisis, conflictos y contradicciones. No es solamente un periodo de adaptación a los cambios corporales, sino una fase de grandes determinaciones hacia una mayor independencia psicológica y social. La OMS define: "La adolescencia es la etapa que transcurre entre los 10 y 19 años, considerándose dos fases, la adolescencia temprana 10 a 14 años y la adolescencia tardía 15 a 19 años". Juventud (18 a 26 años): los jóvenes conforman un sector social que tiene características singulares en razón de factores psicosociales, físicos y de identidad que requieren una atención especial por tratarse de un período de la vida en el que se forma y consolida la personalidad, se adquieren conocimientos y seguridad personal, y se hace la proyección hacia el futuro.

La juventud está definida como el período que va desde el logro de la madurez fisiológica hasta alcanzar la madurez social. En su concepción más general, el término juventud se refiere al período del ciclo de vida en que las personas transitan de la niñez a la condición adulta, y durante el cual se producen importantes cambios biológicos, psicológicos, sociales y culturales, que varían según las sociedades, culturas, etnias, clases sociales y género. En Colombia, la Ley 375 de 1997 define al joven como “la persona entre 14 y 26 años”. Adultez: es la etapa comprendida entre los 25 y los 59 años. Como en el caso de las demás etapas, es muy difícil determinar en forma precisa cuándo comienza y cuándo concluye. Su iniciación y duración dependen de muchos factores tales como la salud, los hábitos de vida, el vigor físico, la alimentación, entre otros. En esta etapa de la vida el individuo normal alcanza la plenitud de su evolución biológica y psíquica. Su personalidad y su carácter se presentan firmes y seguros. El individuo maduro se distingue por el control que logra de su vida emocional, que le permite afrontar los problemas de la vida con mayor seguridad y serenidad que en las etapas anteriores. La adultez es la época del mayor rendimiento en la actividad. Personas mayores: son aquellas que cuentan con sesenta (60) años de edad o más (ONU, OPS). A criterio de los especialistas de los centros de vida, una persona podrá ser clasificada dentro de este rango, siendo menor de 60 años y mayor de 55, cuando sus condiciones de desgaste físico, vital y psicológico así lo determinen (Ley 1276 del 2009). Como se ha puntualizado desde un comienzo, cada una de las ciudadanas y ciudadanos que pasen por una de estas etapas debe ser atendida en su específica necesidad, razón por la cual la Administración propone las áreas de desarrollo, programas y proyectos direccionados para la atención de estos grupos etarios con un enfoque diferencial, de derechos y género. Enfoque de derechos: Colombia es un Estado social de derecho en el cual los ciudadanos y las ciudadanas de un municipio son sujetos de los derechos y libertades universalmente reconocidos en las dimensiones ambientales económicas, sociales, culturales, civiles y políticas. El marco de derechos exige que la planeación del desarrollo esté centrada en el bienestar de la gente como portadora y titular de derechos y obligaciones; que no discrimine, que priorice aquella población en situación de exclusión o vulnerabilidad, y que considere la realización de los derechos como un imperativo legal.

Este enfoque constituye un marco conceptual para el proceso de desarrollo humano que está basado normativamente en estándares internacionales de derechos humanos y operacionalmente dirigidos a promover, proteger y hacer efectivos los derechos humanos. Un planteamiento de este tipo integra la normativa, principios y estándares del sistema internacional de derechos humanos en la legislación, programas, planes y proceso del desarrollo e implica la ejecución de procesos individuales y colectivos que permitan el reconocimiento del ser humano en su esencia, su participación como actor protagónico del desarrollo local y su articulación a los procesos de ciudad, que lo beneficien como persona y como colectivo. Desde la perspectiva de derechos se ofrece a la ciudadanía un municipio incluyente, seguro y solidario La participación a la que se refiere el enfoque de derechos es la definida en la Declaración sobre el derecho al desarrollo, es decir, “activa, libre y significativa”. En tal sentido, el ejercicio de los derechos tiene como finalidad garantizar a las personas el disfrute de la capacidad, de las habilidades y del acceso necesario para cambiar sus vidas, mejorar sus comunidades y decidir sus propios destinos. “No discriminación y atención a los grupos vulnerables. El imperativo de derechos humanos en esas aproximaciones significa que debe darse atención particular a los temas de discriminación, equidad, vulnerabilidad a partir de raza, edad, género, religión, etnicidad y otras posibles categorías como los migrantes y los reclusos, por ejemplo. Todas las decisiones de desarrollo, además de fortalecer el ejercicio de los derechos, deben precaverse contra el reforzamiento involuntario de desequilibrios de poder, por ejemplo, entre mujeres y hombres, propietarios y campesinos, trabajadores y empleadores”. Como es de entenderse hasta el momento, el desarrollo, a partir de la perspectiva de derechos, está centrado en las personas, es participativo y ambientalmente sustentable. Involucra no solamente el crecimiento económico, sino la equitativa distribución de sus beneficios, el mejoramiento de las capacidades de las personas y la ampliación de sus opciones. Enfoque territorial: se podría afirmar que este constituye una visión sistémica, holística e integral de un territorio determinado en el corto, mediano y largo plazo. Este horizonte de tiempo puede significar cinco, quince y veinticinco años, respectivamente. El plazo de tiempo fundamental, sin embargo, es el del largo, mientras que el corto y mediano se desarrollan a partir de ese. También podría

decirse que el enfoque territorial constituye una planificación del territorio tomando en cuenta su potencialidad económica y la atención a los temas sociales, culturales y ambientales, y que para ello integra espacios, actores, la producción de bienes y servicios, así como las políticas públicas de intervención. La concepción de territorio trasciende lo rural al incorporar los vínculos que este mantiene con lo urbano. Por esta razón se entiende por territorio un sistema social, no solo un espacio físico, sino la conjugación de ese espacio con los actores que ahí intervienen: ciudadanas, ciudadanos, representantes de la sociedad civil, entes e instituciones locales y regionales, representantes del Estado y las empresas. El territorio local regional representa un lugar pertinente para construir soluciones integradas, estructurales de largo plazo, en asociación y/o cooperación estrecha con otras escalas a nivel nacional e internacional. El territorio, en tal sentido, es el espacio de la convivencia, de la interrelación del reconocimiento de las diferencias en términos de condiciones, potencialidades y oportunidades que existen, sea en lo urbano o en lo rural, y entre las distintas zonas de la ciudad, con el fin de orientar las políticas, la acción y la inversión de una manera equitativa, de tal forma que se minimicen los impactos y se garantice la inclusión de todos los territorios en las dinámicas de desarrollo. En este sentido, el artículo 10 de la Ley 136 de 1994 establece que el bienestar y mejoramiento de la calidad de vida de la población en su respectivo territorio constituyen la finalidad del municipio como entidad territorial fundamental de la división político-administrativa del Estado colombiano. Las atribuciones legales del municipio como garante de derechos deben ser vistas más allá de la provisión de servicios desde la generación de condiciones y oportunidades para convertir a los ciudadanos y ciudadanas en actores de su propio desarrollo. Como herramienta para la implementación del enfoque territorial, el Plan de Desarrollo tiene en cuenta los procesos de planeación local participativa de comunas y en el corregimiento. Debido a que el territorio juega un papel importante en el desarrollo sostenible a nivel ambiental, competitivo, cultural, biosocial, político y económico del individuo, la familia, la comunidad y el Estado, es en el mismo territorio donde se deben articular e implementar las diferentes políticas públicas, tales como las poblacionales, socioculturales, económicas, ambientales, políticas e institucionales, como las puntualiza el Plan de Desarrollo. Es de anotar que la implementación del enfoque territorial en toda su dimensión permite la construcción de la identidad colectiva.

En el territorio se deben tener en cuenta cinco aspectos para una adecuada planeación: primero, debe ser una construcción social; segundo, todo proceso de planificación tiene incidencia en el territorio y en sus habitantes; tercero, toda formulación de políticas debe estar contextualizada a nivel regional, nacional e internacional para crear ventajas competitivas y disminuir los riesgos e impactos de situaciones adversas; cuarto, se debe destacar la participación de los diferentes actores para la gestión del desarrollo; y por último, el Estado debe velar, especialmente en lo relativo a la provisión de bienes públicos, la dirección y la regulación de la economía, junto con una construcción de la democracia y de la institucionalidad. Enfoque poblacional y diferencial: la población está definida como “un conjunto orgánico de sujetos que interactúan entre sí y con el territorio para su reproducción biológica y social”. Cuando hablamos de una población, nos referimos a un conjunto de sujetos vivos, cuya actividad necesariamente crea y recrea permanentemente el territorio en función de sus necesidades biológicas, socio-culturales y políticas y, de manera determinante, en función de la organización para la apropiación, producción y consumo de bienes materiales y no materiales”7. El enfoque poblacional permite identificar, comprender y responder a las relaciones entre la dinámica demográfica y los aspectos ambientales, sociales y económicos que son responsabilidad y competencia de los municipios dentro de su territorio. Los cambios en el tamaño, crecimiento, estructura, ubicación o movilidad de la población municipal influyen sobre las condiciones socio-económicas y ambientales en el territorio, de igual manera que estos afectan la dinámica demográfica. En concordancia con el Plan de Desarrollo “Unidos Hacemos el Cambio”, el enfoque poblacional en una perspectiva de derechos es importante para los procesos de planeación municipal porque:  Apunta directamente al objetivo de la planeación municipal, que es el mejoramiento de la calidad de vida de la población, pues este enfoque convierte a esta en la prioridad y asegura una coherencia entre los propósitos del plan y la garantía de sus derechos, la reducción de las desigualdades y asegura la inclusión de los grupos en situación de vulnerabilidad (desplazados, discapacitados, pobreza, entre otros) o desventaja (mujeres, grupos étnicos, población LGTBI, población carcelaria, grupos religiosos).
7

Rubiano, Norma, González, Alejandro y otros. Población y Ordenamiento Territorial. Universidad Externado, 2003.

 Permite anticipar necesidades y derechos con base en un análisis de las tendencias y la dinámica demográfica, y ayuda a los municipios a definir políticas, programas y acciones que se requieren para responder a estas necesidades y garantizar los derechos que surgen de la dinámica poblacional presente y futura.  Incluye de manera efectiva la participación ciudadana, pues considera a la población como sujeto activo en los procesos de planeación, al reconocer las experiencias e intereses de los grupos sociales mediante la participación libre, activa e informada en las decisiones y procesos que los afectan.  Facilita la evaluación y en consecuencia la implementación de acciones de mejoramiento porque parte de indicadores base, los cuales será posible monitorear periódicamente. Esto permite contar con mecanismos para la rendición de cuentas y manejo adecuado de la información.  Aborda los procesos de planeación de manera integral, pues permite apreciar las interrelaciones entre la población y el desarrollo, dando claridad para la formulación de políticas, programas y acciones públicas efectivas. Enfoque de poblaciones en situaciones o condiciones adversas: en Colombia han existido y se han venido desarrollando situaciones o condiciones que afectan a la población en los diferentes ciclos vitales, creando en ella diferentes grados de vulnerabilidad. Es por esto que al ente territorial dentro de la gestión misional le corresponde atender la población en situación de discapacidad, y aquella víctima del desplazamiento o emplazamiento cobra vital importancia para la formulación de propuestas de desarrollo y garantía de derechos. Enfoque de poblaciones excluidas por la sociedad: la sociedad colombiana ha excluido, marginado y dado poca importancia a las personas o grupos con diferencias sociales, culturales, étnicas, religiosas, de género, sexuales, económicas y políticas, obstaculizando y estableciendo barreras para acceder en igualdad de condiciones a las propuestas del desarrollo y la garantía plena de los derechos. Siendo consecuentes con lo anterior, el municipio debe tener como principio fundamental el reconocimiento de que todos los seres humanos, sin distinción de raza, credo o sexo, tienen derecho a perseguir su bienestar material y su desarrollo espiritual en condiciones de libertad y dignidad, de seguridad económica y de

igualdad de oportunidades, lo que implicaría la misión de promover la igualdad de oportunidades y de trato entre mujeres y hombres. Enfoque de género: este enfoque obliga a reconocer, con propósito transformador, todos aquellos condicionamientos sociales que establecen formas diferenciadas de ser, de pensar y de hacer para hombres y mujeres, que históricamente han posibilitado y perpetuado relaciones de dominio y control. Lo anterior ha significado para niñas, niños y adolescentes el ser socializados para responder a representaciones de lo masculino y lo femenino que legitiman relaciones de discriminación y desigualdad entre personas de diferente sexo y que los vulnerabiliza en forma distinta frente a factores estructurales y coyunturales de violencia y exclusión. Transversalidad del enfoque de género, permite analizar las implicaciones que tiene cualquier tipo de gestión pública planificada en cualquier área o sector para mujeres y hombres, incidiendo en la generación de nuevas oportunidades para el avance y desarrollo de las mujeres, reconociendo sus condiciones, situaciones e intereses. Enfoque sobre el manejo social del riesgo: los individuos, familias, hogares y comunidades se enfrentan o pueden enfrentarse a diferentes riesgos sociales (enfermedad, desescolarización, inseguridad alimentaria, malnutrición, situación de calle, desempleo, trabajo infantil…). El cómo enfrentarlos depende de la capacidad física y humana del individuo, familia, hogar y comunidad. Es entonces cuando se entiende el concepto de vulnerabilidad como la capacidad que tiene el individuo, la familia, el hogar y la comunidad de prevenir, enfrentar y resistir estos eventos. Y es papel del Estado focalizar y priorizar la intervención con los diferentes actores bajo tres estrategias: prevención, mitigación y superación. Por ello, los programas y proyectos en las líneas estratégicas apropian este enfoque. Enfoque de planeación participativa y pluralista 8: el proceso de planeación debe: i) brindar la posibilidad real de intervención a todas las personas y los diferentes grupos de representación y de interés en la entidad territorial, ii) considerar las opiniones e intereses de los diferentes actores con el fin de priorizar
8

Departamento Nacional de Planeación. República de Colombia. Guías para la gestión pública territorial. Planeación para el Desarrollo Integral en las Entidades Territoriales: El Plan de Desarrollo 2012-2015. Bogotá, D. C., noviembre de 2011. Pág. 22.

problemas y acciones, y lograr el máximo nivel de beneficio social posible, y iii) permitir llegar a acuerdos, definir propósitos, objetivos y metas compartidas, conforme con la visión de futuro concertada. De esta manera, la planeación participativa no solo se constituye en una herramienta para democratizar la planeación, sino para realizar monitoreo y el seguimiento a la gestión de la entidad territorial en todas sus áreas. La Ley 152 de 1994 establece que las entidades territoriales tienen que velar por el mejoramiento de la calidad de vida de la población y al mismo tiempo deben planear de forma participativa.

TÍTULO II COMPONENTE ESTRATÉGICO CAPÍTULO I MARCO FILOSÓFICO ARTÍCULO 4. VISIÓN AL 2015 Itagüí en el 2015 será reconocida como una ciudad que recupera su institucionalidad y la confianza de los ciudadanos y las ciudadanas, garante e incluyente de los derechos de los diversos grupos poblacionales, con un territorio que fortalece sus potencialidades, convirtiéndose en una ciudad competitiva, ambientalmente sostenible, segura, amable y orgullo de todas y todos. ARTÍCULO 5. PRINCIPIOS Los principios generales que rigen los planes de desarrollo9 La Ley 152 de 1994 en el artículo 3º establece los principios generales que rigen las actuaciones de las autoridades nacionales, regionales y territoriales en materia de planeación, por lo tanto, deben ser incorporados en los planes de desarrollo y tienen la finalidad de guiar su elaboración, ejecución, seguimiento y evaluación, y rendición de cuentas. Estos principios son:  Autonomía. La Nación y las entidades territoriales ejercerán libremente sus funciones en materia de planificación según las atribuciones que a cada una de ellas se les haya específicamente asignado en la Constitución y la ley, así como a las disposiciones y principios contenidos en la Ley orgánica del plan de desarrollo. Ordenación de competencias. El contenido de los planes de desarrollo se sustenta en el ejercicio de las respectivas competencias y según los criterios de concurrencia, complementariedad y subsidiariedad. Concurrencia. Cuando dos o más autoridades de planeación deban desarrollar actividades en conjunto hacia un propósito común, teniendo facultades de distintos niveles, sus actuaciones deberán se oportunas y procurando la mayor eficiencia y respetándose
Op.cit. DNP, págs. 37-38.



9

mutuamente los fueros de competencia de cada una de ellas. Subsidiariedad. Las autoridades de planeación del nivel más amplio deberán apoyar transitoriamente y por solicitud directa a aquellas que carezcan de capacidad técnica para la preparación oportuna del plan de desarrollo. Complementariedad. En el ejercicio de las competencias en materia de planeación las autoridades actuarán colaborando con las otras autoridades, dentro de su órbita funcional, con el fin de que el desarrollo de aquellas tenga plena eficacia.  Articulación interinstitucional. El Estado colombiano es uno solo, y por eso es necesario que el Gobierno en sus diferentes niveles -nacional, departamental y municipal- planifique de manera armonizada y acorde con las respectivas competencias para alcanzar los objetivos de desarrollo comunes, de tal manera que se generen sinergias, tanto para no duplicar esfuerzos como para buscar la orientación de las acciones y metas en la misma dirección. Coordinación. Las autoridades de planeación del orden nacional, regional y de las entidades territoriales deberán garantizar que exista la debida armonía y coherencia entre las actividades que realicen en su interior y en relación con las demás instancias territoriales, para efectos de la formulación, ejecución y evaluación de sus planes de desarrollo. Consistencia. Con el fin de asegurar la estabilidad macroeconómica y financiera, los planes de gasto derivados de los planes de desarrollo deberán ser consistentes con las proyecciones de ingresos y de financiación, de acuerdo con las restricciones del programa financiero del sector público y de la programación financiera para toda la economía que sea congruente con dicha estabilidad. Prioridad del gasto público social. Para asegurar la consolidación progresiva del bienestar general y el mejoramiento de la calidad de vida de la población, en la elaboración, aprobación y ejecución de los planes de desarrollo de la Nación y de las entidades territoriales se deberá tener como criterio especial en la distribución territorial del gasto público el número de personas con necesidades básicas insatisfechas, la población y la eficiencia fiscal y administrativa, y que el gasto público social tenga prioridad sobre cualquier otra asignación; de esta forma se promueve una justa distribución y acceso a los recursos, las oportunidades y el poder para toda la población en condiciones de igualdad,







teniendo en cuenta sexo, etnia o cualquier otra condición de vulnerabilidad o exclusión. El principio de prioridad en el gasto público está relacionado con la equidad, en la medida que promueve una justa distribución y acceso a los recursos, las oportunidades y el poder para toda la población en condiciones de igualdad, teniendo en cuenta sexo, etnia o cualquier otra condición de vulnerabilidad o exclusión.  Continuidad. Con el fin de asegurar la real ejecución de los planes, programas y proyectos que se incluyan en los planes de desarrollo nacionales y de las entidades territoriales, las respectivas autoridades de planeación propenderán por que aquellos tengan cabal culminación. Participación. Durante el proceso de elaboración de los planes de desarrollo, las autoridades de planeación velarán por que se hagan efectivos los procedimientos de participación ciudadana previstos en el ordenamiento constitucional y legal vigente, de tal forma que se convoque y vincule a organizaciones y actores representativos del desarrollo, garantizando una adecuada participación de diferentes grupos de población (por ejemplo, grupos étnicos, mujeres, jóvenes, personas en situación de desplazamiento, etc.). Sustentabilidad ambiental. Para posibilitar un desarrollo socio-económico en armonía con el medio natural, los planes de desarrollo deberán considerar en sus estrategias, programas y proyectos, criterios que les permitan estimar los costos y beneficios ambientales para definir las acciones que garanticen a las actuales y futuras generaciones una adecuada oferta ambiental. Desarrollo armónico de las regiones. Los planes de desarrollo propenderán por la distribución equitativa de las oportunidades y beneficios como factores básicos de desarrollo de las regiones. De igual forma, deben considerar los ejercicios adelantados por la entidad territorial y los otros niveles de gobierno en materia de (1) visión prospectiva, (2) planes de desarrollo, (3) planes de ordenamiento territorial, y (4) políticas, programas y estrategias sectoriales, entre otros, con el fin de articular los diferentes esfuerzos en la búsqueda de propósitos comunes de bienestar y desarrollo regional. Así mismo, tener en cuenta ejercicios de planificación y propuestas adelantadas por las organizaciones y autoridades de los grupos étnicos, como es el caso de los planes de vida de pueblos indígenas y planes de etnodesarrollo de comunidades negras. En este sentido, la planeación debe superar el ámbito de la jurisdicción, y para ello debe







propiciar alianzas entre entidades territoriales para superar limitaciones —físicas, técnicas, de recurso humano y financieras— y aprovechar tanto las potencialidades como las economías de escala para concretar sus objetivos de desarrollo10.  Proceso de planeación. El Plan de Desarrollo establecerá los elementos básicos que comprendan la planificación como una actividad continua, teniendo en cuenta la formulación, aprobación, ejecución, seguimiento y evaluación. Eficiencia. Para el desarrollo de los lineamientos del plan y en cumplimiento de los planes de acción, se deberá optimizar el uso de los recursos financieros, humanos y técnicos necesarios, teniendo en cuenta que la relación entre los beneficios y costos que genere sea positiva; es decir, alcanzar la máxima cantidad de productos, resultados e impactos con el uso racional de los insumos disponibles. Viabilidad. Las estrategias, programas y proyectos del Plan de Desarrollo deben ser factibles de realizar, según las metas propuestas y el tiempo disponible para alcanzarlas, teniendo en cuenta la capacidad de administración, ejecución y los recursos financieros a los que es posible acceder. Coherencia. Los programas y proyectos del Plan de Desarrollo deben tener una relación efectiva entre el diagnóstico integral y las estrategias y objetivos establecidos en él. De igual forma, las estrategias y objetivos definidos deben guardar correspondencia con la misión, las competencias y las funciones de las entidades territoriales establecidas en las normatividad vigente.







Además de los principios generales que rigen las actuaciones de las autoridades en materia de planeación, para este Plan de Desarrollo se considerarán los siguientes:  Equidad. Para la repartición en sus justas proporciones de cargas y beneficios.  Transparencia. Para el desarrollo de la función pública con claridad y de acuerdo con la normatividad.  Eficiencia. En la inversión de los recursos públicos y privados.  Responsabilidad social. Porque el Plan de Desarrollo integra el compromiso de los diferentes grupos de interés local para el logro de su misión.

10

Este principio guarda estrecha relación con la Ley Orgánica de Ordenamiento Territorial y el Sistema General de Regalías, los cuales promueven la asociatividad.

 Sostenibilidad. Que preserve a largo plazo el entorno medio ambiental y por ende la actividad económica local.

TÍTULO III COMPONENTE PROGRAMÁTICO CAPÍTULO I LÍNEA ESTRATÉGICA 1 FORTALECIMIENTO INSTITUCIONAL, ESTRATEGIA DE SERVICIO CON CALIDAD ARTÍCULO 6. OBJETIVO GENERAL DE LA LÍNEA Garantizar una adecuada gestión pública, incluyente, participativa y corresponsable que mejore las condiciones de confianza entre la ciudadanía y la entidad territorial, y que a su vez permita la generación de bienestar social en la población itagüiseña.

Línea 1: El fortalecimiento institucional, estrategia de servicio con calidad
Área de Desarrollo Programas Proyectos

Participación e inclusión para todos y todas

Planeación local y presupuesto participativo Encuentros democráticos con el Alcalde

El gobierno de la gente Gestión de las comunicaciones Comunicación pública e institucional Itagüí ciudad digital

Gobierno en línea en el municipio de Itagüí

Agenda publica de lucha contra la corrupción y política pública de transparencia Transparencia administrativa Donde lo público se hace público Portal de transparencia

Línea 1: El fortalecimiento institucional, estrategia de servicio con calidad
Área de Desarrollo

Programas

Proyectos

Programa de vivienda Gestión integral del talento humano Fortalecimiento integral del talento humano Modernización institucional Políticas fiscales y financieras

Gestión fiscal y financiera

Sistema de información presupuestal y contable Sensibilización sobre la relación contribuyente - Estado

Línea 1: El Fortalecimiento Institucional, estrategia de servicio con calidad
Área de Desarrollo Programas Proyectos Sistema para el seguimiento y control del plan de desarrollo municipal Sistema de estratificación municipal Fortalecimiento del SISBEN Modernización institucional Gestión institucional integral Sistema de gestión institucional

Modernización tecnológica
Modernización administrativa Gestión documental Gestión logística

Itagüí vive su institucionalidad Gestión Jurídica

ARTÍCULO 7. ÁREA DE DESARROLLO: EL GOBIERNO DE LA GENTE Propósito. Esta área de desarrollo está orientada hacia el restablecimiento de los escenarios de participación e interlocución ciudadana, para construir relaciones de confianza y legitimar el ejercicio de lo público con responsabilidad, compromiso y equidad, consolidando de esta manera una ciudadanía itagüiseña respetuosa de las diferencias, participativa e incluyente. Para lograrlo se parte del reconocimiento de las especificidades, características, necesidades, competencias, potencialidades, intereses e iniciativa de todos. Esas pluralidades permiten avanzar en la constitución de un proyecto colectivo real de convivencia, participación, paz, equidad, inclusión, desarrollo, eficiencia y transparencia, que sirva de motor para la garantía de los derechos y que posibilite construir el camino para avanzar hacia una cultura política del municipio, que propenda por que haya un canal efectivo de interacción entre la sociedad y el gobierno municipal. Indicadores de resultado
Nombre del indicador Organizaciones ciudadanas que participan en iniciativas de presupuesto participativo. Proyectos del Plan de Desarrollo a los que anualmente se les hace veedurías ciudadanas. Trámites y servicios en línea disponibles a los contribuyentes de Impuesto Predial. Trámites y Servicios en línea disponibles a los contribuyentes de Impuesto Industria y Comercio. Trámites y Servicios en línea disponibles.
LB: Línea Base

Unidad

LB 2011

Tendencia

Meta al 2015 100

Responsable Secretaría de Participación e Inclusión Social Secretaría de Participación e Inclusión Social

Porcentaje

0

Aumentar

Porcentaje

0

Aumentar

30

Porcentaje

7

Aumentar

100

Secretaría General

Porcentaje

0

Aumentar

100

Secretaría General

Número

6

Aumentar

60

Secretaría General

PROGRAMA: Participación e inclusión para todos y todas Objetivo: proporcionar espacios de participación ciudadana que permitan incidir en la planificación del territorio, toma de decisiones, definición de prioridades, la vigilancia y el control de los recursos públicos, con el fin de que todos los itagüiseños se sientan parte de su proceso de desarrollo y se pueda restablecer y fortalecer la confianza en la institucionalidad y propiciar la integración social.

PROYECTOS 1. Planeación local y Presupuesto participativo Descripción: este proyecto permite fortalecer la democracia participativa vinculante, potenciando la capacidad de la comunidad para incidir en las decisiones de gobierno y en el presupuesto, con el fin de contribuir a la generación de un nuevo modelo de gestión pública que redunde en una mayor democracia y desarrollo sostenible de la ciudad. Así mismo, se pretende la construcción de un modelo de gestión basado en la Planeación participativa, que articule de manera permanente al ciudadano con la institucionalidad, permitiéndole priorizar la inversión pública en proyectos de desarrollo en las comunas y el corregimiento, así como el logro de procesos de control social y vigilancia de la gestión. Indicadores de producto
LB 2011 Meta al 2015

Nombre del indicador Planes de comunas y corregimiento formulados como instrumento para el Presupuesto participativo. Organizaciones sociales identificadas y convocadas en programas de capacitación y/o asistencia técnica en presupuesto participativo. Asambleas de trabajo realizadas con la comunidad para priorizar el presupuesto según plan de comuna. Ejecución del participativo.
LB: Línea Base

Unidad

Tendencia

Responsable Secretaría de Participación e Inclusión Social

Número

0

Aumentar

7

Porcentaje

0

Aumentar

100

Secretaría de Participación e Inclusión Social Secretaría de Participación e Inclusión Social Secretaría de Participación e Inclusión Social

Número

0

Aumentar

21

presupuesto

Porcentaje

0

Aumentar

100

2. Encuentros democráticos con el Alcalde Descripción: este proyecto busca la interlocución directa con el Alcalde, permitiendo mayor gobernabilidad, presencia institucional y confiabilidad en la gestión pública, y reivindica en la población del municipio de Itagüí el concepto de honestidad y transparencia. Indicadores de producto
Nombre del indicador Encuentros democráticos en comunas y corregimiento. Encuentros democráticos sectoriales o temáticos LB: Línea Base Unidad LB 2011 Tendencia Meta al 2015 28 Responsable Secretaría de Participación e Inclusión Social y Secretaría General Secretaría General

Número

0

Aumentar

Número

0

Aumentar

16

PROGRAMA: Comunicación pública e institucional Objetivo: posicionar la imagen institucional de la Alcaldía de Itagüí y sus dependencias del nivel central mediante la difusión informativa y publicitaria de la oferta institucional. PROYECTOS 1. Gestión de las comunicaciones Descripción: este proyecto contempla la construcción e implementación del plan de comunicaciones, con el fin de brindar una información oportuna, veraz y eficiente de la gestión pública local. Indicadores de producto
Nombre del indicador Plan de comunicaciones formulado. Plan de comunicaciones implementado.
LB: Línea Base

Unidad Número Porcentaje

LB 2011 0 0

Tendencia Aumentar Aumentar

Meta al 2015 1 100

Responsable Secretaría General Secretaría General

2: Itagüí, ciudad digital Descripción: este proyecto está encaminado a llevar conexiones y puntos de acceso gratuitos de internet a los estratos 1, 2 y 3 de la ciudad de Itagüí. Además, contribuirá al aumento de la alfabetización digital de sus pobladores. Indicadores de producto
Nombre del indicador Corredores digitales del municipio de Itagüí. Telecentros comunitarios. Kiosco digital móvil. Capacitación en TIC a la comunidad y grupos de interés.
LB: Línea Base

Unidad Número Número Número

LB 2011 4 1 0

Tendencia Aumentar Aumentar Aumentar

Meta al 2015 10 7 1

Responsable Secretaría General Secretaría General Secretaría General Educación y Secretaría General

Número

0

Aumentar

2.000

3. Gobierno en línea en el municipio de Itagüí Descripción: es una estrategia conjunta con el Gobierno Nacional, que busca contribuir a la construcción de un Gobierno local eficiente, transparente y participativo, mediante el uso de las Tecnologías de la Información y las Comunicaciones (TIC) para ofrecer mejores servicios a los ciudadanos y acceso oportuno a la información. Indicadores de producto
Nombre del indicador Manual de Gobierno en Línea implementado. Funcionarios/as formados en temas relacionados con Gobierno en línea.
LB: Línea Base

Unidad Número Porcentaje

LB 2011 0 0

Tendencia Aumentar Aumentar

Meta al 2015 1 70

Responsable Secretaría General Secretaría General

ARTÍCULO 8. ÁREA DE DESARROLLO: TRANSPARENCIA ADMINISTRATIVA Propósito: el logro de una gestión pública más transparente y eficiente es uno de los objetivos a los que le apunta la actual administración. La construcción de democracia presenta retos de grandes proporciones en el municipio, uno de ellos es

el fortalecimiento de las instituciones públicas, requisito inaplazable para fortalecer la presencia y desarrollo del Estado en Itagüí, donde el ciudadano y la ciudadana identifiquen en las instituciones un garante de sus derechos y encuentren eco con la atención efectiva de sus necesidades. El fortalecimiento de las instituciones públicas está transversalizado por la transparencia con la que se desarrollan los procesos en cada dependencia, de cara a la comunidad, generando empoderamiento y participación activa de la ciudadanía. La generación de transparencia es pieza vital para la optimización de los recursos públicos, fundamento para prevenir los actos de corrupción que se puedan presentar y que de no advertirlos afectarían de manera significativa la función del Estado, del municipio y, por ende, el avance de la sociedad itagüiseña. Por tal razón, la generación de transparencia administrativa es un aspecto de gran importancia en la búsqueda del fortalecimiento institucional, acción que permite la construcción de democracia y que requiere la unión y corresponsabilidad de la ciudadanía para lograr el cambio. Indicadores de resultado
Nombre del indicador Audiencias Rendición de cuentas. LB: Línea Base Unidad Número LB 2011 0 Tendencia Aumentar Meta al 2015 12 Responsable Secretaría General

PROGRAMA: Donde lo público se hace público Objetivo: generar políticas y mecanismos que garanticen la transparencia administrativa y permitan identificar, prevenir y controlar riesgos de corrupción dentro de la institución, con el fin de proteger y hacer buen uso de los recursos públicos. PROYECTOS 1. Agenda pública de lucha contra la corrupción y transparencia Política pública de

Descripción: este proyecto tiene como gran apuesta construir un modelo de desarrollo transparente para el municipio mediante la implementación de la rendición permanente de cuentas a la comunidad y a las diferentes instancias de control. Simultáneamente, se deben implementar acciones que permitan formar los servidores públicos con ética, conocedores de la norma, con fundamento en el autocontrol, la autoevaluación y autorregulación, generando una relación más clara y fluida entre la Administración Municipal y la comunidad. Indicadores de producto
Nombre del indicador Informes de ejecución del Plan de Desarrollo presentados al Concejo municipal y otras instancias de control. Audiencias de rendición de cuentas. Unidad LB 2011 Tendencia Meta al 2015 4 Responsable Secretaría de Planeación Secretaría de Planeación Secretaría de Servicios Administrativos y Of. Asesora jurídica Servicios administrativos Secretaría de Servicios Administrativos y Of. Asesora jurídica Secretaría Inclusión Social Control interno Of. Asesora jurídica

Número

0

Aumentar

Número

0

Aumentar

8

Servidores y servidoras capacitados/as en temas de transparencia.

Porcentaje

0

Aumentar

100

Código de ética implementado apropiado por los servidores públicos.

y

Número

0

Aumentar

1

Suscripción de pactos éticos con los servidores públicos.

Número

0

Aumentar

1

Suscripción de pactos éticos ciudadanos por la transparencia. Mapa de Riesgo de Corrupción en el Municipio elaborado y con seguimiento Manual de Buenas Prácticas en Contratación formulado.
LB: Línea Base

Número Porcentaje Número

0 0 0

Aumentar Aumentar Aumentar

1 100 1

2. Portal de transparencia Descripción: este proyecto busca implementar herramientas virtuales y diseñar software, actividades que permitirán realizar seguimiento y control a los proyectos ejecutados por el municipio en la búsqueda de la transparencia, seguimiento y control de los mismos.

En consecuencia, se busca la implementación de un sistema público de información para todo el municipio, que permitirá integrar los sistemas de información de cada una de las dependencias, ofrecer un mejor servicio de información al público en general frente a las acciones desarrolladas por la actual administración, así como realizar un seguimiento y control integral a las acciones, procesos e información generada de la contratación. Indicadores de producto
Nombre del indicador Contratos publicados de licitación pública. Contratos publicados de selección abreviada. Contratos publicados de invitación. Contratos publicados de subasta inversa. Contratos publicados de Menor cuantía.
LB: Línea Base

Unidad Porcentaje Porcentaje Porcentaje Porcentaje Porcentaje

LB 2011 0 0 0 0 0

Tendencia Aumentar Aumentar Aumentar Aumentar Aumentar

Meta al 2015 100 100 100 100 100

Responsable Secretaría General Secretaría General Secretaría General Secretaría General Secretaría General

ARTÍCULO 9. ÁREA DE DESARROLLO: MODERNIZACIÓN INSTITUCIONAL Propósito: en la normatividad que rige la Administración Municipal y en armonía con los retos planteados con el entorno social, económico e institucional, esta área de desarrollo propone políticas, programas y proyectos encaminados a la construcción de una organización moderna que sustente el desarrollo, la transparencia y el servicio público, con calidad, asertividad y pertinencia.

Indicadores de resultado
Nombre del indicador Implementación de un sistema integral de gestión (MECI, NTGP 1000 y SISTEDA). Actualización del sistema de información presupuestal y financiero a las necesidades del municipio. Número de peticiones, quejas, reclamos procesados sistemáticamente. Sistema para el monitoreo y el seguimiento al Plan de Desarrollo municipal implementado
LB: Línea Base

Unidad

LB 2011 0

Tendencia

Meta al 2015 1

Responsable Secretaría de Control Interno

Número

Aumentar

Número

0

Aumentar

1

Secretaría de Hacienda

Número

0

Aumentar

60

Control interno Secretaría de Planeación y Servicios Administrativos

Número

0

Aumentar

1

PROGRAMA: Gestión integral del talento humano Objetivo: fortalecer y consolidar el talento humano a partir de la interiorización y el conocimiento integral que deben tener las y los servidores públicos de la Administración Municipal, que permita acercar la sociedad y el Estado en torno a un proyecto de ciudad que privilegie lo público y garantice tanto los derechos de los empleados como los de la ciudadanía. PROYECTOS 1. Programa de vivienda Descripción: programa de vivienda para los funcionarios, trabajadores oficiales, pensionados y jubilados del Municipio de Itagüí. Indicadores de producto
Nombre del indicador Número de créditos aprobados y adjudicados para adquisición, mejora, construcción, reparación y deshipoteca de vivienda.
LB: Línea Base

Unidad

LB 2011

Tendencia

Meta al 2015 150

Responsable Servicios Administrativos

Número

100

Aumentar

2. Fortalecimiento integral del talento humano Descripción: proporcionar las condiciones para el mejoramiento continuo del talento humano, acorde con las características y competencias requeridas para cumplir con la gestión misional y en un entorno de trabajo que promueva el desarrollo y bienestar, y que contribuya con sus acciones al mejoramiento de la calidad de vida de los ciudadanos y ciudadanas de Itagüí.

Indicadores de producto
Nombre del indicador Ejecución del Plan de Capacitación. Ejecución del Plan de Bienestar Laboral. Porcentaje de funcionarios que acceden a programas de bienestar laboral. Plan de Salud ocupacional implementado. Depuración del pasivo pensional. Depuración, elaboración y reliquidación del cálculo actuarial.
LB: Línea Base

Unidad Porcentaje Porcentaje Porcentaje Porcentaje Porcentaje Porcentaje

LB 2011 0 0 0 0 0 0

Tendencia Aumentar Aumentar Aumentar Aumentar Aumentar Aumentar

Meta al 2015 100 100 100 100 100 100

Responsable Servicios Administrativos Servicios Administrativos Servicios Administrativos Servicios Administrativos Servicios Administrativos Servicios Administrativos

PROGRAMA: Gestión fiscal y financiera Objetivo: garantizar una adecuada gestión fiscal y financiera mediante el diseño de políticas que regulen y aseguren a nivel interno el buen manejo de las finanzas y el presupuesto, y a nivel externo, el cobro justo de impuestos a los ciudadanos y ciudadanas. PROYECTOS 1. Políticas fiscales y financieras Descripción: se adoptará una regla fiscal de largo plazo que promueva el equilibrio de las finanzas públicas, la austeridad y la probidad en el manejo de los recursos de todos. Así mismo, se implementarán acciones de acercamiento pedagógico con la comunidad para lograr una mayor sensibilización de los habitantes en el tema fiscal y financiero que genere una cultura del pago oportuno del impuesto, para lograr una mayor inversión social en los habitantes del Municipio de Itagüí.

Indicadores de producto
Nombre del indicador Política fiscal y financiera diseñada, aprobada e implementada en el municipio. Cumplimiento en la aplicación de las políticas fiscales y financieras del municipio.
LB: Línea Base

Unidad

LB 2011

Tendencia

Meta al 2015 1

Responsable Secretaría de Hacienda Secretaría de Hacienda

Número

0

Aumentar

Porcentaje

0

Aumentar

100

2. Sistema de información presupuestal y contable Descripción: este proyecto buscará mantener la viabilidad de la entidad para el cumplimiento de las metas de desarrollo que satisfagan las necesidades de la ciudadanía y las partes interesadas. Por lo tanto, se conocerán y evaluarán los estados financieros, fiscales, contables, presupuestales y tributarios para tomar a tiempo las medidas fiscales adecuadas en cuanto a ingresos, gastos y optimización de recursos financieros. Indicadores de producto
Nombre del indicador Implementación del sistema de información financiero y contable.
LB: Línea Base

Unidad Número

LB 2011 0

Tendencia Aumentar

Meta al 2015 1

Responsable Secretaría de Hacienda

3. Sensibilización sobre la relación contribuyente-Estado Descripción: este proyecto buscará cambiar la percepción negativa que tienen los ciudadanos y ciudadanas acerca del inadecuado uso que se les ha dado a los recursos públicos. Se quiere por medio de acciones de acercamiento estratégico a la comunidad, abordar temas tributarios, y mediante el cobro de impuestos justos aumentar el recaudo y, por ende, la inversión social. Indicadores de producto
Nombre del indicador Formulación e implementación del plan de sensibilización tributaria.
LB: Línea Base

Unidad

LB 2011

Tendencia

Meta al 2015 100

Responsable Secretaría de Hacienda

Porcentaje

0

Aumentar

PROGRAMA: Gestión institucional integral Objetivo: garantizar un adecuado desempeño administrativo mediante la implementación de modelos de gestión, gestión financiera, fiscal y modernización tecnológica, con el fin de asegurar un mejor uso en los recursos y calidad en los servicios que permitan la satisfacción los ciudadanos y ciudadanas del Municipio de Itagüí.

PROYECTOS 1. Sistema para el seguimiento y el control del Plan de Desarrollo del Municipio Descripción: este proyecto brindará herramientas que permitan establecer el estado de avance de los proyectos de inversión que hacen parte del Plan de Desarrollo, lo cual generará información útil y confiable al Alcalde y equipo de gobierno para la toma de decisiones, de acuerdo con las metas comprometidas y la Rendición de Cuentas que se debe entregar a la ciudadanía. Indicadores de producto
Nombre del indicador Implementación de un sistema para el seguimiento y control del Plan de Desarrollo del municipio. Plan de fortalecimiento del Banco de Programas y Proyectos formulado e implementado.
LB: Línea Base

Unidad

LB 2011

Tendencia

Meta al 2015 1

Responsable Departamento de Planeación Departamento de Planeación

Número

0

Aumentar

Porcentaje

0

Aumentar

100

2. Sistema de estratificación municipal Descripción: está orientado a actualizar la base de datos de estratificación urbana de centros poblados y rurales dispersa del municipio de Itagüí, de tal manera que se refleje la realidad de las condiciones de los predios con el fin de que conduzcan a decisiones acertadas en materia de estratificación socioeconómica. Indicadores de producto
Nombre del indicador Base de datos de estratificación municipal actualizada.
LB: Línea Base

Unidad Porcentaje

LB 2011 40

Tendencia Aumentar

Meta al 2015 100

Responsable Secretaría de Planeación

3. Fortalecimiento del SISBEN Descripción: fortalecer el proceso de focalización e identificación de la población del Municipio de Itagüí y garantizar a la comunidad que la información contenida en el Sistema de Identificación de Beneficiarios (SISBEN) esté siempre y en todo momento actualizado y que refleje las condiciones reales de las variables socioeconómicas de la comunidad itagüiseña. Indicadores de producto
Nombre del indicador Base de datos del Identificación de (SISBEN) actualizada.
LB: Línea Base

Unidad

LB 2011

Tendencia

Meta al 2015 100

Responsable Secretaría de Planeación

Sistema de Beneficiarios

Porcentaje

70

Aumentar

4. Sistema de Gestión institucional Descripción: implementar el sistema de Gestión institucional con las respectivas herramientas tecnológicas que permitan realizar evaluación, seguimiento y control a los procesos internos de la administración municipal. Indicadores de producto
Nombre del indicador Procesos certificados.
LB: Línea Base

Unidad Porcentaje

LB 2011 10

Tendencia Aumentar

Meta al 2015 100

Responsable Secretaría General

5. Modernización tecnológica Descripción: con este proyecto se busca modernizar la plataforma tecnológica de la Administración Municipal para alcanzar una administración pública más eficiente, eficaz y efectiva, generando así mejores prácticas con el medio ambiente y disponibilidad de servicios a la comunidad. Indicadores de producto
Nombre del indicador Formulación e implementación del Plan estratégico de sistemas tecnológicos de información.
LB: Línea Base

Unidad

LB 2011

Tendencia

Meta al 2015 100

Responsable Secretaría General

Porcentaje

0

Aumentar

6. Modernización administrativa Descripción: el alcance de este proyecto es la adecuación de los diferentes sistemas, procesos y procedimientos misionales necesarios para la prestación de los servicios a la comunidad de una manera eficiente y eficaz. Indicadores de producto
Nombre del indicador Proceso de implementado.
LB: Línea Base

Unidad Número

LB 2011 0

Tendencia Aumentar

Meta al 2015 1

Responsable Secretaría General

modernización

7. Gestión documental Descripción: este proyecto busca asegurar el manejo ágil y eficiente del archivo histórico y documental, al igual que el manejo de tablas de retención, tablas de valoración documental y planotecas. Además se implementará un sistema de información que permita la gestión, el seguimiento y control de los trámites del municipio y la trazabilidad en cuanto a la correspondencia, peticiones, quejas, reclamos y sugerencias. Indicadores de producto
Nombre del indicador Sistema de información de gestión documental y trámites implementado. Implementación de la Ley nacional de archivos, del nuevo código contencioso administrativo. Implementación de la ley antitrámites.
LB: Línea Base

Unidad Número

LB 2011 0

Tendencia Aumentar

Meta al 2015 1

Responsable Secretaría General Secretaría General Secretaría General

Número

0

Aumentar

1

Número

0

Aumentar

1

8. Gestión logística Descripción: el alcance de este proyecto busca atender de manera integral y oportuna las actividades logísticas y de apoyo requeridas por las diferentes unidades administrativas, para cumplir con la presencia institucional de manera eficiente en todos los ámbitos.

Indicadores de producto
Nombre del indicador Plan de gestión logística formulado e implementado.
LB: Línea Base, ND: No Disponible

Unidad Porcentaje

LB 2011 ND

Tendencia Aumentar

Meta al 2015 100

Responsable Secretaría General

9. Itagüí vive su institucionalidad Descripción: este es un proyecto que le apuesta a una administración cercana a la comunidad, basándose en una mejor articulación y coordinación de la oferta institucional, mediante la prestación de servicios de bienestar oportunos y ágiles, en los barrios, en las comunas, en las veredas y en el corregimiento, para los diferentes grupos poblacionales. Es un modelo de gestión fundamentado en la descentralización de sus servicios, para el logro de una gestión efectiva y eficaz, para atender las demandas ciudadanas. Indicadores de producto
Nombre del indicador Plan de gestión para la oferta institucional de servicios a la ciudadanía formulado e implementado.
LB: Línea Base

Unidad

LB 2011

Tendencia

Meta al 2015 100

Porcentaje

0

Aumentar

Responsabl e Secretaría General

10. Gestión Jurídica Descripción: en defensa de los intereses del Ente Territorial, se atenderán los procesos extrajudiciales, judiciales y administrativos en que es parte la entidad; y se constituirá en parte civil en los procesos penales para el resarcimiento del daño fiscal.

Indicadores de producto
Nombre del indicador Procesos atendidos Judiciales y extrajudiciales Número 1000 Sostener 100 Unidad LB 2011 Tendencia Meta al 2015 Responsabl e Oficina Asesora Jurídica

LB: Línea Base

CAPÍTULO II LÍNEA ESTRATÉGICA 2 ITAGÜÍ, UNA AGENDA SOCIAL PARA LA VIDA ARTÍCULO 10. OBJETIVO DE LA LÍNEA: garantizar el acceso a los derechos y desarrollo de las potencialidades de la comunidad itagüiseña, superando obstáculos y barreras de naturaleza económica, social, política e institucional con el fin de generar desarrollo humano sostenible.

Línea 2: Itagüí, una agenda social para la vida.

Área de Desarrollo

Programas

Proyectos

Cobertura educativa: educación para todos y todas

Educación

Familia educada

Calidad de la educación como un derecho

Mejoramiento en la gestión del servicio educativo

Línea 2: Itagüí, una agenda social para la vida.
Área de Desarrollo Programas Proyectos

Institucionalidad cultural

Cultura, “Unidos hacemos mas por la cultura, para el desarrollo de la convivencia, la paz y la vida”

Itagüí, ciudad con identidad cultural

Cultura para la convivencia

Itagüí, ciudad deseante del arte y la cultura

Línea 2: Itagüí, una agenda social para la vida.
Área de Desarrollo Programas Proyectos

Aseguramiento en salud: defendiendo su salud

Salud y protección social, “Unidos hacemos más por la salud y la protección social”

Por una familia protegida y saludable

Salud pública: promoviendo su salud

Protección social: protegiendo su familia

Línea 2: Itagüí, una agenda social para la vida.
Área de Desarrollo Programas Proyectos

Prevención de la violencia y promoción de la convivencia

Seguridad y convivencia, “La seguridad, la convivencia y los derechos humanos, un proyecto de vida”

Sistema de justicia cercano al ciudadano Unidos por la seguridad y la convivencia Mejoramiento, modernización y operación de las instituciones de seguridad y justicia

Atención integral a víctimas
Gestión integral de la protección a la infancia y la adolescencia

Línea 2: Itagüí, Una Agenda Social Para La Vida.
Área de Desarrollo Programas Proyectos

Sistema municipal del deporte

Deporte, la educación física extraescolar y la recreación. “Deporte para todos y todas, una jugada por y para la convivencia”

Itagüí, expresiones lúdicas y deportivas para la vida.

Desarrollo de programas diversificados en deporte, educación física extraescolar y recreación, dirigidos a todos los grupos poblacionales

Formación, capacitación e investigación en deporte, educación física y recreación

Plan maestro de equipamientos deportivos

Línea 2: Itagüí, una agenda social para la vida.
Área de Desarrollo Programas Proyectos

Ciudad de los niños, las niñas, los y las adolescentes

Gestión para la atención integral y el desarrollo infantil temprano

Inclusión social

La familia: nuestro compromiso

Sistema de atención integral a la familia

Línea 2: Itagüí, una agenda social para la vida.
Área de Desarrollo Programas Proyectos

Itagüí, ciudad incluyente para las mujeres Ciudadanas y ciudadanos de la edad dorada-población adulta mayor Jóvenes con sentido
Inclusión social Itagüí incluyente

Atención integral a grupos poblacionales diferenciales

Promoción y fortalecimiento de la participación ciudadana, comunitaria y comunal

Itagüí sin barreras para la discapacidad

ARTÍCULO 11. ÁREA DE DESARROLLO: EDUCACIÓN Propósito del área Garantizar un modelo educativo en condiciones de calidad, con sentido de equidad y pertinencia, mediante la definición y aplicación de estrategias que permitan el acceso y la permanencia con enfoque poblacional, de género, generación, diferencial e incluyente. Indicadores de resultado
Nombre del indicador Cobertura bruta en transición. Cobertura de la complementación alimentaria para niños y niñas en edad escolar (Restaurantes escolares y Maná escolar). Deserción escolar en Transición. Repitencia primaria. Deserción primaria. escolar escolar en en básica básica Unidad Porcentaje Porcentaje LB 2011 67 % 34 % Tendencia Aumentar Aumentar Meta al 2015 77 % 66 % Responsable Secretaría de Educación Secretaría de Educación

Porcentaje Porcentaje Porcentaje

1,74 % 5,94 % 1,93 %

Disminuir Disminuir Disminuir

0,5 % 4,90 % 1,0 %

Secretaría de Educación Secretaría de Educación Secretaría de Educación

Nombre del indicador Repitencia escolar en básica secundaria. Deserción escolar básica secundaria. Repitencia escolar en media. Deserción escolar en media. Cobertura en preescolar. Tasa de deserción en preescolar. Niños y niñas entre los cinco y los seis años que están matriculados en el grado cero o transición de un plantel educativo (incluyendo las Escuelas Rurales Unitarias Integradas). Cobertura bruta en educación básica primaria. Cobertura bruta en educación básica secundaria. Cobertura bruta en educación media. Cobertura en educación superior. Tasa de analfabetismo. Deserción escolar total. Población evaluada en diagnóstica discovery. Instituciones educativas con resultados iguales o superiores a “Alto” en las pruebas SABER 11. Estudiantes en el área de inglés que superan los estándares del Ministerio de Educación Nacional. Alumnos por computador. Instituciones Educativas rurales con acceso a internet. Proyectos de aprendizaje en TIC en instituciones educativas.
LB: Línea Base

Unidad Porcentaje Porcentaje Porcentaje Porcentaje Porcentaje Porcentaje Porcentaje

LB 2011 13,25 % 3,84 % 2,80 % 2,80 % 67 % 1,7 % 67 %

Tendencia Disminuir Disminuir Disminuir Disminuir Aumentar Disminuir Aumentar

Meta al 2015 10 % 2,84 % 2,0 % 1,80 % 70 % 1,0 % 70 %

Responsable Secretaría de Educación Secretaría de Educación Secretaría de Educación Secretaría de Educación Secretaría de Educación Secretaría de Educación Secretaría de Educación

Porcentaje Porcentaje Porcentaje Porcentaje Porcentaje Porcentaje Porcentaje Porcentaje

80 % 89 % 75 % 10 % 2,8 % 1,89 % 90 % 54 %

Aumentar Aumentar Aumentar Aumentar Disminuir Disminuir Aumentar Aumentar

85 % 93 % 80 % 15 % 2% 1,5 % 100 % 80 %

Secretaría de Educación Secretaría de Educación Secretaría de Educación Secretaría de Educación Secretaría de Educación Secretaría de Educación Secretaría de Educación Secretaría de Educación Secretaría de Educación Secretaría de Educación Secretaría de Educación Secretaría de Educación

Porcentaje

30,87 %

Aumentar

50 %

Número Porcentaje Proyecto

29 100 % 0

Disminuir Sostener Aumentar

2,5 100 % 24

PROGRAMA: Familia educada Objetivo: se constituye en un reto para la educación pública, educar a la familia itagüiseña para la convivencia y la vida, en el marco del respeto por el semejante y su entorno, haciendo uso eficiente y racional de las oportunidades que ofrece el mundo globalizado, para propiciar la ruta del desarrollo sostenible a las próximas generaciones itagüiseñas. 1. Cobertura educativa: Educación para todos y todas Descripción. El proyecto de cobertura educativa busca facilitar y promover el acceso y permanencia de los niños, niñas, jóvenes y adultos en todos los niveles del sistema educativo, siendo consecuente con las necesidades, problemáticas y oportunidades con que cuenta el sector. El modelo de gestión educativa debe asumir como uno de sus principales retos la permanencia de los estudiantes en el sistema educativo, lo cual debe ir acompañado de una serie de incentivos que hagan atractivo y motivador permanecer en las aulas de clase. De la misma manera, se debe atender pertinentemente a los estudiantes con necesidades educativas especiales y talentos excepcionales, adoptando la infraestructura educativa para dichos estudiantes. Para el año 2011, la tasa de cobertura educativa bruta fue del 81 %, mientras que la neta se ubicó en un 74 %. Teniendo en cuenta este precedente, el aumento de la cobertura en todos los niveles de educación se convierte en un gran reto para el avance en el camino al desarrollo y mejoramiento de las condiciones y calidad de vida de la población itagüiseña. Otras cifras puntuales del Sistema Integrado de Matrícula (SIMAT) ubican el sector en una situación poco ideal. Para el año 2011 se matricularon en instituciones oficiales 36.896 personas itagüiseñas, contexto que contrasta con una deserción de 701 estudiantes (1,86 %). Paralelo a ello, se presentó una notable disminución entre los 2010 y 2011 en la matrícula de otros grupos poblacionales de igual importancia, relacionada ésta con la oferta educativa para personas adultas o con extraedad, representada en un 8,5 %. La población de Itagüí con necesidades educativas especiales asciende a 1.127, lo que sugiere un trato preferencial, pertinente y con infraestructura escolar adecuada. La tasa neta de analfabetismo se encuentra en un 2,8 %, lo que ubica al municipio

en desventaja con respecto al cumplimiento del objetivo del milenio, que propone la alfabetización universal. En aras del mejoramiento de la cobertura y permanencia de la población itagüiseña en el sistema educativo, se deben diseñar articuladamente estrategias de acceso e incentivos para la permanencia de los educandos. Se debe partir del seguimiento e impulso a la oferta a la educación a la primera infancia, entendida esta como educación inicial y preescolar, y aumentar la cobertura para la población menor de 5 años, niveles 1, 2 y 3 del Sisben, en el marco de la política para el desarrollo integral de la infancia. Dentro de los criterios que se deben tener en cuenta en esta intervención están la atención temprana de la población vulnerable como mecanismo de la protección y garantía de sus derechos, la concurrencia de su financiación con entes nacionales y departamentales y con la corresponsabilidad de la familia y el Estado para una adecuada atención. Indicadores de producto
Nombre del indicador Cobertura bruta en transición. Cobertura bruta en educación básica primaria. Cobertura bruta en educación básica secundaria. Cobertura bruta en educación media. Cobertura en educación superior. Deserción escolar. Cobertura neta en educación. Cobertura bruta en educación. Cobertura de la demanda educativa de niños, niñas y jóvenes en condiciones de vulnerabilidad (étnicos, indígenas, ROM). Instituciones educativas con Unidad LB 2011 Tendencia Meta al 2015 Responsable

Porcentaje Porcentaje

67 % 80 %

Aumentar Aumentar

77 % 85 %

Secretaría de Educación Secretaría de Educación Secretaría de Educación Secretaría de Educación Secretaría de Educación Secretaría de Educación Secretaría de Educación Secretaría de Educación Secretaría de Educación

Porcentaje

89 %

Aumentar

93 %

Porcentaje Porcentaje Tasa Tasa Tasa Porcentaje

75 % 10 % 1,89 % 74 % 81 % 100 %

Aumentar Aumentar Disminuir Aumentar Aumentar Sostener

80 % 15 % 1,5 % 80 % 86 % 100 %

Programa

14

Sostener

14

Secretaría de Educación

programas educación adultos.

de para

Instituciones educativas con plan de lectura y escritura (es un indicador de gestión de la calidad incluido en el PEM y PEI). Niños, niñas y jóvenes del sistema educativo beneficiados con transporte escolar. Niños, niñas y jóvenes del sistema educativo beneficiados con alimentación escolar. Instituciones educativas capacitadas en la realización de acciones específicas para niños y niñas con dificultades en el aprendizaje. Instituciones educativas con programas complementarios de refuerzo en matemática (pensamiento lógico) y lenguaje (lectura). (Indicador de gestión en calidad educativa e institucional). Estudiantes de educación media vinculados a programas de articulación con la educación superior. Tasa neta de analfabetismo. Atención integral a estudiantes con

Número

0

Aumentar

24

Secretaría de Educación

Porcentaje

1%

Aumentar

5%

Secretaría de Educación

Número

35 %

Aumentar

46 %

Secretaría de Educación

Porcentaje

100 %

Sostener

100 %

Secretaría de Educación

Porcentaje

0

Aumentar

100 %

Secretaría de Educación

Porcentaje

21 %

Aumentar

30 %

Secretaría de Educación

Tasa Número

2,8 % 1.130

Disminuir Sostener

2,0 % 1.130

Secretaría de Educación Secretaría de Educación

necesidades educativas especiales. Atención integral a estudiantes con talentos excepcionales.

Número

37

Sostener

37

Secretaría de Educación

2. Calidad de la educación como un derecho Descripción. El proyecto de calidad educativa se convierte en un eje estructurante para la educación local, pues incorpora de manera estratégica los componentes de equipamientos e infraestructura y la consolidación de la labor educativa del municipio como parte de un verdadero sistema, articulado desde el ente municipal y centrado en la formación como el eje principal para el desarrollo de las comunidades, generando competencias desde las dimensiones del ser, saber y hacer. Itagüí viene reflejando constantes deficiencias en la calidad del sector educativo. El escenario nos enfrenta ante retos que van desde la falta de certificación de los procesos, el déficit cualitativo en infraestructura y la carencia de equipamientos, hasta el diseño, actualización y puesta en marcha de políticas, planes, programas y proyectos articulados desde el ente municipal que recojan las expectativas propias del quehacer educativo y que fije las metas para el posicionamiento de las instituciones educativas en niveles más altos, según los estándares básicos y las competencias establecidas por el Ministerio de Educación Nacional; todo ello articulado con los retos tecnológicos, científicos e informáticos que el mundo cambiante y globalizado impone. Según las pruebas SABER 11, solo 13 instituciones educativas municipales se encuentran ubicadas por encima del nivel medio, 10 en alto y 3 en nivel superior, respectivamente. En consecuencia, con la búsqueda constante del mejoramiento de la calidad, la eficiencia e inclusión educativa, la apuesta bandera deberá ser el posicionamiento y mantenimiento de las instituciones educativas que no alcanzan la media, 11 en total, en un nivel alto. Para ello es necesario aunar esfuerzos para el fortalecimiento de los espacios escolares, para que sean dignos de la labor educativa, la sana convivencia, el respeto por la dignidad humana y el progreso, sin perder de vista la vinculación de la familia como el principal actor articulador y núcleo vital de la sociedad.

Las instituciones educativas públicas deben ofrecer las garantías en infraestructura y equipamiento necesarias para el pleno desarrollo de las potencialidades de los educandos y el aseguramiento de la calidad educativa. Para ello se requiere de la intervención de las 24 instituciones de acuerdo con la demanda de las mismas y según un plan maestro de equipamientos educativos, sin dejar de lado la meta de construir dos megacolegios ubicados estratégicamente en el municipio, los cuales reúnan el mobiliario, los apoyos tecnológicos y virtuales, y los escenarios deportivos y complementarios que faciliten la labor pedagógica, y que generen como valor agregado el aprovechamiento de los espacios por parte de la comunidad en general. Para el aseguramiento y fortalecimiento de la calidad se deben realizar además acciones puntuales enmarcadas en la utilización de las TIC, el dominio de una segunda lengua, la consolidación y otorgamiento de estímulos a personal docente y a estudiantes, la vinculación del sector privado en acciones tendientes al mejoramiento del equipamiento y dotación tecnológica para el empleo de la virtualidad como medio recurrente de formación y diálogo en la tríada docenteestudiante-institución educativa, la implementación de jornadas académicas, recreativas, deportivas, lúdicas y culturales en horario extraescolar que propendan por el desarrollo integral del educando y su núcleo familiar, desarrollo de planes de lectura y pensamiento abstracto transversales al currículo educativo, estrategias de fortalecimiento de la participación de la familia en la prevención y superación de las problemáticas sociales que enfrentan los estudiantes, ampliación de la cobertura en la educación superior a partir del asentamiento de la universidad pública en el municipio y el desarrollo de una Cátedra Municipal que recoja la identidad de los y las itagüiseñas y sirva de constante referencia en el aula. Indicadores de producto
Nombre del indicador Instituciones educativas a intervenir para su mejoramiento sanitario. Docentes y directivos docentes formados en el uso profesional de las TIC. Servidores de la Secretaría de Educación certificados en el uso de las TIC. Instituciones educativas Unidad Porcentaje LB 2011 21 % Tendencia Aumentar Meta al 2015 100 % Responsable Secretaría de Educación Secretaría de Educación Secretaría de Educación

Número

53 %

Aumentar

100 %

Porcentaje

53 %

Aumentar

100 %

Porcentaje

100 %

Sostener

100 %

Secretaría de

Nombre del indicador beneficiadas con la dotación de material didáctico. Instituciones educativas que implementan jornadas complementarias y extendidas. Plan Maestro de manejo y mejoramiento de equipamientos educativos. Instituciones educativas con procesos de la calidad implementados. Estudiantes con dominio igual o superior del inglés al nivel B2 (independiente). Grupos de investigación en innovación y pedagogía educativa. Cátedra municipal formulada y en ejecución (PEM). Instituciones educativas con encadenamiento por ciclos propedéuticos. Instituciones educativas con aulas inteligentes dotadas. Instituciones educativas que promueven entornos saludables. Convenios celebrados con universidades públicas para la oferta educativa en el municipio.
LB: Línea Base

Unidad

LB 2011

Tendencia

Meta al 2015

Responsable Educación

Porcentaje

0

Aumentar

100 %

Secretaría de Educación

Porcentaje

0

Aumentar

100

Secretaría de Educación Secretaría de Educación Secretaría de Educación

Número

1

Aumentar

15

Número

2

Aumentar

90

Grupo

0

Aumentar

24

Secretaría de Educación Secretaría de Educación Secretaría de Educación Secretaría de Educación Secretaría de Educación Secretaría de Educación

Número

0

Aumentar

1

Número

18

Aumentar

20

Porcentaje

100 %

Sostener

100 %

Número

24

Sostener

24

Convenio

1

Aumentar

2

3. Mejoramiento en la gestión del servicio educativo Descripción. A través de este proyecto se busca fortalecer institucionalmente la Secretaría de Educación y las 24 instituciones educativas oficiales, para una gestión integral, eficaz y eficiente en el marco del sistema educativo municipal, mediante la implementación de apoyos y seguimiento gerenciales que permitan ofrecer un servicio de calidad.

De la mano con la planificación y direccionamiento estratégico, el sector debe darse una completa revolución educativa que permita la implementación de una plataforma inteligente para la gerencia de la educación. Ello implica el diseño y puesta en marcha de un sistema que agrupe y organice a la comunidad educativa integrada por educandos, educadores, padres de familia, directivos docentes y Secretaría de Educación Municipal, garantizando así la comunicación asertiva y oportuna. Indicadores de producto
Nombre del Indicador Planes de bienestar docente con programas de bienestar profesional y social incrementados, implementados y mejorados. Plan Educativo Municipal formulado participativamente. Instituciones educativas oficiales con sistemas de información integral (plataforma). Planes de mejoramiento apoyados por cada autoevaluación institucional. Acciones realizadas anualmente, direccionadas desde la Casa del maestro para la atención Integral del sector. Kits escolares entregados a estudiantes. Uniformes escolares entregados a estudiantes. Becas universitarias otorgadas a jóvenes que terminan los estudios secundarios. Unidad Número LB 2011 1 Tendencia Sostener Meta al 2015 1 Responsa ble Secretaría de Educación

Número

1

Sostener

1

Secretaría de Educación Secretaría de Educación

Porcentaje

0%

Aumentar

100 %

Porcentaje

0

Aumentar

100 %

Secretaría de Educación

Número

0

Aumentar

12

Secretaría de Educación

Número

37.500

Sostener

37.500

Número

37.500

Sostener

37.500

Número

198

Aumentar

400

Secretaría de Educación Secretaría de Educación Secretaría de Educación

Sistema de estímulos para docentes y estudiantes implementado.
LB: Línea Base

Porcentaje

0

Aumentar

100

Secretaría de Educación

ARTÍCULO 12. ÁREA DE DESARROLLO: CULTURA, "UNIDOS HACEMOS MÁS POR LA CULTURA, PARA EL DESARROLLO DE LA CONVIVENCIA, LA PAZ Y LA VIDA" Propósito: fortalecer los procesos de planificación, investigación, formación y participación del sector cultural mediante el fortalecimiento institucional, con el fin de recuperar y proteger el patrimonio tangible e intangible del Municipio y la creación de una nueva infraestructura cultural que promueva las prácticas culturales y artísticas por medio de programas formativos y de cultura para la convivencia, como parte del derecho fundamental que tiene cada ciudadano de acceder a los bienes y servicios culturales propios de nuestro territorio, propiciando dinámicas de resignificación de una ciudadanía que habita y construye imaginarios a partir de sus lecturas y vivencias de ciudad. Indicadores de resultado
Nombre del indicador Número de grupos culturales existentes. Plan de Gestión para Redes de bibliotecas formulado e implementado. Niños y niñas menores de 6 años que acceden a programas que promueven los derechos culturales. Plan de Capacitación para la formación artística y cultural formulado e implementado. Personas que asisten a programas de formación artística y cultural. Unidad Número LB 2011 46 Tendencia Aumentar Meta al 2015 70 Responsable Dirección municipal de Cultura Dirección municipal de Cultura Dirección municipal de Cultura

Número

0

Aumentar

1

Porcentaje

0

Aumentar

5%

Número

0

Aumentar

1

Dirección municipal de Cultura

Número

6.494

Aumentar

15.000

Dirección municipal de Cultura

Plan de Desarrollo Cultura actualizado e implementado. Pacto Programático por la cultura con actores y gestores culturales.

Número

1

Sostener

1

Número

0

Aumentar

1

Dirección municipal de Cultura Dirección municipal de Cultura

PROGRAMA: Itagüí, ciudad con identidad cultural Objetivo: fomentar, consolidar y rescatar los valores, expresiones artísticas y culturales, buscando fortalecer y preservar la identidad cultural de la población itaguiseña, consolidando procesos de formación y participación democrática que den cuenta de un ciudadano expresivo, creativo y tolerante. Por esto se deben diseñar e implementar programas de formación ciudadana, convivencia, formación en artes e investigación, rescate de las memorias y el patrimonio material, bajo los principios de calidad y pertinencia, que permitan desarrollar las iniciativas comunitarias para contribuir con el fomento de la productividad, ampliando la participación de población excluida, para garantizar los derechos culturales. 1. Institucionalidad cultural Descripción: este proyecto tiene como propósito fortalecer la institucionalidad cultural, lo cual le permita autonomía administrativa, interlocución efectiva con la comunidad y los diversos sectores artísticos y culturales en el territorio, dentro de un proceso de creación de confianza en lo público y que promueva los derechos culturales, la participación social y democrática. Indicadores de producto
Nombre del indicador Implementación de la Dirección municipal de Cultura. Red de bibliotecas articuladas. Red de articulados. Implementación Cátedra Itagüí. museos Unidad Número LB 2011 0 Tendencia* Aumentar Meta al 2015 1 Responsable Dirección municipal de Cultura Dirección municipal de Cultura Dirección municipal de Cultura Dirección municipal de Cultura

Número

0

Aumentar

1

Número

0

Aumentar

1

de

la

Número

0

Aumentar

1

Implementación museos.

de

Número

0

Aumentar

4

Plan de conservación y uso de bienes de interés cultural formulado e implementado. Instituciones educativas capacitadas para la valoración del patrimonio. Población que accede a programas de formación en cultura ciudadana (música, artes visuales, artes escénicas, literatura y artes y oficios). Programas culturales realizados en el corregimiento. Población vulnerable y diferencial que accede a programas de emprendimiento e industrias culturales. Número de personas formadas en Guías Patrimoniales.

Número

0

Aumentar

1

Dirección municipal de Cultura Dirección municipal de Cultura Dirección municipal de Cultura Dirección municipal de Cultura

Número

0

Aumentar

24

Número

7.000

Aumentar

18.000

Número

1

Aumentar

32

Número

0

Aumentar

600

Dirección municipal de Cultura Dirección municipal de Cultura

Número

10

Aumentar

50

Dirección municipal de Cultura

2. Cultura para la convivencia Descripción: conjunto de iniciativas y condiciones que permitan el reconocimiento del “otro” para disminuir los índices de violencia juvenil y familiar, a partir del reconocimiento en la diferencia y la diversidad, procurando la construcción desde lo colectivo para una mejor calidad de vida de los habitantes del municipio, basada en la tolerancia y la convivencia ciudadana que se fomente a través de la cultura. Indicadores de producto
Nombre del indicador Actividades culturales, artísticas y lúdicas que fomenten la convivencia ciudadana. Número de niños/as vinculados a programas de formación cultural (escuelas Unidad Número LB 2011 42 Tendencia Aumentar Meta al 2015 84 Responsable Dirección municipal de Cultura Dirección municipal de Cultura

Número

6.494

Aumentar

15.000

de danza, pintura, teatro, música) centralizados y descentralizados. Programa comunal y corregimental de convivencia cultural en confamiliaridad. Plan participativo comunal y corregimental de medios y mediaciones culturales comunitarios.
LB: Línea Base

Número

0

Aumentar

7

Dirección municipal de Cultura Dirección municipal de Cultura

Número

0

Aumentar

7

Proyecto: Itagüí, ciudad deseante del arte y la cultura Descripción: implementación de actividades de encuentro que rescaten las fiestas y tradiciones, así como las nuevas manifestaciones artísticas y culturales que permitan la proyección del municipio, los intercambios regionales, nacionales e internacionales, como acontecimientos que favorezcan el desarrollo y la convivencia ciudadana. Propiciará el escenario para formar ciudadanías democráticas desde la productividad urbana en lo sociocultural; acciones de intervención pública que busquen mejorar y producir nuevas imágenes de ciudad; y desarrollo de iniciativas que re-signifiquen los sentidos de pertenencia con la ciudad. Indicadores de producto
Nombre del indicador Programas que incentiven el emprendimiento artísticocultural y artesanal. Programas que incentiven la innovación artístico-cultural y artesanal. Estímulos a la producción artístico-cultural. Iniciativas de clúster, intercambios y redes de gestión artístico-culturales. Número de eventos culturales y fiestas tradicionales realizados en el Municipio. Unidad Número LB 2011 0 Tendencia Aumentar Meta al 2015 4 Responsable Dirección municipal de Cultura Dirección municipal de Cultura Dirección municipal de Cultura Dirección municipal de Cultura Dirección municipal de Cultura

Número

0

Aumentar

4

Número

21

Aumentar

96

Número

0

Aumentar

4

Número

2

Aumentar

16

Apoyo a Iniciativas y proyectos de organizaciones culturales y artistas locales. Eventos culturales y artísticos con participación de exponentes regionales, nacionales e internacionales.
LB: Línea Base

Número

0

Aumentar

28

Número

0

Aumentar

20

Dirección municipal de Cultura Dirección municipal de Cultura

ARTÍCULO 13. ÁREA DE DESARROLLO: SALUD Y PROTECCIÓN SOCIAL, “UNIDOS HACEMOS MÁS POR LA SALUD Y LA PROTECCIÓN SOCIAL” Propósito: impactar la calidad de vida y el bienestar social desde el entorno familiar, promoviendo el acceso y derechos a una salud con calidad y brindando oportunidades de superación para intervenir las diversas formas de desigualdad social. PROGRAMA: Por una familia protegida y saludable Objetivo: desarrollar diversos proyectos que impacten de manera positiva las necesidades básicas insatisfechas en salud y protección social, contribuyendo así al mejoramiento de las condiciones de vida de las familias y grupos más vulnerables de Itagüí. PROYECTOS 1. Aseguramiento en salud: defendiendo su salud Descripción: con el alcance de este proyecto se busca fortalecer la cobertura universal en salud mediante acciones de protección social dirigida a los grupos más vulnerables del municipio de Itagüí, implementando modelos de atención permanente que promuevan el autocuidado, la prevención de la salud, a través de estrategias como médico en su casa, la telemedicina y la implementación de un sistema de información que permita realizar el monitoreo, evaluación en salud, seguimiento y análisis de la información en torno a las entidades y empresas que ofrecen los servicios. De acuerdo con la Resolución 425 de 2008, se incorporan los siguientes componentes en este proyecto: prestación y desarrollo de servicios de salud, emergencias y desastres, y promoción y prevención en riesgos laborales.

Indicadores de producto
Nombre del indicador Afiliación al Régimen Subsidiado en Salud. Población pobre no afiliada cubierta con actividades de promoción y prevención. Sugerencias, quejas y reclamos (SQR) atendidos por oficina de “Defensa del usuario”. Cuadro integrado de información de indicadores en salud implementado. Sistema integrado de información en salud estructurado. Actividades de promoción de afiliación al sistema general de seguridad social en Mipymes. Programa de telemedicina implementado. Personas atendidas por la Estrategia de “Médico en su Casa”. Cobertura al SGSSS de menores de 5 años.
LB: Línea Base

Unidad

LB 2011

Tendencia

Meta al 2015 64.418

Responsable

Número

55.568

Aumentar

DLS

Porcentaje

SD

Aumentar

12

DLS

Porcentaje

0

Aumentar

100

DLS

Porcentaje

0

Aumentar

100

DLS

Porcentaje

0

Aumentar

100

DLS

Porcentaje

38

Aumentar

70

DLS

Porcentaje

0

Aumentar

100

DLS

Porcentaje

ND

Aumentar

100

DLS

Número

10.072

Aumentar

10.100

DLS

2. Salud Pública: Promoviendo su salud Descripción: se busca desarrollar actividades de prevención de la enfermedad de carácter colectivo, es decir, aquellas que van a toda la población. Se basa en la implementación y en el desarrollo de la estrategia Atención Primaria en Salud (APS) renovada, implementando programas de Escuelas y Colegios Saludables, programas de salud mental con énfasis en grupos de alto riesgo y con acciones encaminadas a la prevención de PSA y de trastornos afectivos y de depresión.

Igualmente, la promoción de hábitos alimentarios y estilos de vida saludables. Se promoverán proyectos de salud sexual y reproductiva con énfasis en la prevención del embarazo adolescente, del cáncer de cuello uterino, entre otras. Se implementará un modelo preventivo de médico en su casa, un modelo de atención que promoverá la prestación de los servicios en el entorno familiar y comunitario. Así mismo, identificar los riesgos o eventos de enfermedades transmisibles en el Municipio de Itagüí. Se llevará a cabo mediante la implementación de campañas de prevención, vacunación, seguimiento y análisis de casos. Igualmente, contempla la búsqueda activa de brotes y asistencia técnica a instituciones para mejorar el control de los protocolos de vigilancia de eventos adversos epidemiológicos, que contribuyan a prestar un buen servicio en salud, de acuerdo con la normatividad vigente. Indicadores de resultado
Nombre del indicador Tasa de mortalidad en menores de 1 año (por 1.000 nacidos vivos). Porcentaje de mujeres de 15 a 19 años que han sido madres o están en embarazo. Tasa de fecundidad general (por 1.000 mujeres). Tasa de mortalidad materna (por 100 mil nacidos vivos). Tasa de mortalidad asociada al VIH/SIDA (por 100 mil habitantes). Tasa de mortalidad asociada a cáncer de cuello uterino (por 100.000 mujeres). Porcentaje de captación de TB Porcentaje de curación de casos de TB. Mortalidad por tuberculosis. Número de casos por dengue grave. Tasa bruta de mortalidad (tasa de mortalidad general por mil habitantes). Tasa de mortalidad en la niñez (menores de cinco años por 100 mil niños y niñas). Mortalidad por enfermedad diarreica aguda (EDA) en menores de 1 y 5 años. Unidad Tasa LB 2011 9,1 Tendencia Disminuir Meta al 2015 8,9 Responsable DLS

Porcentaje

19,7

Disminuir

19,0

DLS

Tasa Tasa Tasa

40,6 36,3 4,4

Mantener Disminuir Disminuir

40,6 35,1 4,2

DLS DLS DLS

Tasa Porcentaje Porcentaje Tasa Casos Tasa

3,9 41 66,7 1,6 208 5,4

Disminuir Aumentar Aumentar Disminuir Disminuir Disminuir

3,5 55 70 1,5 180 5,2

DLS DLS DLS DLS DLS DLS

Tasa

150

Disminuir

135

DLS

Tasa

14,5

Disminuir

14,2

DLS

Mortalidad por infección respiratoria aguda (IRA) en menores de 1 y 5 años (por cien mil niños y niñas). Porcentaje de atención institucional del parto. Tasa de mortalidad al nacer (tasa de mortalidad perinatal por mil nacidos vivos). Número de mujeres embarazas con atención prenatal (por año). Número de mujeres madres menores de 18 años (por año). Porcentaje de nacidos vivos con cuatro controles prenatales o más. Instituciones educativas trabajadas con la estrategia Espacios de trabajo y Espacios públicos libres de humo de tabaco. Jóvenes en alto riesgo social acompañados para la construcción de ”Proyectos de vida”. Personas intervenidas con actividades de Promoción de salud visual (por año). Personas intervenidas con actividades de Promoción de la salud auditiva y cognitiva (por año). Personas intervenidas con actividades de promoción de hábitos higiénicos de salud bucal en el hogar, ámbito laboral, escolar y en instituciones como guarderías y hogares de bienestar (ICBF) (por año). Coberturas útiles de vacunación en la población de 1 año, en SRP. Coberturas útiles de vacunación en la población menor de 1 año, en DPT. Vacunación a adultos mayores de 60 años de la -PPNA- y subsidiada (niveles 0, 1 y 2), con biológico de neumococo conjugada. Vigilancia epidemiológica de casos de interés en salud pública reportados. Acciones de vigilancia, seguimiento y control a zoonosis reportadas al despacho.

Tasa

14,5

Disminuir

14

DLS

Porcentaje

99,9

Aumentar

100

DLS

Tasa

14,5

Disminuir

14

DLS

Número

2.743

Aumentar

2.750

DLS

Número

601

Disminuir

590

DLS

Porcentaje

90

Mantener

90

DLS

Número

20

Aumentar

24

DLS

Número

0

Aumentar

4.000

DLS

Número

1.324

Aumentar

1.500

DLS

Número

1.423

Aumentar

1.500

DLS

Número

28.443

Aumentar

30.000

DLS

Porcentaje

71,9

Aumentar

95

DLS

Porcentaje

67

Aumentar

95

DLS

Número

400

Aumentar

2.500

DLS

Porcentaje

100

Sostener

100

DLS

Porcentaje

100

Sostener

100

DLS

Campaña de sensibilización a población escolarizada en básica media con programas de salud sexual y reproductiva. Campaña de prevención del abuso de la violencia. Red comunitaria en salud mental.

Número

4

Sostener

4

DLS

Número

4

Sostener

4

DLS

Porcentaje Grupos gestores en salud mental. Número Diagnóstico de Salud Mental en el municipio estructurado. Personas intervenidas con actividades de promoción de la actividad física en diferentes escenarios (por año). Programa implementado de consejería y asesoría en promoción y prevención en temas de salud sexual y reproductiva, prevención del consumo de sustancias psicoactivas, prevención del abuso de la violencia (“Línea Amiga”). Personas atendidas con tamizaje visual en adultos mayores de 50 años no afiliados al Sistema General de Seguridad Social en Salud. Población atendida con la estrategia Atención Primaria en Salud (APS). Personas intervenidas con actividades de prevención y control de enfermedades crónicas no transmisibles (ECNT) (por año). Operativos de Promoción del “Conductor elegido”, mediante la estrategia de IEC (Información, Educación y Comunicación) y prevenir así el conducir alicorado.
LB: Línea Base

0

Aumentar

100

DLS

0

Aumentar

3

DLS

Número

1

Aumentar

2

DLS

Número

854

Aumentar

5.000

DLS

Porcentaje

0

Aumentar

100

DLS

Número

245

Aumentar

350

DLS

Número

0

Aumentar

1.500

DLS

Número

800

Sostener

800

DLS

Número

0

Aumentar

48

DLS

3. Protección social: protegiendo su familia Descripción: desarrollar e implementar acciones de atención de niños y niñas con la creación de tres nuevos restaurantes escolares; también, brindar a otros grupos vulnerables, como adultos mayores, discapacitados, maternas y gestantes, educación en estilos de alimentación saludable, el incremento de subsidios condicionados de familias en acción y asistencia social a las familias en pobreza extrema del municipio.

Indicadores de producto
Nombre del indicador Niños y niñas con bajo peso al nacer. Obesidad infantil. Sobrepeso infantil. Desnutrición aguda o retraso en peso en menores de 5 años beneficiados con programas de nutrición. Madres con lactancia materna exclusiva hasta los seis meses. Adolescentes de Instituciones Educativas Oficiales del Municipio capacitados en lactancia materna y maternidad segura (IAMI). Sistema de Información de UNIDOS (adaptado y mejorado a “Itagüí cambia con amor”). Plan Local para la Superación de la Pobreza Extrema en el Municipio (“Itagüí cambia con amor”) formulado e implementado. Familias que superan el rango de pobreza absoluta. Familias beneficiadas con el Programa de Familias en Acción. Unidad Porcentaje Porcentaje Porcentaje LB 2011 9,9 4,7 10,4 Tendencia Disminuir Disminuir Disminuir Meta al 2015 7 4,5 10,1 Responsable DLS DLS DLS

Porcentaje

14

Disminuir

9

DLS

Porcentaje

64,4

Mantener

64,4

DLS

Número

1.500

Aumentar

2.000

DLS

DLS Porcentaje 0 Aumentar 100 Red Unidos DLS Porcentaje 0 Aumentar 100 Red Unidos DLS Número 0 Disminuir 1.500 Red Unidos DLS Número 3.275 Mantener 3.275 Programa Familias en Acción

LB: Línea Base

ARTÍCULO 14. ÁREA DE DESARROLLO: SEGURIDAD Y CONVIVENCIA, “LA SEGURIDAD, LA CONVIVENCIA Y LOS DERECHOS HUMANOS, UN PROYECTO DE VIDA” Propósito: proteger integralmente a los ciudadanos de Itagüí en su vida, integridad, libertad y patrimonio económico, articulando esfuerzos con los organismos de seguridad y justicia, buscando prioritariamente la reducción y sanción del delito de

alto impacto, utilizando como estrategias la promoción de la convivencia ciudadana, el acceso a los servicios de justicia, atención oportuna a los conflictos familiares, mecanismos alternativos de resolución pacífica de conflictos y el fortalecimiento de las instituciones de seguridad y justicia. Indicadores de Resultado
Nombre del indicador Unidad LB 2011 Tendencia Meta al 2015 Responsable Secretaría de Gobierno y Subsecretaría Convivencia Ciudadana Secretaría de Gobierno y Subsecretaría Convivencia Ciudadana

Población atendida que accede a servicios de justicia cercana al ciudadano.

Número

8.500

Aumentar

8.840

Restablecimiento de derechos de niños y niñas en situación de protección.
LB: Línea Base

Porcentaje

100 %

Sostener

100 %

PROGRAMA: Unidos por la seguridad y la convivencia Objetivo: articular las capacidades y responsabilidades de la Administración Municipal, las instituciones de seguridad y justicia, los gremios y los ciudadanos, en torno a acciones de seguridad y convivencia. PROYECTOS 1. Prevención de la violencia y promoción de la convivencia ciudadana Descripción: reducir los índices de violencia en el municipio mediante programas de prevención y de promoción de la convivencia ciudadana, así como brindar la atención interdisciplinaria a los problemas familiares e implementar la ley de infancia y adolescencia con el fin de garantizar los derechos de los niños y niñas que se encuentran en vulnerabilidad.

Indicadores de producto
Nombre del indicador Unidad LB 2011 Tendencia Meta al 2015 Responsable Secretaría de Gobierno y Subsecretaría Convivencia Ciudadana Secretaría de Gobierno y Subsecretaría Convivencia Ciudadana Secretaría de Gobierno y Subsecretaría Convivencia Ciudadana Secretaría de Gobierno y Subsecretaría Convivencia Ciudadana Secretaría de Gobierno y Subsecretaría Convivencia Ciudadana

Manual de convivencia formulado e implementado.

Manual

0

Aumentar

1

Jornadas "Semana de la Convivencia".

Número

0

Aumentar

4

Campañas para la convivencia ciudadana.

Número

0

Aumentar

4

Campañas prevención violencia.

de

de la

Número

0

Aumentar

4

Campañas de educación y sensibilización frente al uso del espacio público.

Número

0

Aumentar

4

LB: Línea Base

2. Sistema de justicia cercano al ciudadano Descripción: El Sistema de justicia cercano al ciudadano es el conjunto de recursos técnicos, humanos, logísticos, de infraestructura y de presencia institucional que integran de forma coordinada los servicios de justicia y seguridad en sitios estratégicos del Municipio. Se realizará mediante la atención en Comisaría de Familia, Fiscalía, Personería, Policía, Defensoría del pueblo y Casa de la Justicia. Este sistema es una estrategia que pretende orientar y fortalecer los procesos de atención para garantizar ambientes de convivencia comunitaria.

Indicadores de producto
Nombre del indicador Plan Maestro de Seguridad y Convivencia actualizado. Operadores comunitaria. de justicia Unidad LB 2011 Tendencia Meta al 2015 Responsable Secretaría de Gobierno Secretaría de Gobierno Secretaría de Gobierno Secretaría de Gobierno

Plan

1

Aumentar

1

Número

5

Aumentar

40

Comisaría de Familia en el corregimiento creada y funcionando. Sistema de Justicia cercano al ciudadano mejorado e implementado. Casa de Justicia con presencia y funcionamiento de todas las entidades y servicios según requerimientos del Sistema Nacional de Casas de Justicia. Procesos atendidos. de contravenciones

Número

0

Aumentar

1

Porcentaje

0

Aumentar

100

Porcentaje

70 %

Aumentar

100

Secretaría de Gobierno

Número

214

Disminuir

0

Secretaría de Gobierno Secretaría de Gobierno

Comisarias de Familia fortalecidas con equipo interdisciplinario. LB: Línea Base

Número

0

Aumentar

4

3. Mejoramiento, modernización y operación de las instituciones de seguridad y de justicia Descripción: mejorar y modernizar los organismos de seguridad y justicia que operan en el municipio, garantizando las acciones requeridas de mantenimiento, adecuación, construcción, apoyo, operación y dotación. Indicadores de producto
Nombre del indicador Unidad LB 2011 Tendencia Meta al 2015 Responsable Secretaría de Gobierno y Subsecretaría Convivencia Ciudadana

Organismos de seguridad justicia apoyados.

y

Número

0

Aumentar

100 %

LB: Línea Base

4. Atención integral a víctimas Descripción: teniendo como referente las orientaciones del Gobierno Nacional y su compromiso con la reconciliación y la consolidación de la paz, la Ley 1448 de 2011 contempló las medidas de atención, asistencia y reparación integral a las víctimas del conflicto armado interno y se dictan otras disposiciones. Es imperativo desarrollar una Ruta de Atención Integral a las Víctimas para la Atención y Reparación Integral a las Víctimas en el orden local y articular la oferta institucional para garantizar el goce efectivo de derechos vulnerados, en el marco de una reparación integral. Indicadores de producto
Nombre del indicador Comité de Justicia Transicional conformado. Formulación e implementación del Plan de Acción del Comité de Justicia Transicional. Centro de Atención Integral de Víctimas creado y funcionando. Víctimas de desplazamiento recepcionadas y orientadas. Víctimas y personas en situación de desplazamiento que acceden a la oferta institucional para la prevención, asistencia, atención, protección y reparación integral. Capacitaciones realizadas a víctimas y personas en situación de desplazamiento en mecanismos de protección y exigibilidad de derechos. Actualización del censo de víctimas. Registro Único de Víctimas local actualizado.
LB: Línea Base

Unidad Número

LB 2011 0

Tendencia Aumentar

Meta al 2015 1

Responsable Secretaría de Gobierno Secretaría de Gobierno

Número

0

Aumentar

4

Número

0

Aumentar

1

Secretaría de Gobierno Secretaría de Gobierno Secretaría de Gobierno

Porcentaje

ND

Aumentar

100 %

Porcentaje

ND

Aumentar

100 %

Número

0

Aumentar

4

Secretaría de Gobierno

Número Porcentaje

0 ND

Aumentar Aumentar

1 100

Secretaría de Gobierno Secretaría de Gobierno

5. Gestión integral de la protección a la infancia y la adolescencia Descripción: es una estrategia para la articulación de todas las acciones de gobierno que estén relacionadas directa o indirectamente con el restablecimiento de los derechos de los niños, niñas y adolescentes, dando cumplimiento a la Ley 1098 de 2006. Indicadores de producto
Nombre del indicador Niñas, niños y adolescentes (NNA) beneficiados con acciones de promoción, prevención y mitigación de acuerdo con la Ley 1098/ 2006 violencia intrafamiliar. Cobertura de niños, niñas y adolescentes beneficiados de los mecanismos de prevención violencia intrafamiliar. Niños y niñas con actividades de prevención del trabajo infantil. Casos reportados de niños, niñas y adolescentes que viven en la calle. Campañas sobre la garantía de los derechos de los niños, niñas y adolescentes en el municipio. Implementación de Hogar de paso y centro de emergencia. Niños, niñas y adolescentes atendidos en hogares de paso y centro de emergencia. Niños, niñas y adolescentes con Atención Humanitaria (desplazamiento, desastres e inseguridad alimentaria). Niños, niñas y adolescentes infractores de la ley penal atendidos según Ley 1098 Unidad Número LB 2011 ND Tendencia Aumentar Meta al 2015 100 % Responsable Secretaría de Gobierno

Porcentaje

0

Aumentar

100 %

Secretaría de Gobierno

Número

0

Aumentar

100 %

Número

5

Disminuir

100 %

Secretaría de Gobierno Secretaría de Inclusión Social Secretaría de Gobierno Secretaría de Gobierno Secretaría de Inclusión Social Secretaría de Gobierno Secretaría de Gobierno

Número

0

Aumentar

4

Número

0

Aumentar

1

Porcentaje

0

Aumentar

100

Porcentaje

ND

Aumentar

100

Número

0

Disminuir

100 %

Secretaría de Gobierno Dirección Local de Salud Secretaría de Gobierno

de 2006. Adolescentes vinculados al sistema penal para adolescentes. Adolescentes vinculados al sistema penal para adolescentes con medida y/o sanción. Adolescentes vinculados al sistema penal para adolescentes atendidos en servicios especializados del ente territorial. Número 330 Disminuir 100 % Secretaría de Gobierno Secretaría de Gobierno

Número

0

Disminuir

100 %

Número

0

Aumentar

100 %

Secretaría de Gobierno

ARTÍCULO 15. ÁREA DE DESARROLLO: DEPORTE, LA EDUCACIÓN FÍSICA EXTRAESCOLAR Y LA RECREACIÓN. “DEPORTE PARA TODOS Y TODAS, UNA JUGADA POR Y PARA LA CONVIVENCIA.” Propósito: fortalecer la capacidad administrativa, funcional, de equipamientos e infraestructura del ente deportivo municipal, soportados en el desarrollo de una política y un sistema municipal del deporte, la recreación y la educación física extraescolar con enfoque de derechos y poblacional para la comunidad itagüiseña. Indicadores de resultado
Nombre del indicador Personas que practican alguna actividad deportiva. Unidad Número LB 2011 82.000 Tendencia Aumentar Meta al 2015 150.000 Responsable Secretaría Municipal de Deportes y Recreación Secretaría Municipal de Deportes y Recreación Secretaría Municipal de Deportes y Recreación Secretaría Municipal de Deportes y Recreación

Instituciones educativas que participan en actividades deportivas.

Número

14

Aumentar

24

Centros educativos vinculados al Sistema Nacional de Competencias Deportivas y Académicas. Deportistas itagüiseños que asisten a juegos y competencias deportivas nacionales e internacionales.

Número

21

Aumentar

24

Número

300

Aumentar

330

Programa: Itagüí, expresiones lúdicas y deportivas para la vida Objetivo: garantizar la participación en la práctica del deporte, la recreación y la educación física extraescolar a los diferentes grupos poblacionales del Municipio de Itagüí por medio de la diversificación de la oferta, la cualificación del recurso humano, la adecuación y construcción de nueva infraestructura, y el aumento de la cobertura en programas y proyectos que promuevan el juego limpio, la convivencia y los estilos de vida saludable. 1. Sistema municipal del deporte Descripción: mejorar los procesos institucionales del sector, articulando sus acciones en forma intersectorial, interinstitucional, para impactar en los diferentes grupos de interés y población en general del municipio, con la implementación de procesos formativos, mejoramiento de la oferta deportivo-recreativa y creando el instituto descentralizado. Indicadores de producto
Nombre del Indicador Número de procesos desarrollados a nivel de planeación y de gestión deportiva por vigencia fiscal. Plan estratégico para el deporte, la educación física extraescolar y la recreación 2006-2016, implementado en el periodo de gobierno. Sistema Municipal del Deporte y la Recreación articulado con las juntas de acción comunal y el presupuesto participativo. Plan maestro de manejo integral de escenarios deportivos y recreativos. Cualificación y formación del talento humano del sector del deporte, la educación física extraescolar y la recreación. Institutos descentralizados para el direccionamiento del deporte, la educación física extraescolar y la recreación en funcionamiento. Unidad Número LB 2011 5 Tendencia Aumentar 6 Meta al 2015 Responsable Secretaría Municipal de Deportes y Recreación Secretaría Municipal de Deportes y Recreación Secretaría Municipal de Deportes y Recreación Secretaría Municipal de Deportes y Recreación Secretaría Municipal de Deportes y Recreación Secretaría Municipal de Deportes y Recreación

Porcentaje

ND

Sostener

100

Porcentaje

0

Aumentar

100

Plan

0

Aumentar

1

0

Aumentar

1

Instituto

0

Aumentar

1

Deportistas de alta competencia apoyados por el ente municipal. Centros creativos del tiempo libre en barrios.

Número

38

Aumentar

50

Centros

1

Aumentar

4

Secretaría Municipal de Deportes y Recreación Secretaría Municipal de Deportes y Recreación

LB: Línea Base

2. Desarrollo de programas diversificados en deporte, educación física extraescolar y recreación, dirigidos a todos los grupos poblacionales Descripción: el propósito de este proyecto es diversificar y mejorar la oferta de actividades deportivo-recreativas, de tal forma que llegue a un amplio sector poblacional que demanda nuevas alternativas, nuevos espacios y disciplinas. Indicadores de producto
Nombre del indicador Programas y servicios en deporte, educación física extraescolar y recreación ofrecidos a todos los grupos poblacionales. Disciplinas deportivas promovidas desde el ente municipal. Unidad Programa LB 2011 17 Tendencia Sostener Meta al 2015 17 Responsable Secretaría Municipal de Deportes y Recreación Secretaría Municipal de Deportes y Recreación Secretaría Municipal de Deportes y Recreación Secretaría Municipal de Deportes y Recreación Secretaría Municipal de Deportes y Recreación Secretaría Municipal de Deportes y Recreación – Secretaría de Inclusión y

Número

28

Aumentar

31

Mujeres gestantes que participan en actividades físicas y lúdicas para el mejoramiento de la salud materna. Niños y niñas menores de 5 años que participan en espacios y actividades lúdicas adecuadas para su desarrollo integral. Niñas, niños y adolescentes de 5 a 17 años matriculados inscritos, o participantes en programas de recreación y deporte. Niños y niñas que participan en la celebración anual del Día de la Niñez y la Recreación.

Número

ND

Aumentar

200

Número

4.000

Aumentar

7.000

Número

37.000

Aumentar

52.000

Número

8.000

Aumentar

12.000

Adultos mayores beneficiados con programas para el fortalecimiento de la actividad física. Personas en situación de discapacidad beneficiadas con programas del ente deportivo. Número de proyectos implementados para incrementar la participación deportiva en instituciones educativas. Torneos deportivos por grupos etarios y de interés apoyados por el ente territorial. Apoyo a programas para la prevención y atención integral de la farmacodependencia, a través de la educación experiencial, el deporte, la actividad física y la recreación. Implementación de programa de acondicionamiento físico para la discapacidad en CA. F. D. I.
LB: Línea Base

Número

7.000

Aumentar

10.000

Número

350

Aumentar

400

Número

5

Sostener

5

Torneo

12

Aumentar

20

Programa

1

Aumentar

2

Participación. Secretaría Municipal de Deportes y Recreación Secretaría Municipal de Deportes y Recreación Secretaría Municipal de Deportes y Recreación Secretaría Municipal de Deportes y Recreación Secretaría Municipal de Deportes y Recreación

Centro

0

Aumentar

1

Secretaría Municipal de Deportes y Recreación

3. Formación, capacitación e investigación en deporte, educación física y recreación Descripción: el alcance de este proyecto es ofrecer formación técnica y científica dirigida a los diferentes actores del sector deportivo, líderes comunitarios, técnicos, entrenadores, instructores, personal directivo, buscando su articulación efectiva en todos los procesos y programas del sector. Indicadores de producto
Nombre del indicador Programas de capacitación, investigación y formación en el área de ocio-tiempo librerecreación. Profesionales vinculados al ente deportivo Unidad Programa LB 2011 5 Tendencia Aumentar Meta al 2015 10 Responsable Secretaría Municipal de Deportes y Recreación

Profesionales

7

Aumentar

15

Secretaría Municipal de

municipal. Observatorio ciudadano para el deporte y la recreación, implementado. Escuela para el liderazgo deportivo y recreativo, implementada. Apoyo e inclusión de las mujeres en la práctica deportiva. Becas para jóvenes deportistas de alto rendimiento. Observatorio 0 Sostener 1

Escuela

0

Aumentar 1

Número

10.000

Aumentar

20.000

Becas

0

Aumentar

5

Deportes y Recreación Secretaría Municipal de Deportes y Recreación Secretaría Municipal de Deportes y Recreación Secretaría Municipal de Deportes y Recreación Secretaría Municipal de Deportes y Recreación y Secretaría de Educación

LB: Línea Base

4. Plan Maestro de equipamientos deportivos Descripción: mediante este proyecto se busca formular un plan maestro que cualifique los equipamientos deportivos y recreativos, acordes con las necesidades y preferencias recreo-deportivas de los habitantes, y distribuidos de manera desconcentrada y equilibrada sobre el territorio. Indicadores de producto
Nombre del indicador Unidad LB 2011 Tendencia Meta al 2015 1 Responsable

Plan Maestro de equipamientos deportivos formulado. Juntas de acción comunal que reciben implementos deportivos. Piscinas escuela.

Número

0

Aumentar

Porcentaje

0%

Aumentar

100 %

Número

2

Aumentar

3

Secretaría Municipal de Deportes y Recreación Secretaría Municipal de Deportes y Recreación Secretaría Municipal de Deportes y Recreación

LB: Línea Base

ARTÍCULO 16. ÁREA DE DESARROLLO: INCLUSIÓN SOCIAL Propósito: garantizar el cumplimiento de políticas de bienestar social que permitan prevenir, mitigar y superar las situaciones de riesgo social que enfrentan las personas, las familias, grupos y comunidades, mediante el acceso integral a bienes y servicios que mejoren la calidad de vida y potencien el desarrollo humano integral, con enfoque de derechos, poblacional, de género, generacional, diferencial y territorial. Indicadores de resultado
Nombre del indicador Unidad LB 2011 Tendencia Meta al 2015 Responsable

Personas que acceden a programas de inclusión social con enfoque de género, generacional, etnia y diferencial (LGTBI y Discpacidad). Niños y niñas menores de 5 años en situación de vulnerabilidad que ejercitan el derecho al desarrollo integral en la primera infancia participando en un servicio integrado de educación inicial, nutrición, salud, participación, desarrollo lúdico y estético. Niños, niñas y adolescentes a quienes se les restituyen sus derechos vulnerados y/o amenazados, desde acciones de protección integral de los Programas municipales. Programas y servicios ofertados a jóvenes itaguiseños. Hogares que consideran que ha aumentado su bienestar y mejorado su calidad de vida mediante su participación en los Centros de Atención Integral a la Familia. Familias fortalecidas en sus dinámicas sociales y con acceso a la oferta institucional integral. Acciones afirmativas a favor del desarrollo de las mujeres Itaguiseñas.

Número

ND

Aumentar

40.000

Secretaría de Participación Inclusión Social

Porcentaje

0

Aumentar

100 Secretaría de Participación e Inclusión Social

Porcentaje

0

Aumentar

100 Secretaría de Participación e Inclusión Social

Porcentaje

8

Aumentar

35

Porcentaje

0

Aumentar

4.000

Secretaría de Participación e Inclusión Social Secretaría de Participación e Inclusión Social

Porcentaje

ND

Aumentar

4000

Secretaría de Participación e Inclusión Social Secretaría de Participación e Inclusión Social

Porcentaje

ND

Aumentar

100

Adultos mayores que acceden a la oferta institucional.
ND: No Dato. LB: Línea Base

Número

ND

Aumentar

7000

Secretaría de Participación e Inclusión Social

PROGRAMA: Ciudad de los niños, las niñas, los y las adolescentes Objetivo: garantizar la protección integral de los niños, niñas y adolescentes, con la corresponsabilidad del Estado, la sociedad y la familia, dando cumplimiento a la Ley 1098/ 2006 por medio de estrategias de prevención, mitigación y superación para restablecimiento de los derechos vulnerados. 1. Gestión para la atención integral y el desarrollo infantil temprano Descripción: con el alcance de este proyecto se busca brindar atención integral a niños y niñas, desde la gestación hasta los cinco años de edad, gracias a un servicio integrado de educación, salud, nutrición, recreación y protección que proporcione ambientes y experiencias enriquecedoras desde la lúdica y los lenguajes expresivos, en los entornos donde crecen, aprenden y viven, en asocio con los gobiernos Nacional y Departamental, y la empresa privada. De igual forma, se deben generar esquemas integrales diferenciados por edades, en coordinación con las instituciones competentes, que por la vía de la cualificación de la cobertura ya existente y por la creación de nuevos cupos permita generar un servicio permanente, continuo y pertinente para el desarrollo infantil. Esta iniciativa gubernamental contempla como referencia los criterios propuestos por la Estrategia de Cero a Siempre, en cuanto a la atención integral con calidad a la primera infancia, por medio de un trabajo unificado e intersectorial, el cual, desde una perspectiva de derechos, articula todos los planes, programas y acciones. Los objetivos de la estrategia son:  Garantizar el cumplimiento de los derechos de los niños y niñas en Primera infancia.  Definir una Política pública de largo plazo en materia de sostenibilidad técnica y financiera, universalización de la atención con calidad y fortalecimiento de los territorios, principalmente.  Garantizar la pertinencia y calidad en la Atención integral a la Primera infancia, articulando acciones desde antes de la concepción, hasta la transición hacia la educación formal.





Sensibilizar y movilizar a toda la sociedad colombiana con el propósito de transformar las concepciones y formas de relación con los niños y niñas más pequeños. Hacer visible y fortalecer la familia como actor fundamental en el desarrollo infantil temprano.

Los niveles que integran la estrategia son:
 Roles y fortalecimiento de las familias  Pedagógicos, atención nutricional, atención en salud, atención diferencial y

participación, cultura y recreación. El enfoque de estas intervenciones reconoce y valora al niño y la niña como sujeto activo de su desarrollo y privilegia la actuación temprana desde la gestación con estrategias innovadoras y con un alto valor agregado en el sentido pedagógico y humanizante de la atención, de forma tal que Itagüí no se pierda del tiempo más importante para hacer de la existencia de las nuevas generaciones una experiencia gratificante. Indicadores de producto
Nombre del indicador Unidad Municipal de Primera Infancia implementada. Política Pública de Primera Infancia, infancia y adolescencia formulada e implementada. Red del buen trato implementada. Aumentar la cobertura para la atención integral a la primera infancia. Espacios ambientados y dotados adecuadamente para el desarrollo infantil temprano. Agentes educativos cualificados en sus conocimientos y habilidades para la atención al desarrollo infantil temprano. Unidad Número Número LB 2011 0 ND Tendencia Aumentar Aumentar Meta al 2015 1 1 Responsable Secretaría de Inclusión Social Secretaría de Inclusión Social

Porcentaje Número

ND 3.000

Aumentar Aumentar

100 3.600

Secretaría de Inclusión Social Secretaría de Inclusión Social Secretaría de Inclusión (Unidad de Primera Infancia) Secretaría de Inclusión con la concurrencia de las demás Secretarías competentes

Número

0

Aumentar

3

Número

175

Sostener

175

Experiencias significativas en la atención integral al desarrollo infantil temprano. Convenios y alianzas desde la corresponsabilidad social y la responsabilidad social empresarial para la promoción del desarrollo infantil temprano.

Número

0

Aumentar

3

Secretaría de Inclusión Secretaría de Inclusión con la concurrencia de las demás Secretarías competentes

Número

0

Aumentar

3

PROGRAMA: La Familia: nuestro compromiso Objetivo: fortalecer la familia en sus ciclos vitales y dinámicas sociales, como entorno protector y facilitador en los procesos de transformación de los grupos poblacionales, mediante la consolidación de un sistema que facilite la gestión, información, espacios y acciones, con estrategias integrales de comunicación, articulación, inclusión y descentralización de la oferta institucional. PROYECTO 1. Sistema de atención integral a la familia Descripción: el alcance de este proyecto busca implementar un modelo y sistema de gestión articulado que incluye los centros de atención integral, líneas, componentes, talento humano, instrumentos y logística, que en conjunto y articulado interinstitucional e interinstitucionalmente con programas y redes de los diferentes niveles de gobierno —local, departamental y nacional— favorezca la ampliación y acceso efectivo y oportuno de los grupos familiares vulnerables a la oferta institucional descentralizada; su vinculación a las instancias de participación social y comunitaria; el desarrollo de competencias para el fortalecimiento de autonomía, autogestión y empoderamiento; incremento de niveles de bienestar; y la interacción positiva de la vida familiar, social y productiva en condiciones de oportunidad y equidad para el pleno ejercicio de sus derechos. Indicadores de producto
Nombre del indicador Familias que acceden a la oferta institucional. Centros integrales de Unidad Número LB 2011 0 Tendencia Aumentar Meta al 2015 4.000 Responsable Secretaría de Participación e Inclusión Social Secretaría de

Número

0

Aumentar

7

atención a la familia CIAF implementados en comunas y corregimiento. Familias participantes en procesos de formación de competencias básicas para el liderazgo, empresarismo social y la autonomía familiar. Familias formadas en temáticas, para la garantía de los derechos y el cumplimiento de deberes de los niños, niñas y adolescentes. Familias intervenidas en sitio propio. Familias que acceden a servicios de promoción, asesoría, orientación y acompañamiento por el CIAF. Proyectos gestionados y ejecutados para favorecer la inclusión integral de la familia en comunas y corregimiento.
LB: Línea Base

Participación e Inclusión Social Número 0 Aumentar 4.000 Secretaría de Participación e Inclusión Social

Número

0

Aumentar

4.000

Secretaría de Participación e Inclusión Social

Número

0

Aumentar

4.000

Número

0

Aumentar

4000

Secretaría de Participación e Inclusión Social Secretaría de Participación e Inclusión Social

Número

0

Aumentar

7

Secretaría de Participación e Inclusión Social

PROGRAMA: Itagüí, incluyente Objetivo: asegurar la inclusión social de los grupos poblacionales que por su condición de género, generación y etnia demanden una atención integral en el reconocimiento de sus derechos, para que cada uno de ellos sea partícipe y corresponsable para contribuir a mejorar su calidad de vida y el desarrollo humano integral. 1. Itagüí, ciudad incluyente para las mujeres Descripción: este proyecto le apuesta a la implementación sinérgica del enfoque de género, procesos de transformación política, social y cultural que cambien las condiciones de vida de las mujeres del Municipio de Itagüí y disminuyan las brechas sociales e inequidad existente frente al goce efectivo de sus derechos. Estas

acciones afirmativas a favor de las mujeres contribuirán a legitimar los intereses estratégicos de género: liderazgo, participación, ejercicio de su ciudadanía, organización y empoderamiento. Indicadores de producto
Nombre del indicador Unidad LB 2011 0 Tendencia Meta al 2015 1 Responsable

Caracterización georeferenciación y diagnóstico situacional de las mujeres con enfoque en los ciclos vitales y generacionales. Área de gestión para la atención de las mujeres implementada. Política pública para la inclusión, equidad y garantía de los derechos para las mujeres formulada. Política pública implementada. Mujeres que acceden a procesos de capacitación y ocupación del tiempo libre. Mujeres que acceden a procesos de formación para potenciar su liderazgo. Becas condonables para realizar estudios técnicos, tecnológicos y profesionales. Subsidios a madres comunitarias, FAMI y sustitutas, dos veces al año. Entrega de dotación de material duradero a hogares comunitarios, FAMI y sustitutos. Acompañamiento a organizaciones de mujeres existentes. Conformación de nuevas organizaciones de mujeres y acompañamiento en asistencia técnica.

Número

Aumentar

Secretaría de Participación e Inclusión Social

Número

0

Aumentar

1

Secretaría de Participación e Inclusión Social Secretaría de Participación e Inclusión Social

Número

0

Aumentar

1

Porcentaje Número

0 1.117

Aumentar Aumentar

100 4.000

Secretaría de Participación e Inclusión Social Secretaría de Participación e Inclusión Social Secretaría de Participación e Inclusión Social Secretaría de Educación y Secretaría de Participación e Inclusión Social Secretaría de Participación e Inclusión Social y Secretaría de Salud Secretaría de Participación e Inclusión Social

Número

ND

Aumentar

2.000

Número

0

Aumentar

100

Porcentaje

0

Aumentar

100

Porcentaje

0

Aumentar

100

Porcentaje

ND

Aumentar

100

Secretaría de Participación e Inclusión Social Secretaría de Participación e Inclusión Social

Número

ND

Aumentar

4

Red Apoyo de Madres Comunitarias, FAMI y Sustitutas implementada.

Porcentaje

0

Aumentar

100

Secretaría de Participación e Inclusión Social

Redes de mujeres creadas y fortalecidas en el ámbito municipal.

Porcentaje

0

Aumentar

100

Secretaría de Participación e Inclusión Social

Campañas de promoción para la participación de las mujeres. Mesa municipal interinstitucional para la erradicación de la violencia contra las mujeres en el Municipio de Itagüí funcionando. Mujeres que retornan al sistema educativo (al aula).

Número

0

Aumentar

8

Secretaría de Participación e Inclusión Social Secretaría de Participación e Inclusión Social

Porcentaje

0

Aumentar

100

Porcentaje

0

Aumentar

15 %

Secretaría de Participación e Inclusión Social y Secretaría de Educación Secretaría de Participación e Inclusión Social

Reconocimiento a las mujeres itaguiseñas destacadas en las diferentes áreas con enfoque generacional. Eventos de exaltación y conmemoración de días clásicos de las mujeres en sus diferentes roles. Reconocimiento a las madres comunitarias, FAMI y sustitutas. Acuerdo transversal para la inclusión social con perspectiva de género, para la mujer. Mujeres jóvenes Itagüí capacitadas en las TIC. Participación de las jóvenes en los procesos y servicios ofertados en el Municipio de Itagüí.
ND: No Datos. LB: Línea Base

Número

0

Aumentar

100

Número

0

Aumentar

8

Secretaría de Participación e Inclusión Social

Número

0

Aumentar

4

Secretaría de Participación e Inclusión Social Secretaría de Participación e Inclusión Social

Número

0

Aumentar

1

Número

0

Aumentar

400

Secretaría de Participación e Inclusión Social Secretaría de Participación e Inclusión Social

Número

ND

Aumentar

23.392

2. Ciudadanas y ciudadanos de la edad dorada-población adulta mayor Descripción: garantizar un envejecimiento digno e incluyente promoción, atención, protección y prevención, posibilitando familiar y económica que contribuya a mejorar su calidad fortalecer los espacios de participación comunitaria por medio y el Cabildo Mayor. Indicadores de producto
Nombre del indicador Política pública del Adulto Mayor formulada. Unidad LB 2011 0 Tendencia Meta al 2015 1 Responsable Secretaría de Participación e Inclusión Social Secretaría de Participación e Inclusión Social Secretaría de Participación e Inclusión Social Secretaría de Participación e Inclusión Social Secretaría de Participación e Inclusión Social Secretaría de Participación e Inclusión Social Secretaría de Participación e Inclusión Social Secretaría de Participación e Inclusión Social Secretaría de Inclusión Social

mediante acciones de la integración social, de vida. Igualmente, de los clubes de vida

Número

Aumentar

Plan Gerontológico actualizado.

Municipal Número 1 Aumentar 1

Adultos mayores adscritos a clubes de vida en el Municipio.

Número

5.000

Aumentar

7000

Personas mayores que acceden a programas de atención, prevención y protección. Programas de Fortalecimiento al Cabildo Mayor. Clubes de Vida fortalecidos con programas, proyectos y acciones por el ente territorial. Adultos Mayores con acceso al Asilo Municipal. Programa de huertas caseras para adultos mayores implementado. Adultos Mayores atendidos en Oferta institucional descentralizada.
LB: Línea Base

Número

ND

Aumentar

7000

Número

1

Aumentar

2

Número

53

Aumentar

30

Número

160

Aumentar

200

Porcentaje

0

Aumentar

100

Porcentaje

0

Aumentar

100

3. Jóvenes con sentido Descripción: posicionar a los jóvenes del municipio de Itagüí como actores estratégicos del desarrollo, posibilitando su acceso en condiciones de equidad a una oferta institucional integral y concertada que incluya programas en las áreas del deporte, la salud, la educación, la cultura y la recreación, para fortalecer su proyecto de vida y ejercer sus derechos como ciudadanos. Indicadores de producto
Nombre del indicador Sistema Municipal de Juventud implementado. Caracterización y diagnóstico situacional de la población juvenil. Plan Estratégico Municipal de Juventud formulado. Plan Estratégico Municipal de Juventud implementado. Política Pública formulada e implementada. Jóvenes en riesgo que acceden al Programa de Intervención para prevenir la delincuencia juvenil (PINPAD). Eventos juveniles para la movilización en democracia participativa y políticas públicas. Cobertura Clubes juveniles. Encuentros Democráticos Juveniles. Campamentos Juveniles
LB: Línea Base

Unidad

LB 2011

Tendencia

Meta al 2015 100

Responsable Secretaría de Inclusión Social Secretaría de Inclusión Social Secretaría de Inclusión Social Secretaría de Inclusión Social Secretaría de Inclusión Social Secretaría de Inclusión Social

Porcentaje

0

Aumentar

Porcentaje

0

Aumentar

100

Porcentaje Porcentaje Porcentaje

0 0 0

Aumentar Aumentar Aumentar

100 20 100

Número

0

Aumentar

8000

Número Número Número Número

0

Aumentar

140

Secretaría de Inclusión Social Secretaría de Inclusión Social Secretaría de Inclusión Social Secretaría de Inclusión Social

33 0 0

Aumentar Aumentar Aumentar

75 4 4

4. Atención integral para grupos poblacionales diferenciales Descripción: el alcance de este proyecto es fortalecer la promoción, protección y defensa de los derechos garantizando el acceso a bienes y servicios de los diferentes grupos poblacionales diferenciales, sujetos de esta área de atención, como son los grupos étnicos, las comunidades LGTBI, comunidades religiosas.

Indicadores de producto
Nombre del indicador Diagnóstico de la población diferencial del municipio. (Afrodescendiente, LGTBI, comunidades religiosas). Población LGTBI que accede a los programas de bienestar institucional. Programas de articulación y fortalecimiento con las comunidades religiosas. Grupos étnicos que acceden a los programas de bienestar institucional. Poblaciones étnicas formadas y capacitadas para el desarrollo con equidad. Personas de las negritudes capacitadas en artes y oficios. Actividades de visibilización y reconocimiento de la identidad cultural afro. Cátedra de estudios afrocolombiano e inclusión de las y los etnoeducadores iimplementada.
LB: Línea Base

Unidad Número

LB 2011 0

Tendencia Aumentar

Meta al 2015 3

Responsable Secretaría de Inclusión Social

Número

0

Aumentar

100 %

Secretaría de Inclusión Social Secretaría de Inclusión Social Secretaría de Inclusión Social Secretaría de Inclusión Social

Porcentaje

0

Aumentar

4

Número

0

Aumentar

3

Porcentaje

0

Aumentar

20

Porcentaje

0

Aumentar

300

Secretaría de Inclusión Social Secretaría de Inclusión Social

Número

0

Aumentar

4

Porcentaje

0

Aumentar

100

Secretaría de Inclusión Social y Secretaría de Educación

5. Promoción y fortalecimiento de la participación ciudadana, comunitaria y comunal Descripción: el propósito de este proyecto es el fortalecimiento de las diversas organizaciones como las juntas de acción comunal, las Juntas Administradoras Locales (JAL) y otras organizaciones de base comunitaria para fomentar la participación y corresponsabilidad que favorezcan el desarrollo de sus territorios, garantizando el acceso a la información, eliminando barreras institucionales, apoyando sus iniciativas y generando incentivos que las potencien.

Indicadores de producto
Nombre del indicador Juntas de Acción Comunal (JAC) y Juntas de Vivienda Comunitaria (JVC) legalmente constituidas. Plan Estratégico de Gestión Comunal (PEGC) formulado e implementado. Centro de Formación Virtual para la Gestión Social implementado. Porcentaje 0 Aumentar 100 Unidad LB 2011 Tendencia Meta al 2015 98 Responsable Secretaría de Inclusión Social Secretaría de Inclusión Social Secretaría de Inclusión Social

Número

88

Aumentar

Porcentaje

0

Aumentar

100

Programas de capacitación y formación en emprendimiento comunal. Emprendimientos comunales exitosos.

Número

0

Aumentar

4

Secretaría de Inclusión Social Secretaría de Inclusión Social Secretaría de Inclusión Social Secretaría de Inclusión Social Secretaría de Inclusión Social Secretaría de Inclusión Social Secretaría de Inclusión Social Secretaría de Inclusión Social Secretaría de Inclusión Social Secretaría de Inclusión Social Secretaría de Inclusión Social

Número Equipos de cómputo con acceso a la conectividad entregados en comodato como dotación a las JAC. Líderes comunales capacitados en herramientas básicas de informática y TIC. Líderes atendidos en Oferta institucional concertada en educación formal básica, media y educación superior. Proyecto Conéctate implementado. Porcentaje Organizaciones comunitarias capacitadas en contratación estatal. Organizaciones comunales capacitadas en Ley 743 del 2002 y Decretos reglamentarios. Organizaciones comunales capacitadas en temas administrativos contables, tributarios y de liderazgo. Semilleros comunales y corregimentales implementados. Manual de Ética formulado e implementado. Porcentaje

0

Aumentar

15

Número

0

Aumentar

98

Número

0

Aumentar

352

Porcentaje

0

Aumentar

100

0

Aumentar

100

Número

0

Aumentar

98

Número

10

Aumentar

98

Número

0

Aumentar

98

Número

0

Aumentar

7

0

Aumentar

100

Eventos de estímulos y reconocimiento al liderazgo comunal. Organizaciones comunales certificadas en normas ISO 9001- 2008.

Número

0

Aumentar 4

Número

0

Aumentar 22

Secretaría de Inclusión Social Secretaría de Inclusión Social

LB: Línea Base

6. Itagüí sin barreras para la Discapacidad Descripción: bajo el enfoque de la inclusión social y la garantía de derechos, el alcance de este proyecto esta orientado a la atención integral de las personas con discapacidad, para ofrecer el acceso a los servicios de habilitación y rehabilitación funcional, ocupacional y social potencializando su desarrollo, posibilitando su inclusión en la sociedad y mejorando su vida independiente en el entorno familiar, escolar y comunitario. Indicadores de producto
Nombre del indicador Política pública de Discapacidad formulada e implementada Observatorio de discapacidad implementado Centros de vida independiente implementados Personas con discapacidad atendidas en programas de atención integral Centro integral para la atención de la discapacidad implementado Unidad Porcentaje LB 2011 ND Forma de cálculo* Aumentar Logro al 2015 100 Responsable Secretaría de Participación e Inclusión Social Secretaría de Inclusión Social Planeación Municipal Secretaría de Inclusión Social Secretaría de Inclusión Social

Porcentaje

ND

Aumentar

100

Número

ND

Aumentar

7

Porcentaje

ND

Aumentar

100

Porcentaje

ND

Aumentar

100

Secretaría de Inclusión Social

CAPÍTULO III LÍNEA ESTRATÉGICA 3 ITAGÜÍ COMPETITIVA, UNA CIUDAD PARA INVERTIR ARTÍCULO 17. OBJETIVO GENERAL DE LA LÍNEA Transformar al municipio de Itagüí en una ciudad competitiva, productiva, líder a nivel regional, y de talla mundial; mediante el desarrollo de encadenamientos económicos focalizados, con un alto valor agregado en innovación, con asociatividad empresarial, calidad de vida basada en empleos decentes11, gestión público-privada interinstitucional efectiva, educación pertinente, con los más altos estándares de calidad, gestión de redes, sustentabilidad y sostenibilidad ambiental; todo ello respaldado por un Estado fuerte y con un alto nivel de gobernabilidad.

Línea 3: Itagüí competitiva, una ciudad para invertir
Área de Desarrollo Programas Proyectos

Fortalecimiento de la productividad de las MIPYMES del municipio
Formación y promoción para el emprendimiento en Itagüí Desarrollo empresarial Promoción y fortalecimiento integral de los clúster locales Empleo y productividad

Desarrollo económico y social

Ciencia, tecnología e innovación

Promoción y fomento de la ciencia, tecnología y la innovación Promoción para la inversión extranjera

Internacionalización

Fomento al comercio exterior

Cooperación internacional
Promoción y posicionamiento de la ciudad

Marketing de ciudad

Turismo de ciudad Eventos de ciudad

11

Organización Internacional del Trabajo (OIT).

ARTÍCULO 18. ÁREA DE DESARROLLO: DESARROLLO ECONÓMICO Y SOCIAL Propósito: potenciar las capacidades locales para ofrecer mejores condiciones para la productividad y competitividad, de manera articulada y sinérgica entre el Estado local, el sector productivo y la educación, que posibilite un mejor bienestar a la comunidad itagüiseña. Indicadores de resultado
Nombre del indicador Tasa de informalidad en empleo. Tasa de desempleo.
LB: Línea Base

Unidad Porcentaje Porcentaje

LB 2011* 51,1 14,9

Tendencia Disminuir Disminuir

Meta al 2015 45 13

Responsable ADELI ADELI

PROGRAMA: Desarrollo empresarial Objetivo: brindar las herramientas, conocimientos y habilidades necesarias mediante la formación, la capacitación y la asistencia técnica- que permitan a empresarios y trabajadores desarrollar las competencias requeridas para impulsar la transformación productiva local. PROYECTOS 1. Fortalecimiento de la productividad de las Mipymes del municipio Descripción: este proyecto contribuirá a mejorar la productividad de las Mipymes, dando impulso a su crecimiento, a la calidad de sus productos y la integración en los diferentes mercados. Indicadores de producto
Nombre del indicador Mesas de los sectores económicos estratégicos del municipio articuladas. Observatorio empresarial implementado. Unidad LB 2011* Tendencia Meta al 2015 Responsable

Número Porcentaje

ND 0

Aumentar Aumentar

10

ADELI

100

ADELI

Red Productiva y Competitiva “RENACE” Implementada. Agenda de desarrollo local. Plan estratégico de desarrollo económico formulado e implementado. Centro de apoyo logístico y financiero creado.

Porcentaje

0

Aumentar 100

ADELI

Porcentaje Porcentaje

0 0

Aumentar Aumentar

100

ADELI ADELI

100 Número 0 Aumentar ADELI

1

LB: Línea Base

2. Formación y promoción para el emprendimiento en Itagüí Descripción: el alcance de este proyecto es generar un entorno favorable que estimule la generación de emprendimientos productivos y consolide los existentes, sobre todo en el nivel de las micro y pequeñas empresas, minimizando los obstáculos institucionales y facilitando una ruta clara de apoyo a los emprendedores de la ciudad, que incentive pasar de la informalidad a la formalidad, incentivos para la creación de nuevas empresas, impulso y fortalecimiento a las juntas de acción comunal emprendedoras, el apoyo financiero y de gestión al emprendimiento sociocultural y promotores de empresas de artesanos para la realización del alumbrado navideño, para generar el cambio esperado en Itagüí. Indicadores de producto
Nombre del indicador
Cursos de formación a la medida, brindados para el fortalecimiento empresarial. Unidades de negocios socioempresariales implementados y fortalecidos, basadas en asociatividad solidaria. Número empresas formalizadas. Número de personas capacitadas en competencias laborales, con enfoque de género, poblacional y diferencial. Unidades productivas conformadas o fortalecidas. LB: Línea Base

Unidad

LB 2011

Tendencia

Meta al 2015

Responsable

Número

ND

Aumentar

21

ADELI

Número

ND

Aumentar

8

ADELI

Número

ND

Aumentar

100

ADELI

Número

ND

Aumentar

400

ADELI

Número

ND

Aumentar

20

ADELI

3. Promoción y fortalecimiento integral de los clúster locales Descripción: la estrategia clúster en el municipio de Itagüí busca darles dinamismo a los sectores estratégicos para promover y consolidar el encadenamiento empresarial de las Mipymes, integrarse a los clúster estratégicos de la región y generar un entorno competitivo. Indicadores de producto
Nombre del indicador Número de clúster estratégicos funcionando.
LB: Línea Base

Unidad

LB 2011

Tendencia

Meta al 2015

Responsable

Número

ND

Aumentar

3

ADELI

4. Empleo y productividad Descripción: el gran aliado del empleo y la productividad debe ser la educación, como factor esencial para la transformación productiva y social, y esto se puede lograr mediante el diseño e implementación de un modelo pedagógico para el fortalecimiento de las competencias laborales, de emprendimiento y empresarismo, así como la formación de docentes en competencias científicas, laborales y ciudadanas, a la medida de los requerimientos empresariales del municipio; a la vez, gestionar la creación de programas de educación técnica, tecnológica y superior en sectores estratégicos definidos en la política de desarrollo económico. Indicadores de producto
Nombre del indicador Unidad LB 2011 Tendencia Meta al 2015 Responsable

Empleos generados por formalización de empresas. Empleos generados por creación de nuevas empresas. Política de primer empleo para los y las jóvenes
ND: No Datos. LB: Línea Base

Porcentaje

ND

Aumentar

100

ADELI

Porcentaje

ND

Aumentar

200

ADELI

Porcentaje

ND

Aumentar

100

ADELI

PROGRAMA: Ciencia, tecnología e innovación Objetivo: fomentar las expresiones creativas e innovadoras por medio de la consolidación de la ciencia, la tecnología y sociedad, para la innovación de los itagüiseños. Además de promover la investigación y el desarrollo tecnológico para el diseño y fabricación de nuevos productos, dispositivos, aparatos y sistemas que permitan la innovación con nuevos productos y servicios. PROYECTOS

1. Promoción y fomento de la ciencia, la tecnología y la innovación 2. Descripción: el propósito estratégico de este proyecto es promover el desarrollo científico, tecnológico y la innovación, tanto en materia educativa, de productos y servicios y el acceso a las TIC en el sector productivo municipal, para lograr una mayor competitividad y un entorno acorde con los requerimientos de la globalización. Indicadores de producto
Nombre del indicador Plan de innovación tecnológica formulado e implementado.
LB: Línea Base

Unidad

LB 2011

Tendencia

Meta al 2015

Responsable

Porcentaje

ND

Aumentar

100

ADELI

PROGRAMA: Internacionalización Objetivo: posicionar una agenda de internacionalización económica de la ciudad que permita a las empresas itagüiseñas ingresar y consolidarse en el entramado internacional con la oferta de sus bienes y servicios. PROYECTOS 1. Promoción para la inversión extranjera Descripción: se busca propiciar un entorno favorable para mejorar el clima de inversión extranjera, lo que contribuye a la colocación de capitales a largo plazo en

el Municipio de Itagüí para la creación de empresas industriales y de servicios, con el propósito de internacionalizarse y generar empleo. Indicadores de producto

Nombre del indicador Percepción de estabilidad política, seguridad y transparencia.
LB: Línea Base

Unidad

LB 2011

Tendencia

Meta al 2015

Responsable

Porcentaje

57

Aumentar

10

ADELI

2. Fomento al comercio exterior Descripción: la apuesta de este proyecto es impulsar las relaciones comerciales y promover acuerdos de cooperación que fortalezcan la oferta exportable del municipio de Itagüí, fomentando el desarrollo competitivo de las empresas locales en el exterior. Indicadores de producto
LB 2011

Nombre del indicador Alianzas y convenios de comercio exterior desarrollados, actualizados y fortalecidos. Ruedas de negocios de comercio exterior en la que participan los empresarios locales.
ND: No Datos LB: Línea Base

Unidad

Tendencia

Meta al 2015

Responsable

Número

ND

Aumentar

6

ADELI

Número

ND

Aumentar

6

ADELI

3. Cooperación internacional Descripción: este proyecto responde al interés institucional de gestionar bajo el esquema de la cooperación, convenios y alianzas estratégicas en el ámbito nacional e internacional para avanzar en la implementación de proyectos de desarrollo socioeconómicos de impacto local.

Indicadores de producto
Nombre del indicador Convenios internacionales gestionados para programas de becas académicas. Convenios realizados para el desarrollo de proyectos de ciudad y región.
LB: Línea Base ND: No Datos

Unidad

LB 2011

Tendencia

Meta al 2015

Responsable

Número

ND

Aumentar

6

ADELI

Número

ND

Aumentar

2

ADELI

PROGRAMA: Marketing de ciudad Objetivo: promover el municipio como una marca de ciudad, desarrollando una propuesta de turismo que implemente las técnicas y tecnologías más adecuadas con el fin de crear una cultura ciudadana favorable a la identidad e imagen de la ciudad en los ámbitos local, regional, nacional e internacional. PROYECTOS 1. Promoción y posicionamiento de la ciudad Descripción: la marca de ciudad es el propio nombre de Itagüí, al que se asocia una serie de atributos singulares y exclusivos por los que se puede identificar, reconocer, valorar y diferenciar con respecto a otras ciudades. Con este proyecto se propone potenciar y visibilizar aquellos símbolos de su “personalidad e idiosincrasia”, la cual debe estar asociada a una serie de activos, capital social y recursos urbanos existentes, y a unos valores relacionados con el modelo de la ciudad y con una significativa capacidad de atracción y sentido de pertenencia de quienes habitan el municipio y para quienes lo visitan. Indicadores de producto
Nombre del indicador Programas para la promoción y posicionamiento de la ciudad estructurados.
LB: Línea Base ND: No Datos

Unidad Porcentaje

LB 2011

Tendencia

Meta al 2015

Responsable Subdirección de Productividad y Competitividad

ND

Aumentar

100

2. Turismo de ciudad Descripción: el propósito estratégico es promover el sector turístico como una actividad económica que puede generar empleo y contribuir al desarrollo e imagen de la ciudad. Para ello se requiere transformar los recursos en productos turísticos y actuar sobre el conjunto de atractivos del territorio (su patrimonio natural y cultural), sus infraestructuras y servicios públicos relacionados con el uso y disfrute de los mismos, con las personas que viven el mismo, para convertirlos en atractivos turísticos. Indicadores de producto
Nombre del indicador Plan de desarrollo turístico formulado e implementado acorde con la política turística subregional.
ND: No datos. LB: Línea Base

Unidad

LB 2011

Tendencia

Meta al 2015

Responsable

Porcentaje

ND

Aumentar

100

ADELI

3. Eventos de ciudad Descripción: su alcance busca desarrollar actividades y eventos estratégicos que permitan el reconocimiento y posicionamiento del Municipio de Itagüí, y en los cuales se posicionen su acervo cultural, idiosincrasia, costumbres, aciertos académicos, entre otros avances importantes, incidiendo en los escenarios regional, nacional e internacional. Indicadores de producto
Nombre del indicador Eventos de talla regional, nacional e internacional realizados.
LB: Línea Base

Unidad

LB 2011

Tendencia

Meta al 2015

Responsable

Número

ND

Aumentar

8

ADELI

CAPÍTULO IV LÍNEA ESTRATÉGICA 4 “ITAGÜÍ, TERRITORIO MODERNO, AMABLE Y SOSTENIBLE”

ARTÍCULO 19: OBJETIVO GENERAL DE LA LÍNEA Potenciar el Municipio como una ciudad moderna, sostenible, competitiva e incluyente mediante la intervención pública eficiente, con la aplicación de políticas de ordenamiento territorial a nivel local, metropolitano y regional que brinden funcionalidad espacial, calidad de vida y valoración de los recursos naturales y paisajísticos existentes.

Línea 4: Itagüí territorio moderno, amable y sostenible
Área de desarrollo Programas Proyectos

Modernización de la red semafórica y señalización vial
Itagüí una ciudad sin congestiones Administración de la movilidad en el espacio público Educación y seguridad vial Movilidad e infraestructura vial

Infraestructura vial incluyente

Construcción, mantenimiento y apertura de vías Interconexión veredal Sistema integrado de transporte Metroplús Cable aéreo corregimiento El Manzanillo
Gestión del riesgo para la prevención y atención de desastres

Sistema integrado de transporte de Itagüí-SITI

Gestión del riesgo

Programa integral de gestión del riesgo

Línea 4: Itagüí territorio moderno, amable y sostenible
Área de Desarrollo Programas Proyectos

Gestión ambiental municipal

Formulación del plan ambiental municipal de Itagüí -PAMI- e implementación del sistema de información geográfico municipal -SIGAMIControl de factores contaminantes

Medio ambiente Elaboración y ejecución del plan arbóreo urbano y arboreto Ditaires

Silvicultura urbana y reservas de protección

Cinturón verde municipio de Itagüí

Ecomanejo El Manzanillo

Línea 4: Itagüí territorio moderno, amable y sostenible
Área de Desarrollo
Programas Proyectos

Medio ambiente

Protección de los animales

Manejo integral de fauna silvestre y doméstica.

Servicios públicos

Itagüí, con servicios públicos de calidad

Gestión para la prestación de los servicios públicos

Articulación de las políticas públicas de espacio publico

Espacio público

Gestión integral del espacio público municipal

Mejoramiento y construcción del espacio público municipal.

Gestión y administración del espacio público

Línea 4: Itagüí territorio moderno, amable y sostenible
Área de Desarrollo Programas Proyectos

Gestión de los residuos sólidos

Gestión integral y sostenible de los residuos sólidos

Medio ambiente

Unidos por una cultura ambiental incluyente.

Educación y participación ambiental para la sostenibilidad

Implementación del POMCA doña maría
Manejo, protección Y recuperación de las fuentes hídricas en el municipio de Itagüí.

Construcción de obras hidráulicas y mantenimiento de las quebradas del municipio de Itagüí.

Línea 4: Itagüí territorio moderno, amable y sostenible

Área De Desarrollo

Programas

Proyectos

Plan de vivienda y hábitat

Gestión de vivienda

Construcción y mejoramiento de viviendas
Titulación y legalización de predios y asentamientos de viviendas

Vivienda y hábitat, “mejores condiciones para las familias itaguiseñas”

Control urbano y hábitat saludable

Seguimiento, vigilancia y control de infracciones urbanísticas

La alcaldía pinta y mejora tu barrio

Mejoramiento de entornos y barrios

Mejoramiento integral de barrios y entornos

Línea 4: itagüí territorio moderno, amable y sostenible
Área de Desarrollo Programas

Proyectos

Equipamientos urbanos

Equipamientos para el disfrute e inclusión de la familia itagüíseña

Construcción y mejoramiento del amoblamiento urbano y adecuación de estacionamiento para servicio público

Diseño, construcción y mantenimiento de la infraestructura del equipamiento municipal
Formulación y actualización del estatuto de normas urbanísticas y de construcción Gestión de planes parciales

Gestión integral del territorio

Gestión para el ordenamiento territorial

Gestión para la aclaración de los límites municipales

Implementación y actualización del expediente municipal del POT
Nomenclatura urbana y rural

ARTÍCULO 20. ÁREA DE DESARROLLO: MOVILIDAD E INFRAESTRUCTURA VIAL Propósito: implementar estrategias para mejorar la movilidad, reducir el impacto ambiental y la tasa de accidentalidad del Municipio de Itagüí. Indicadores de resultado
Nombre del indicador Unidad LB 2011 Tendencia Meta al 2015 60 Responsable Secretaría de Infraestructura Secretaría de Tránsito Secretaría de Transporte, Secretaría de Gobierno Secretaría de

Malla vial en buenas condiciones.

Porcentaje Número Número

40

Aumentar

Infracciones de tránsito (anual). Muertes por accidentes de tránsito (anual).

31.326

Disminuir

26.617 13

15

Disminuir

Accidentes de tránsito (anual).

Número

4.835

Disminuir

4.110

Densidad vial. Crecimiento de la red vial, en kilómetros.
LB: Línea Base

Porcentaje Número

55,38 140

Aumentar Aumentar

55,5 143

Transporte, Secretaría de Gobierno Secretaría de Infraestructura Secretaría de Infraestructura

PROGRAMA: Itagüí, una ciudad sin congestiones Objetivo: mejorar las condiciones de movilidad en el Municipio de Itagüí mediante la implementación del plan de movilidad municipal y los estudios viales correspondientes, con el fin de plantear alternativas y soluciones que fortalezcan la seguridad vial y peatonal. PROYECTOS: 1. Modernización de la red semafórica y señalización vial Descripción: realizar estudios y a su vez obras de construcción y adecuación de la red semafórica existente, con el propósito de actualizarla con la implementación de nuevas tecnologías. Igualmente, instalar la señalización horizontal y vertical para mejorar la accesibilidad. Indicadores de producto:
Nombre del indicador Unidad LB 2011 Tendencia Meta al 2015 80 80 25 Responsable

Funcionamiento red semafórica. Infraestructura vial con señalización horizontal y vertical. Semáforos que cuentan con dispositivos para personas en situación de discapacidad.
LB: Línea Base

Porcentaje Porcentaje Porcentaje

30 15 20

Aumentar Aumentar Aumentar

Secretaría de Tránsito Secretarías de Tránsito y de Infraestructura Secretaría de Tránsito

2. Administración de la movilidad en el espacio público Descripción: estructurar e implementar el plan maestro de movilidad municipal que incluya: la unidireccionalidad de vías, implementación de zona amarilla, adopción de políticas para el parqueo de vehículos sobre el espacio público, construcción de paraderos de buses, rutas urbanas y rurales, y construcción del sistema integrado de transporte con el cual se planteen nuevas estrategias viales y de la red caminera con el fin de mejorar y plantear diversidad de conectividad dentro del municipio de Itagüí y sus conexiones con el Área Metropolitana y la Región. Indicadores de producto
Nombre del indicador Plan Maestro de Movilidad Municipal formulado e implementado. Zona Amarilla implementada.
LB: Línea Base

Unidad Número

LB 2011 0

Tendencia Aumentar

Meta al 2015 1

Responsable Secretaría de Infraestructura y de Tránsito, DAP Itagüí Secretaría de Infraestructura y de Tránsito

Unidad

0

Aumentar

1

3. Educación y seguridad vial Descripción: ejecutar programas y actividades de educación vial y de control y regulación en forma permanente para fortalecer la seguridad vial vehicular y peatonal, mediante campañas de prevención y educación a conductores, peatones, pasajeros y estudiantes en las instituciones educativas, con diversas actividades y con el apoyo de entidades gubernamentales y no gubernamentales y el acompañamiento de los agentes inscritos en Educación Vial y los Patrulleritos. Indicadores de producto:
Nombre del indicador Plan de seguridad vial formulado e implementado. Personas capacitadas en seguridad vial y peatonal. Número de campañas de Educación Vial emprendidas. Unidad Número Número LB 2011 0 ND Tendencia Aumentar Aumentar Meta al 2015 1 2.500 Responsable Secretaría de Tránsito Secretaría de Tránsito Secretaría de Tránsito

Número

0

Aumentar

12

Tiempo promedio atención de accidentes. Controles de movilidad realizados.
ND: No Datos. LB: Línea Base

Minutos Número

20 0

Disminuir Aumentar

15 125

Secretaría de Tránsito Secretaría de Tránsito

PROGRAMA: Infraestructura vial incluyente Objetivo: mejorar la seguridad y movilidad en las vías urbanas y rurales mediante la realización de estudios y ejecución de obras de construcción, mantenimiento, rehabilitación de vías y andenes, obras de urbanismo, mejoramiento y recuperación de la red caminera y del mobiliario urbano. PROYECTOS 1. Construcción, mantenimiento y apertura de vías Descripción: realizar estudios y ejecutar obras de construcción, mantenimiento y rehabilitación de las vías urbanas y rurales, que garanticen una óptima movilidad en el Municipio. Indicadores de producto
Nombre del indicador Vías construidas, en kilómetros. Kilómetros de red vial de competencia de la entidad territorial pavimentados y con servicio de alcantarillado. Kilómetros de red vial de competencia de la entidad territorial con servicios de alumbrado. Vías intervenidas con mantenimiento. Kilómetros de construidos. andenes nuevos Número ND Aumentar 5 Unidad Número LB 2011 140 Tendencia Aumentar Meta al 2015 145 Responsable Secretaría de Infraestructura Secretaría de Infraestructura

Número

0

Aumentar

5

Número

140

Aumentar

145

Secretaría de Infraestructura Secretaría de Infraestructura Secretaría de Infraestructura

0 Porcentaje

Aumentar 60

ND: No Disponible, LB: Línea Base



Proyectos viales de interés comunitario:  Apertura de la calle 44 entre la Autopista Sur y la carrera 44.  Apertura de la carrera 47 entre diagonal 40 y la calle 43.  Apertura y pavimentación de la carrera 47 entre calles 50 y 51.

    

Apertura y construcción de la carrera 49 en predios de Coltejer. Apertura y construcción de la calle 53 entre las carreras 49 y 50. Ampliación de la calle 40 entre las carreras 50ª y 55. Apertura y pavimentación de la carrera 51 ente las calles 39 y 40. Apertura vial y pavimentación de la Diagonal 44 con calle 37.

2. Interconexión veredal Descripción: mejorar la conectividad del corregimiento el Manzanillo mediante la apertura de nuevas vías y del mejoramiento de la infraestructura vial en pavimentación, señalización e iluminación, así como la construcción de andenes. Indicadores de producto:
Nombre del indicador Kilómetros vías pavimentadas zona rural. Kilómetros vías repavimentadas en zona rural. Kilómetros andenes construidos en zona rural.
ND: No Disponible, LB: Línea Base

Unidad Número Número Número

LB 2011 10 ND ND

Tendencia Aumentar Aumentar Aumentar

Meta al 2015 11 3 1

Responsable Secretaría de Infraestructura Secretaría de Infraestructura Secretaría de Infraestructura



Proyecto viales de interés comunitario  Conexión vial Ajizal-Porvenir

PROGRAMA: Sistema Integrado de Transporte de Itagüí (SITI) Objetivo: propender por la continuidad del proyecto Metroplús y apoyar el proceso en general con el fin de poner en funcionamiento este importante sistema de transporte masivo, así como realizar los estudios correspondientes a la viabilidad del proyecto del Cable para la conectividad de la población del corregimiento El Manzanillo. Proyectar, gestionar y generar acuerdos programáticos con los actores que intervienen en la infraestructura física y de movilidad en el municipio con el propósito de mejorar las condiciones de conectividad del transporte.

PROYECTOS 1. Sistema Integrado de Transporte Metroplús Descripción: terminar y poner en funcionamiento el Sistema Integrado de Transporte (Metroplús, rutas urbanas y metropolitanas) para el desarrollo de la ciudad y su movilidad, a fin de mejorar las condiciones de tránsito y contrarrestar la congestión vehicular, propiciando mayor seguridad para el peatón en el Municipio de Itagüí. Indicadores de producto:
Nombre del indicador Rutas Integradas al Sistema Integrado de Transporte. Sectores y barrios integrados al Sistema Integrado de Transporte.
LB: Línea Base

Unidad Número Número

LB 2011 0 0

Tendencia Aumentar Aumentar

Meta al 2015 30 30

Responsable Secretaría de Tránsito y DAP Itagüí Secretaría de Tránsito y DAP Itagüí

2. Cable aéreo corregimiento El Manzanillo Descripción: realizar los estudios del proyecto, determinando las posibilidades técnicas y económicas para la integración y conectividad de la población del sector rural con la zona urbana y el Área Metropolitana. Indicadores de producto:
Nombre del indicador Estudios para la construcción del cable aéreo corregimiento El Manzanillo. LB: Línea Base Unidad Número LB 2011 0 Tendencia Aumentar Logro al 2015 1 Responsable Secretaría de Infraestructura, Tránsito y DAP Itagüí

ARTÍCULO 21: ÁREA DE DESARROLLO: GESTIÓN DEL RIESGO Propósito: el alcance de este proyecto es la implementación de la gestión del riesgo de desastres, la reducción de los mismos, su atención integral, y la articulación con los procesos de desarrollo en los ámbitos metropolitano, departamental y nacional con un enfoque en el desarrollo sostenible.

Indicadores de resultado:
Nombre del indicador Sectores intervenidos para la gestión del riesgo. Población atendida en eventos de emergencias y desastres. Unidad Número LB 2011 ND Tendencia Aumentar Meta al 2015 20 Responsable CLOPAD, Secretarías de Gobierno, Infraestructura y Medio ambiente, DAP Itagüí. CLOPAD, Secretaría de Gobierno, DAP Itagüí, Secretaría de Gestión Urbana

Porcentaje

0

Aumentar

100

ND: No Disponible, LB: Línea Base

PROGRAMA: Programa integral de gestión del riesgo Objetivo: disminuir la vulnerabilidad de la población ante la ocurrencia de desastres, implementando estrategias para la prevención de las emergencias, así como acciones para la mitigación del riesgo y la atención de las familias itagüiseñas afectadas por desastres naturales. PROYECTO 1. Gestión del riesgo para la prevención y atención de desastres Descripción: existe alta vulnerabilidad para la población que habita las zonas de riesgo en Itagüí ante la ocurrencia de desastres, para lo cual se deben diseñar Planes de Gestión y realizar acciones de atención, prevención, mitigación y recuperación para todo el territorio, disminuyendo los factores de riesgo y atendiendo todas las emergencias. Indicadores de producto:
Nombre del indicador Plan local de emergencias diseñado, formulado e implementado. Unidad Número LB 2011 0 Tendencia Aumentar Meta al 2015 1 Responsable CLOPAD, Secretarías de Gobierno, Medio Ambiente, Gestión Urbana, Participación e Inclusión Social, Salud y DAP Itagüí CLOPAD, Secretaría de Gobierno

Sistemas de monitoreo de gestión del riesgo en diferentes sectores.

Número

0

Aumentar

7

Número Campañas de información pública diseñadas e implementadas. Viviendas en condición de alto riesgo de desastres reubicadas. Plan hospitalario de gestión del riesgo formulado e implementado.

1

Aumentar

8

CLOPAD, Secretarías de Gobierno, Participación e Inclusión Social y Salud CLOPAD, Secretarías de Gobierno, Gestión Urbana, Participación e Inclusión Social, Salud y DAP Itagüí CLOPAD, Secretarías de Gobierno, Medio Ambiente, Gestión Urbana, Participación e Inclusión Social, Salud y DAP Itagüí CLOPAD, Secretarías de Gobierno, Medio Ambiente, Gestión Urbana, Participación e Inclusión Social, Salud y DAP Itagüí CLOPAD, Secretarías de Gobierno, Medio Ambiente, Gestión Urbana, Participación e Inclusión Social, Salud y DAP Itagüí CLOPAD, Secretarías de Gobierno, Medio Ambiente, Gestión Urbana, Participación e Inclusión Social, Salud y DAP Itagüí

Número

0

Aumentar

46

Número

0

Aumentar

1

Número Plan escolar de gestión del riesgo formulado e implementado. Número Censo de personas vulnerables, afectadas y damnificadas del Municipio. Centro logístico humanitario implementado (refugios, herramientas y kit de ayuda humanitaria).
LB: Línea Base

0

Aumentar

1

0

Aumentar

1

Número

0

Aumentar

1

ARTÍCULO 22. ÁREA DE DESARROLLO: MEDIO AMBIENTE Propósito: mejorar las condiciones ambientales mediante la implementación de las políticas, planes, programas y proyectos encaminados a la protección, conservación y recuperación de los recursos naturales del municipio. Es fundamental la interacción con la comunidad organizada y no organizada, el sector privado y las autoridades ambientales, para su concurrencia, concertación y corresponsabilidad. Indicadores de resultado
Nombre del indicador Estaciones de medición que reportan cumplimiento de los estándares de calidad del aire. Mediciones del nivel de ruido emitido por las diferentes fuentes de contaminación. Unidad Númer o Númer o LB 2011 3 Tendencia Aumentar Meta al 2015 4 Responsable Secretaría de Medio Ambiente Secretaría de Medio Ambiente

20

Aumentar

80

Población beneficiada con acciones de Gestión Ambiental y Desarrollo Sostenible. Cobertura de Títulos mineros evaluados sobre componente ambiental.
ND: No Datos. LB: Línea Base

Porcent aje Porcent aje

100

Sostener

100

Secretaría de Medio Ambiente Secretaría de Medio Ambiente

ND

Aumentar

100

PROGRAMA: Gestión ambiental municipal Objetivo: lograr una gestión ambiental conforme a los lineamientos del Ministerio de Medio Ambiente y atender la problemática ambiental de forma integral y en armonía con las políticas regionales.

PROYECTOS 1. Formulación del Plan Ambiental Municipal de Itagüí (PAMI) Implementación del Sistema de Información Geográfico Municipal (SIGAMI) e

Descripción: formular el Plan ambiental municipal como instrumento de gestión que establezca la política pública ambiental, acompañado de un Sistema de Información Geográfico Municipal, que le permita la planeación, priorización y toma de decisiones. Indicadores de producto
Nombre del indicador Unidad LB 2011 Tendencia Meta al 2015 Responsable

Plan Ambiental Municipal (PAMI) formulado e implementado. Sistema de Información Geográfico Municipal (SIGAMI) formulado e implementado.
LB: Línea Base

Número

0

Aumentar

1

Secretaría del Medio Ambiente Secretaría del Medio Ambiente y DAP

Número

0

Aumentar

1

2. Control de factores contaminantes Descripción: contribuir a la descontaminación ambiental mediante la promoción de la cultura ambiental en los diferentes sectores de la sociedad y realizar de manera articulada con las autoridades ambientales, estrategias de producción limpia,

control, seguimiento y monitoreo a las fuentes fijas, móviles y generadoras de ruido en el Municipio. Indicadores de producto
Nombre del indicador Mediciones de ruido realizadas. Empresas vinculadas a convenios de producción limpia. Vehículos monitoreados. Empresas transportadoras monitoreadas.
LB: Línea Base

Unidad Número Empresas

LB 2011 20 30

Tendencia Aumentar Sostener

Meta al 2015 40 30

Responsable

Secretaría de Medio Ambiente Vehículos Empresas 1.500 1 Aumentar Aumentar 2.500 4

PROGRAMA: Silvicultura urbana y reservas de protección Objetivo del programa: mejorar las condiciones de las zonas verdes y de las especias arbóreas, en las áreas urbanas y rurales, para el embellecimiento del entorno y del paisaje urbano.

PROYECTOS: 1. Elaboración y ejecución del plan arbóreo urbano y arboreto Ditaires Descripción: su propósito es desarrollar las acciones necesarias para la conservación, recuperación y mantenimiento del recurso flora, implementando el programa Árbol Urbano, y reducir los factores de riesgo por el mal manejo del componente arbóreo. El proyecto Arboreto incluido en el parque ecológico y recreativo Ditaires se fortalecerá con la siembra y preservación de árboles y arbustos para propósitos científicos y educativos, que permitan la valoración de este recurso y el disfrute de la comunidad.

Indicadores de producto
Nombre del indicador Inventario forestal urbano municipal. Intervención de árboles urbanos. Vivero municipal reactivado y en operación. Mantenimiento y adecuación de zonas verdes públicas en metros cuadrados. Repoblamiento vegetal en hectáreas Diseños de zonas verdes Ditaires formulado e implementado.
LB: Línea Base

Unidad Número Número Porcentaje Número

LB 2011 0 2.000 0 3.000

Tendencia Aumentar Aumentar Aumentar Aumentar

Meta al 2015 1 9.000 100 20.000

Responsable Secretaría de Medio Ambiente Secretaría del Medio Ambiente Secretaría del Medio Ambiente Secretaría de Medio Ambiente

Número Número

0 0

Aumentar Aumentar

7 1

Secretaría del Medio Ambiente Secretaria del Medio Ambiente

2. Cinturón verde Municipio de Itagüí Descripción: el alcance de este proyecto es incluir el área de protección del Municipio de Itagüí y la reserva del Pico Manzanillo en el proyecto de Cinturón verde liderado por el Área Metropolitana y el Municipio de Medellín, para trabajar de manera concurrente en una unidad ecosistemática que se convierta en una barrera física para limitar la expansión urbanística hacia las veredas del municipio y la zona de protección Bosque Municipal Pico Manzanillo como un elemento natural del sistema estructurante del espacio público urbano, que genere seguridad y calidad de vida para los habitantes de las zonas de influencia. Indicadores de producto
Nombre del indicador Áreas adquiridas en Parque Borde. Área reforestada con diversidad de especies. Áreas recuperadas en sitios críticos de erosión.
ND: No Disponible, LB: Línea Base

Unidad Hectáreas Hectáreas Hectáreas

LB 2011 28 23 ND

Tendencia Aumento Aumento Aumento

Meta al 2015 60 50 60

Responsable Secretaría del Medio Ambiente Secretaría del Medio Ambiente Secretaría del Medio Ambiente

3. Ecomanejo El Manzanillo Descripción: La formulación del Distrito de Manejo Integrado contempla como acciones estratégicas el manejo de la zona de protección Bosque Municipal Manzanillo, la continuidad de las estrategias de conservación, el manejo de las cuencas, la recuperación de los suelos erosionados, la habilitación del ecoturismo, la participación comunitaria y la inclusión del componente arqueológico, entre otros, para el mejoramiento de la calidad de vida de los itagüiseños. Indicadores de producto:
Nombre del indicador Unidad LB 2011 0 120 0 Tendencia Meta al 2015 1 150 5 30 Responsable Secretaría del Medio Ambiente Secretaría del Medio Ambiente Secretaría del Medio Ambiente Secretaría del Medio Ambiente Secretaría del Medio Ambiente Secretaría del Medio Ambiente Secretaría del Medio Ambiente

Estudios y diseños del proyecto. Hectáreas adquiridas. Predios mojoneados y alinderados. Acciones de reforestación y enriquecimiento forestal en los predios existentes y por adquirir. Elaboración e implementación del Ecomanejo. Familias campesinas apoyadas en asistencia técnica agropecuaria. Empresas monitoreadas por incumplimiento de normas de medio ambiente.
LB: Línea Base

Número Número Número

Aumentar Aumentar Aumentar Aumentar

Número

19 Aumentar Aumentar 1 300

Número Familias

0 0

Porcentaj e

0

Aumentar

100

PROGRAMA: Gestión de los residuos sólidos Objetivo: establecer estrategias, procedimientos y actividades que contribuyan a minimizar los impactos negativos generados por residuos sólidos, mediante la separación en la fuente y diseño de mecanismos agroecológicos eficientes en el aprovechamiento de residuos orgánicos. PROYECTOS 1. Gestión integral y sostenible de los residuos sólidos

Descripción: implementar programas en el corto, mediano y largo plazo que permitan incrementar paulatinamente los indicadores de gestión estimados en el Manejo Integral de los Residuos Sólidos (MIRS) iniciando un proceso con el Centro Administrativo Municipal de Itagüí (CAMI), así como la actualización y análisis de las metas establecidas en el Plan de Gestión Integral de Residuos Sólidos (PGIRS) del 2005, evaluando los indicadores no cumplidos, con la finalidad de rediseñar nuevas estrategias en busca del mejoramiento e incluir la zona rural. Indicadores de producto
Nombre del indicador Oficinas y dependencias con implementación del MIRS. Funcionarios y grupos de apoyo capacitados. Campañas de divulgación en medios masivos. Campañas de divulgación en medios directos. Recuperadores vinculados. Veredas sensibilizadas en PGIRS. Proyectos de mejoramiento y dignificación de la calidad de vida de los recuperadores en diferentes puntos geográficos del Municipio. Organización de cocheros conformada. Vehículos de tracción animal. Unidad Porcentaje Porcentaje Número Número Porcentaje Número Número LB 2011 0 0 0 0 0 0 0 Tendencia Aumentar Aumentar Aumentar Aumentar Aumentar Aumentar Aumentar Meta al 2015 100 100 12 18 100 8 3 Responsable Secretaría del Medio Ambiente Secretaría del Medio Ambiente Secretaría del Medio Ambiente Secretaría del Medio Ambiente Secretaría del Medio Ambiente Secretaría del Medio Ambiente Secretaría del Medio Ambiente

Número

0

Aumentar

1

Porcentaje

100

Disminuir

0

Personas capacitadas en el marco del Comparendo Ambiental.
LB: Línea Base

Número

0

Aumentar

2.500

Secretarías del Medio Ambiente, Bienestar Social, y de Tránsito Secretarías del Medio Ambiente, Bienestar Social, y de Tránsito Mesa Interdisciplinaria Comparendo Ambiental

PROGRAMA: Unidos por una cultura ambiental incluyente Objetivo: construir una cultura ambiental que genere sensibilidad y conciencia en los ciudadanos sobre el cuidado del medio ambiente y el uso racional de los recursos naturales, trabajando constantemente en la formación de actitudes

responsables y en la construcción de una escala de valores que aseguren los recursos para el desarrollo sostenible. PROYECTO 1. Educación y participación ambiental para la sostenibilidad Descripción: con este proyecto se busca generar procesos de educación ambiental que lleven a la sensibilización, concientización y participación de los ciudadanos en los campos formales, institucionales, empresariales y en la formación de grupos comunitarios, creando hábitos y actitudes favorables con el medio ambiente e incorporarlos en la vida cotidiana. El proyecto incluye la creación del aula ambiental como parte articuladora de la educación ambiental en el municipio y desarrollar acciones para educar, sensibilizar y generar la cultura ambiental que permita la participación activa de la comunidad para la protección y conservación del ambiente sano. El aula ambiental le permitirá al Municipio de Itagüí impulsar el fortalecimiento a la organización y la participación para la sostenibilidad, que comprometa a todos los ciudadanos y actores sociales en la educación ambiental, generando un proceso más concertado, eficiente y eficaz sobre el buen uso de los recursos naturales en el municipio. Indicadores de producto
Nombre del indicador Proyectos Ambiental. en Educación Unidad Númer o Númer o Númer o LB 2011 ND Tendencia Aumento Meta al 2015 10 Responsable Secretaría de Medio Ambiente y Desarrollo Sostenible Secretaría de Medio Ambiente y Desarrollo Sostenible Secretaría de Medio Ambiente y Desarrollo Sostenible Secretaría de Medio Ambiente y Desarrollo Sostenible Secretaría de Medio Ambiente y Desarrollo Sostenible Secretaría de Medio Ambiente y Desarrollo Sostenible

Proyecto Ambiental Escolar (PRAES) implementado. Proyectos Ciudadanos de Educación Ambiental (PROCEDA) implementados. Diseño y construcción de Aula Ambiental Municipal. Eventos Calendario Ambiental realizados. Personas capacitadas y entrenadas en el cuidado del medio ambiente.

ND

Aumento

15

ND

Aumento

3

Númer o Númer o Númer o

0

Aumento

1

16

Aumento

20

ND

Aumento

20.000

ND: No Disponible, LB: Línea Base

PROGRAMA: Manejo, protección y recuperación de las fuentes hídricas en el municipio de Itagüí Objetivo: recuperar y mejorar las condiciones medioambientales de las microcuencas, posibilitando un ordenamiento ambiental y una adecuada atención a la gestión del riesgo, generando un impacto positivo en la calidad de vida de los habitantes de su área de influencia. PROYECTOS 1. Implementación del POMCA Doña María Descripción: el alcance de este proyecto es generar y desarrollar acciones en el plan de ordenamiento de la cuenca Doña María, que permitan la intervención en las subcuencas mejorando la calidad del saneamiento básico, coberturas vegetales, espacio público, manejo de residuos sólidos y la inserción socio-ambiental de las comunidades. Indicadores de producto
Nombre del indicador Plan ordenamiento de microcuencas en cuenca Doña María implementado. Mantenimiento y limpieza a las microcuencas de la cuenca Doña María.
ND: No Disponible, LB: Línea Base

Unidad Porcentaje

LB 2011 0

Tendencia Aumento

Meta al 2015 100

Responsable Secretaría del Medio Ambiente Secretaría del Medio Ambiente

Número

ND

Aumento

9

2. Construcción de obras hidráulicas y mantenimiento de las quebradas del Municipio de Itagüí Descripción: el Municipio de Itagüí tiene más de 20 quebradas en canal abierto y algunas presentan coberturas abiertas y box coulvert en todo su recorrido, descargando la gran mayoría a la quebrada Doña María y otras al Río Medellín. Estas quebradas requieren de intervención con limpieza manual y mecánica, rectificación de cauces, obras de protección, estabilización de taludes, construcción de estructuras hidráulicas, diseños hidrológicos e hidráulicos, entre otros.

Indicadores de producto
Nombre del indicador Unidad Metros lineales LB 2011 ND Tendencia Aumento Meta al 2015 500 Responsable Secretaría de Infraestructura y Secretaría del Medio Ambiente Secretaría de Infraestructura y Secretaría del Medio Ambiente

Construcción de obras hidráulicas.

Mejoramiento limpieza de cauces.

y

Metros lineales

30.000

Aumento

36.000

ND: No Disponible, LB: Línea Base



Proyectos de Interés Comunitario  Canalización de la quebrada La Justa  Canalización de la quebrada Zanjón Santa Catalina  Canalización de la quebrada La María

PROGRAMA: Protección de los animales Objetivo: diseñar una política pública sobre la protección y manejo de los animales domésticos y silvestres que permita desarrollar acciones tendientes a mejorar las condiciones de vida de los animales y a una cultura responsable de los ciudadanos. PROYECTO 1. Manejo integral de fauna silvestre y doméstica Descripción: sensibilizar a la población itagüiseña sobre el manejo y tenencia de animales domésticos y silvestres, velando siempre por el bienestar y buen trato de los animales y evitar que el número de animales callejeros aumente. Indicadores de producto
Nombre del indicador Unidad LB 2011 Tendencia Meta al 2015 Responsable

Albergue para la atención de animales domésticos en situación de calle, articulado al nivel regional. Realización de procesos educativos sobre buen trato a animales.

Unidad

0

Aumentar

1

Secretaría del Medio Ambiente

Unidad

ND

Aumentar

6

Secretaría del Medio Ambiente

Esterilizaciones perros.

de

gatos

y

Unidad

0

Aumentar

400

Secretaría del Medio Ambiente, Secretaría de Salud, Secretaría de Gobierno

ND: No Disponible, LB: Línea Base

ARTÍCULO 23. ÁREA DE DESARROLLO: SERVICIOS PÚBLICOS Propósito: mejorar las condiciones de vida de las familias itagüiseñas por medio de la prestación de los servicios públicos, garantizando el debido control, mantenimiento y atención a las inquietudes y trámites. Indicadores de resultado
Nombre del indicador Unidad LB 2011 100* 97,5* 99,93* 88,95* 99,88* 96,84* Tendencia Meta al 2015* Sostener Aumentar Aumentar Aumentar Aumentar Aumentar 100 98,5 99,95 95 100 100
12

Responsable Secretaría de Infraestructura Secretaría de Infraestructura Secretaría de Infraestructura Secretaría de Infraestructura Secretaría de Infraestructura Secretaría de Infraestructura

Cobertura del servicio de acueducto Porcentaje en zona urbana. Cobertura del servicio de acueducto Porcentaje en zona rural. Cobertura del servicio alcantarillado zona urbana. Cobertura del servicio alcantarillado zona rural. de de Porcentaje Porcentaje

Cobertura del servicio de energía Porcentaje eléctrica zona urbana. Cobertura del servicio de energía Porcentaje eléctrica zona rural.

* Fuente: Observatorio Metropolitano de Información para el año 2011, LB: Línea Base

PROGRAMA: Itagüí, con servicios públicos de calidad Objetivo: proporcionar a las familias itagüiseñas servicios públicos eficientes y oportunos que garanticen las condiciones para una mejor calidad de vida, con la articulación de las políticas del Área de Desarrollo de Medio Ambiente. PROYECTO 1. Gestión para la prestación de los servicios públicos Descripción: el propósito de este proyecto es impactar a toda la comunidad del municipio con la prestación de servicios públicos de calidad, para lo cual se requiere implementar acciones que garanticen la atención permanente al público mediante la

12

Incluye sólo zonas habilitadas para construcción y no ubicadas en zonas de alto riesgo.

creación de un área de atención que prestará el servicio de asesoría y atención sobre la temática de los servicios públicos. Aunque el municipio cuenta con una buena cobertura de servicios públicos (acueducto, alcantarillado, aseo y alumbrado público), se requiere de mantenimiento continúo de su infraestructura e igualmente de expansión en la prestación del servicio para cubrir a la población restante del municipio, focalizada especialmente en la zona rural. Indicadores de producto
Nombre del indicador Redes de acueducto y alcantarillado rurales convencionales y no convencionales instaladas en el cuatrienio. Personas atendidas con el servicio de acueducto. Personas atendidas con el servicio de alcantarillado. Diseño e instalación de proyectos de alumbrado público en el cuatrienio. Mantenimiento y expansión de luminarias en el cuatrienio. Proyectos de alumbrado realizados en el cuatrienio. navideño Unidad LB 2011 Tendencia Meta al 2015 4 Responsable Secretaría de Infraestructura Secretaría de Infraestructura Secretaría de Infraestructura Secretaría de Infraestructura Secretaría de Infraestructura Secretaría de Infraestructura Secretaría de Infraestructura Secretaría de Infraestructura

Número

0

Aumentar

Número Número Número Número Número Número Número

0 0 0 11.200* 4* 0 0

Aumentar Aumentar Aumentar Aumentar Sostener Aumentar Aumentar

500 500 5 11.300 4 1 4

Unidad de Servicios Públicos creada y en funcionamiento. Interventorías realizadas a los servicios públicos en el cuatrienio.

* Información suministrada por la Secretaría de Infraestructura Municipal, LB: Línea Base

ARTÍCULO 24. ÁREA DE DESARROLLO: ESPACIO PÚBLICO Propósito: proyectar nuevos espacios públicos para las comunidades, tanto en zonas urbanas como rurales, y mejorar las condiciones de los existentes promoviendo en la comunidad un adecuado manejo, uso, goce y disfrute. Indicadores de resultado
Nombre del indicador Unidad LB 2011 Tendencia Meta al 2015 Responsable Secretarías de Planeación, Infraestructura y Gobierno.

Metros cuadrados de espacio Número público efectivo por habitante.
LB: Línea Base

1,7

Aumentar

2,02

PROGRAMA: Gestión integral del espacio público municipal Objetivo: garantizar que los habitantes del Municipio gocen de un espacio público efectivo, descongestionado y acorde con las políticas del sector, para permitir el desarrollo integral de la comunidad. PROYECTOS 1. Articulación de las políticas públicas de espacio público Descripción: el alcance de este proyecto es contribuir al incremento del espacio público y al mejoramiento de las condiciones ambientales, sociales y económicas de los habitantes del municipio, mediante la articulación de políticas públicas de generación, reglamentación y recuperación. Indicadores de producto
Nombre del indicador Plan maestro municipal de espacio público formulado e implementado.
LB: Línea Base

Unidad

LB 2011

Tendencia

Meta al 2015

Responsable Dirección Administrativa de Planeación

Número

0

Aumentar

1

2. Mejoramiento y construcción del espacio público municipal Descripción: el Municipio de Itagüí cuenta con una serie de espacios públicos como parques, plazoletas y andenes, que requieren de una resignificación para mejorar la calidad de vida de los habitantes y visitantes del municipio. Por tanto, se busca mejorar la calidad del espacio público del municipio por medio de la ejecución de obras de urbanismo que lo dinamicen. Indicadores de producto
Nombre del indicador Unidad LB 2011 Tendencia Meta al 2015 Responsable Departamento Administrativo de Planeación y Secretaría de Infraestructura Departamento Administrativo de Planeación y Secretaría de Infraestructura

Metros cuadrados de espacio público incrementado mediante obligaciones urbanísticas.

Número

0

Aumentar

80.000

Metros cuadrados público construido.

de

espacio

Número

260.000*

Aumentar

280.000

Metros cuadrados público mejorado.

de

espacio

Número

0

Aumentar

10.000

Departamento Administrativo de Planeación y Secretaría de Infraestructura

LB: Línea Base



Proyectos de interés comunitario en espacio público  Unión de los parques Obrero y El Brasil.  Intervención de los parques Principal, Simón Bolívar, las Chimeneas y el Artista.

3. Gestión y administración del espacio público Descripción: el propósito de este proyecto es garantizar el disfrute armónico del espacio público para toda la población. Por ello, se deben orientar acciones estratégicas que permitan descongestionarlo, por medio de campañas, operativos y medidas de control, dada la alta conflictividad en su uso y desordenada ocupación. Indicadores de producto
Nombre del indicador Campañas de sensibilización para el uso adecuado del espacio público. Política Municipal de Gestión y Administración del espacio público formulada. Política Municipal de Gestión y Administración del espacio público implementada. Área de espacio público controlado y descongestionado. Venteros ambulantes y estacionarios censados que acceden a programas de emprendimiento.
ND: No Disponible, LB: Línea Base

Unidad Número

LB 2011 ND

Tendencia Meta al 2015 Aumentar 4

Responsable Secretaría de Gobierno Secretaría de Gobierno Secretaría de Gobierno Secretaría de Gobierno Secretaría de Gobierno

Número

0

Aumentar

1

Porcentaje

ND

Aumentar

100

Porcentaje

ND

Aumentar

100

Porcentaje

ND

Aumentar

100

ARTÍCULO 25. ÁREA DE DESARROLLO: VIVIENDA Y HÁBITAT, “MEJORES CONDICIONES PARA LAS FAMILIAS ITAGÜISEÑAS” Propósito: propender por el desarrollo armónico y sostenible de las condiciones de habitabilidad de nuestro municipio, tanto en calidad como en cobertura, mejorando la calidad de vida de las familias itagüiseñas y de la población vulnerable con perspectiva de género.

Indicadores de resultado
Nombre del indicador Unidad LB 2011 Tendencia Meta al 2015 Responsable Departamento Administrativo de Planeación Departamento Administrativo de Planeación Secretaría de Gestión Urbana Secretaría de Gestión Urbana

Área aprobada para construcción de vivienda, en hectáreas. Suelo habilitado urbanizado para Vivienda de Interés Social, en hectáreas por año. Déficit cuantitativo de vivienda. Viviendas con déficit cualitativo.

Número

ND

Aumentar

7

Número Unidades de vivienda Unidades de vivienda

ND

Aumentar

1,75

1.728* 3.804*

Disminuir Disminuir

728 2.804

* Información suministrada por la Secretaría de Infraestructura Municipal. ND: No Datos. LB: Línea Base

PROGRAMA: Gestión de vivienda Objetivo: garantizar a las familias itagüiseñas el acceso a vivienda digna y segura, por medio de políticas y programas que permitan mejorar la calidad de vida de los habitantes del Municipio. PROYECTOS 1. Plan de vivienda y hábitat Descripción: El municipio de Itagüí no cuenta con un instrumento de gestión claro sobre la situación real y las condiciones de habitabilidad de las viviendas que identifique necesidades, estrategias y oportunidades, por lo que se requiere implementar una política de vivienda a partir de la construcción de un plan habitacional participativo que priorice el desarrollo urbanístico armónico y sostenible del municipio con el concurso de todos los actores sectoriales. Indicadores de producto
Nombre del indicador Plan de vivienda y hábitat municipal formulado e implementado.
LB: Línea Base

Unidad Número

LB 2011 0

Tendencia Aumentar

Meta al 2015 1

Responsable Secretaría de Gestión Urbana, DAP

2. Construcción y mejoramiento de viviendas Descripción: en la actualidad, el Municipio de Itagüí presenta un alto déficit cuantitativo de vivienda, una demanda superior a la oferta de inversión en vivienda,

dificultad para acceder al sistema financiero y poca gestión de recursos de cofinanciación ante los entes territoriales. Por tanto, se hace necesario implementar una política habitacional incluyente y participativa por medio del otorgamiento de subsidios, que posibilite a las familias itagüiseñas el acceso a esta necesidad básica y así contrarrestar el déficit de vivienda que se presenta en la actualidad, dando prioridad a las mujeres cabeza de familia y a personas en situación de discapacidad Sumado a lo anterior, este proyecto tiene como propósito implementar acciones de reconocimiento y mejoramiento de viviendas, de tal forma que se posibiliten condiciones necesarias y suficientes de habitabilidad de las viviendas y la calidad de vida de las familias. Indicadores de producto
Nombre del indicador Proyectos de vivienda de interés social promovidos por el municipio. Subsidios entregados para adquisición de vivienda de interés prioritaria en el cuatrienio. Madres cabeza de familia que acceden a vivienda con respecto al total de la población beneficiada. Población en situación de discapacidad que accede a vivienda con respecto al total de beneficiados. Subsidios mejoramiento cuatrienio. entregados para de viviendas en el Unidad Número LB 2011 Tendencia Meta al 2015 0 Aumentar 4 Responsable Secretaría de Gestión Urbana Secretaría de Gestión Urbana Secretaría de Gestión Urbana Secretaría de Gestión Urbana Secretaría de Gestión Urbana Secretaría de Gestión Urbana

Número

0

Aumentar

1.000

Porcentaje

0

Aumentar

15

Porcentaje

0

Aumentar

5

Número

0

Aumentar

1.000

Subsidios entregados a madres cabeza de familia para mejoramiento de vivienda.

Porcentaje

0

Aumentar

20



Proyectos de Interés Comunitario  Lote del barrio Playa Rica contiguo a Metroplús.  Lote del Tablazo sobre la calle 56.  Lote en suelo de expansión sector Ladrilleras.

3. Titulación y legalización de predios y asentamientos de viviendas Descripción: el alcance de este proyecto es desarrollar el proceso de titulación de predios fiscales que permita a los poseedores certificar la calidad de la tenencia del bien y acercar a las familias a la solución definitiva al problema de la vivienda propia y digna. Indicadores de producto
Nombre del indicador Títulos de vivienda otorgados.
LB: Línea Base

Unidad Número

LB Meta al Tendencia 2011 2015 0 Aumentar 150

Responsable Secretaría de Gestión Urbana

PROGRAMA: Control urbano y hábitat saludable Objetivo: propiciar herramientas de control de la ilegalidad y de protección a las familias itagüiseñas por daños materiales y/o humanos generados por construcciones que no cumplan los estándares mínimos de calidad. PROYECTO 1. Seguimiento, vigilancia y control de infracciones urbanísticas Descripción: su orientación está dirigida hacia la prevención de accidentes generados por construcciones que no cumplen con la norma y a la promoción de la legalidad para evitar riesgos. Indicadores de producto
Nombre del indicador Procesos de infracciones urbanísticas terminados. Campañas de sensibilización y capacitación sobre reglamentación de control urbano realizadas. Personas sensibilizadas y capacitadas sobre reglamentación de control urbano.
LB: Línea Base

Unidad Número

LB 2011 160

Tendencia Sostener

Meta al 2015 160 4

Responsable Secretaría de Gestión Urbana Secretaría de Gestión Urbana Secretaría de Gestión Urbana

Número

0

Aumentar

Número

0

Aumentar

400

PROGRAMA: Mejoramiento de entornos y barrios Objetivo: mejorar las condiciones y ornato, priorizando los barrios más vulnerables del Municipio de Itagüí, generando un ambiente más agradable para sus habitantes y visitantes. PROYECTOS 1. La Alcaldía pinta y mejora tu barrio Descripción: implementar programas para el embellecimiento de los barrios y veredas mediante jornadas de pintura de fachadas, como parte del mejoramiento de los diferentes sectores del municipio dentro de la política de calidad de vida e inclusión social. Indicadores de producto:
Nombre del indicador Unidades de vivienda mejoradas (pintura exterior).
LB: Línea Base

Unidad Número

LB 2011 0

Tendencia Aumentar

Meta al 2015 1.000

Responsable Secretaría de Gestión Urbana

2. Mejoramiento integral de barrios y entornos Descripción: su propósito es implementar acciones encaminadas al mejoramiento integral de la vivienda y el hábitat en sus componentes urbano y rural. Incluye la entrega de subsidios para mejoras estructurales y de equipamientos básicos domiciliarios, necesarios para garantizar unas condiciones dignas de las familias itagüiseñas. Indicadores de producto
Nombre del indicador Proyectos de mejoramiento de entornos y obras de mitigación ejecutados. Subsidios de mejoramiento entornos entregados implementados.
ND: No Disponible, LB: Línea Base

Unidad

LB 2011 ND

Tendencia

Meta al 2015 1

Responsable Secretaría de Gestión Urbana Secretaría de Gestión Urbana

Número

Aumentar

de e

Número

0

Aumentar

150

ARTÍCULO 26. ÁREA DE DESARROLLO: EQUIPAMIENTOS URBANOS Propósito: garantizar a las familias itagüiseñas los equipamientos públicos necesarios para el disfrute y el encuentro con las condiciones de seguridad, comodidad y ornato necesarias, propiciando el sentido de pertenencia y la cultura ciudadana. Indicadores de resultado

Nombre del indicador Bienes inmuebles condiciones. en buenas

Unidad Número

LB 2011 20*

Tendencia Aumentar

Meta al 2015 60

Responsable Secretaría de Infraestructura Secretaría de Infraestructura Secretarías de Infraestructura y del Medio Ambiente

Equipamientos existentes sin barreras arquitectónicas para la Porcentaje población en condición de discapacidad. Obras de inversión de infraestructura con diseño bioclimático.

10*

Aumentar

20

Número

0

Aumentar

3

* Información suministrada por la Secretaría de Infraestructura Municipal, LB: Línea Base

PROGRAMA: Equipamientos para el disfrute e inclusión de la familia Itagüiseña Objetivo: proporcionar a los diferentes sectores poblacionales los equipamientos necesarios para el disfrute, la integración y la inclusión. PROYECTOS

1. Construcción y mejoramiento del amoblamiento urbano y adecuación de estacionamiento para servicio público Descripción: con este proyecto se propone mejorar el mobiliario urbano, en parques, plazas y vías públicas, para convertirlos en verdaderos espacios de socialización y disfrute por parte de la ciudadanía.

Indicadores producto
Meta al 2015 100

Nombre del indicador

Unidad

LB 2011

Tendencia

Responsable Secretaria de infraestructura

Mobiliario construido e instalado
LB: Línea Base

Número

ND

Aumentar

2. Diseño, construcción equipamiento municipal

y

mantenimiento

de

la

infraestructura

del

Descripción: con este proyecto se pretende mejorar la calidad del equipamiento municipal mediante el mantenimiento de la infraestructura existente y la construcción de nuevos escenarios requeridos para los distintos sectores: administrativos, recreativos, culturales, educativos, deportivos, comunitarios, de salud y seguridad. Igualmente, construir algunos equipamientos nuevos que están contemplados en el Plan de Ordenamiento Territorial y otros que fueron concertados con la comunidad en el proceso de concertación. Indicadores de producto

Nombre de la Meta Metros cuadrados de equipamientos construidos. Metros cuadrados de equipamientos mejorados. Sedes comunales adecuadas. Plan maestro elaborado. de construidas y/o

Unidad Número Número Número Número

LB 2011 40.000* 0 0 0

Tendencia Aumentar Aumentar Aumentar Aumentar

Meta al 2015 55.000 15.000 20 1

Responsable Secretaría de Infraestructura Secretaría de Infraestructura Secretaría de Infraestructura Secretaría de Planeación

equipamientos

*Información suministrada por la Secretaría de Infraestructura Municipal, LB: Línea Base

* Proyectos de interés comunitario en equipamientos:      Construcción de dos (2) megacolegios. Intervención de las 38 instituciones educativas. Intervenciones integrales a patrimonios culturales. Construcción y adecuación de dos (2) museos. Intervención del Centro Cultural Caribe.

        

Construcción de cuatro (4) Centros de Atención Inmediata-CAI. Mejoras locativas en la red de prestadores de servicios de salud del municipio. Construcción de siete (7) canchas sintéticas de microfútbol. Construcción de cuatro (4) canchas sintéticas de fútbol. Cubiertas de veinte (20) placas polideportivas. Construcción de cincuenta (50) parques infantiles y gimnasios al aire libre. Construcción Unidad deportiva zona norte del Municipio. Construcción de tres (3) centros de Desarrollo infantil. Construcción del Hogar de los recuerdos en la zona norte del Municipio y adecuación del Hogar de los recuerdos de la zona sur.  Construcción y adecuación de veinte (20) sedes de acción comunal.  Adecuación de los tres (3) Centros comunitarios.  Intervención del Centro Administrativo Municipal (CAMI) y otros edificios administrativos. ARTÍCULO 27. TERRITORIO ÁREA DE DESARROLLO: GESTIÓN INTEGRAL DEL

Propósito: continuar con el proceso de implementación del POT, aplicando las políticas y estrategias consignadas en él, desarrollando los proyectos de corto y mediano plazo para alcanzar las metas propuestas y la visión de ciudad metrópoli. Indicadores de resultado
Nombre del indicador Unidad LB 2011 10 Tendencia Aumentar Meta al 2015 50 Responsable DAP Itagüí

Avance en la implementación del Porcentaje POT.
LB: Línea Base

PROGRAMA: Gestión para el Ordenamiento Territorial Objetivo: fomentar e implementar las políticas, estrategias y metas propuestas por el POT mediante la aplicación de instrumentos de gestión, programas y proyectos que permitan un desarrollo ordenado y armónico de la ciudad. PROYECTOS 1. Formulación y actualización del estatuto de normas urbanísticas construcción y de

Descripción: compilar las normas municipales e incluir todos los Decretos y Ordenanzas actuales sobre la materia con el fin de poder garantizar un desarrollo equilibrado y armónico, alcanzando la visión de ciudad que queremos. Indicadores de producto:
Nombre de la Meta Estatuto de normas de urbanismo y de construcción formulado.
LB: Línea Base

Unidad Unidad

LB 2011 0

Tendencia Aumentar

Meta al 2015 1

Responsable DAP Itagüí

2. Gestión de planes parciales Descripción: fortalecer los procesos para consolidar y promover el territorio por medio de la formulación e implementación de los Planes Parciales contenidos en el Plan de Ordenamiento Territorial (POT) para un desarrollo ordenado y equilibrado en el territorio. Indicadores de producto
Nombre de la Meta Porcentaje cumplimiento de Planes Parciales. Planes Parciales del POT aprobados.
LB: Línea Base

Unidad Porcentaje Número

LB 2011 50 3

Tendencia Aumentar Aumentar

Meta al 2015 90 6

Responsable DAP DAP

3. Gestión para la aclaración de límites municipales Descripción: el objetivo de este proyecto es identificar, consolidar y promocionar el territorio, aclarando los límites y permitiendo que la población anexa identifique su identidad y pertenencia con el municipio. Indicadores de producto
Nombre de la Meta Litigios de límites solucionados.
LB: Línea Base

Unidad Número

LB 2011 1

Tendencia Aumentar

Meta al 2015 2

Responsable DAP y oficina Asesora Jurídica

4. Implementación y actualización del expediente municipal del POT Descripción: el Expediente Municipal es un instrumento que permite a las entidades oficiales determinar los avances realizados sobre el desarrollo de los proyectos definidos en los POT. Permite también definir los indicadores de resultados para

elaborar las líneas base y determinar las metas de los Planes de Desarrollo y su aplicabilidad. El objetivo del proyecto es alcanzar la competitividad y el desarrollo del municipio, de acuerdo con los lineamientos establecidos en el POT, mediante la puesta en marcha de los proyectos de corto y mediano plazo, articulados a las dinámicas subregionales, que será el resultado directo y concreto de la revisión, actualización y evaluación del Expediente Municipal del POT. Indicadores de producto

Nombre de la Meta Expediente Municipal del POT actualizado.

Unidad Unidad

LB 2011 0 10

Tendencia Aumentar Aumentar

Meta al 2015 1 60

Responsable DAP Itagüí DAP Itagüí

Cumplimiento del seguimiento al POT, Porcentaje mediante el Expediente Municipal.
LB: Línea Base

5. Nomenclatura urbana y rural Descripción: realizar los estudios y obras de instalación de elementos necesarios para obtener una mejor ubicación y localización de la población en la zona urbana y rural del Municipio de Itagüí. La zona rural no tiene nomenclatura y es fundamental implementarla, adicionalmente se ha venido proyectando desde años atrás la posibilidad de integrar el municipio a la nomenclatura metropolitana. Indicadores de producto
Nombre de la Meta Realización de estudios y acciones para señalizar, actualizar y determinar la nomenclatura urbana y rural. Colocación de señales, horizontales y verticales en vías.
LB: Línea Base

Unidad

LB 2011

Tendencia

Meta al 2015

Responsable Secretaría de Infraestructura y DAP Itagüí Secretaría de Infraestructura y DAP Itagüí

Número Número

0 0

Aumentar Aumentar

1 5.000

TÍTULO IV SEGUIMIENTO Y EVALUACIÓN CAPÍTULO ÚNICO CONTROL, SEGUIMIENTO, EVALUACIÓN Y RENDICIÓN DE CUENTAS DEL PLAN DE DESARROLLO ARTÍCULO 28. OBJETIVO: contar con un sistema de control, seguimiento y evaluación le permitirá al Gobierno Municipal, la rendición de cuentas del Plan de Desarrollo con alta responsabilidad social, integridad y transparencia. ARTICULO 29: ALCANCES DEL MONITOREO, SEGUIMIENTO Y EVALUACIÓN En el marco del Sistema Nacional de Evaluación de Gestión y Resultados (Sinergia), establecido en el artículo 343 de la Constitución Política de Colombia, y teniendo en cuenta la Ley Orgánica 152 de 1994 y la Política de Rendición de Cuentas del CONPES 3654 de 2010 como un proceso permanente, abierto y transparente, el Plan de Desarrollo 2012-2015 “Unidos Hacemos el Cambio”, contempla una serie de indicadores con sus metas, los cuales permitirán: AL GOBIERNO MUNICIPAL: realizar un riguroso auto examen a la luz de los criterios rectores de actuación como son la responsabilidad social, la integridad y la transparencia. A LA CLASE POLÍTICA: ejercer el control político sobre el cumplimiento de sus compromisos con la comunidad y del Gobierno Municipal. A LA COMUNIDAD: reactivar su capacidad de análisis e interpretación de la gestión pública. La formulación del Plan siguió los lineamientos dados por el Departamento Nacional de Planeación, y para la construcción de Indicadores se tuvo en cuenta la CADENA DE VALOR de cada uno de los Programas y proyectos, lo cual representa la forma como se articulan las diferentes acciones de gobierno, para alcanzar los objetivos definidos. Los resultados del seguimiento al plan de Desarrollo Municipal, a través de los indicadores contemplados en éste capítulo, serán reportados periódicamente al Consejo de Gobierno, al Consejo Territorial de Planeación, al Concejo Municipal y

será la base para promover una cultura de Rendición de Cuentas de la Administración Municipal y una cultura de Gestión orientada a Resultados. Con los análisis del seguimiento al Plan, se elaborarán los informes para las diferentes entidades de control y gubernamentales del orden nacional y departamental; y por supuesto, será el instrumento de diálogo con la comunidad. El esquema de seguimiento al Plan de Desarrollo, está estructurado en tres niveles: en el primero, se establecen indicadores estratégicos, a través de los cuáles el Gobierno Municipal monitorea sus prioridades y el Plan en su conjunto; en el segundo nivel, indicadores que permiten monitorear el progreso de sectores y entidades, en términos de la entrega de bienes y servicios a la sociedad; y en el tercer nivel, indicadores a través de los cuales el gobierno monitorea, el desempeño de las entidades, su eficiencia administrativa y financiera y su mejoramiento continuo. Para ello, el sistema de seguimiento que se implementará incluirá herramientas de tipo gerencial, como los tableros de control, que permitirán mantener la coherencia de las acciones de las entidades a los objetivos de gobierno, así como la identificación de los responsables y su aporte a estos objetivos.

En el desarrollo de las cuatro (4) Líneas Estratégicas, se establecen los Indicadores de Resultado y Producto con los cuales se hará seguimiento al Plan Municipal de Desarrollo 2012-2015. Estos indicadores serán complementados con indicadores de Gestión que cada área administrativa concertará en el Consejo de Gobierno.

TÍTULO V COMPONENTE DE INVERSIÓN Y FINANCIACIÓN CAPÍTUL0 ÚNICO PLAN FINANCIERO ARTÍCULO 30. Los compromisos de gobierno definidos en el Plan de Desarrollo 2012-2015 “Unidos Hacemos el Cambio”, y que se encuentran plasmados a lo largo de las cuatro (4) líneas estratégicas, con sus correspondientes áreas de desarrollo, programas y proyectos, requerirán de un nivel de inversiones importante, creciente capacidad de gestión y altos niveles de eficiencia. Su financiamiento se sustenta en un plan financiero que comprende el fortalecimiento de los ingresos corrientes, un control a los gastos de funcionamiento, mejoramiento del perfil de la deuda pública, gestión de nuevas fuentes, endeudamiento responsable y óptimo; así como también, las alianzas público- privadas para programas especiales de inversión. De igual manera, se trabajará en una gestión gubernamental por resultados, en donde la inversión se programará y ejecutará con parámetros de transparencia, eficiencia, eficacia e impacto favorable sobre las condiciones de vida de la población itaguiseña.

El Plan Financiero para el cuatrienio tuvo como punto de partida la situación financiera real del Municipio a 31 de diciembre de 2011 y las cifras contenidas tanto en el Presupuesto General de 2012 como en el Marco Fiscal de Mediano Plazo 2011 – 2020, con proyecciones que permitan prever con alto margen de certeza los ingresos y gastos, el comportamiento de las finanzas durante el período del actual gobierno y cumplir con todos los indicadores de ley que la Administración está obligada a controlar, monitorear y evaluar continuamente.

PLAN FINANCIERO PLURIANUAL 2012-2015 MUNICIPIO DE ITAGUI
PROYECCIONES TOTAL 2012 – 2015 2012 INGRESOS TOTALES INGRESOS CORRIENTES Tributarios Predial Unificado Industria Comercio y Avisos Sobretasa Bomberil Sobretasa a la gasolina Impuesto sobre vehículos Alumbrado Publico Espectáculos Públicos Licencias Construcción Otros Ingresos Tributarios No Tributarios Fondos especiales Recursos de Capital GASTOS DE FUNCIONAMIENTO Servicios Personales Gastos Generales Transferencias SERVICIO DE DEUDA VIGENTE Amortización Capital Intereses, Comisiones y Gastos Bonos Pensiónales AHORRO DISPONIBLE INVERSIÓN Directa Flexible Inflexible (fuentes) Transferencias NECESIDADES DE FINANCIAMIENTO FINANCIAMIENTO Endeudamiento Neto 276.203 134.897 123.979 43.680 58.765 998 5.200 1.240 6.240 216 2.000 5.640 10.918 119.573 21.733 51.722 24.918 15.445 11.359 8.273 2.660 3.613 2.000 216.208 335.283 328.660 209.087 119.573 6.623 119.075 119.075 55.139 2013 265.483 144.547 132.614 45.209 64.230 1.091 5.684 1.355 6.458 236 2.186 6.165 11.933 98.442 22.494 53.532 25.790 15.986 11.757 4.322 389 2.433 1.500 207.629 432.421 425.182 326.740 98.442 7.239 224.792 224.792 86.560 2014 287.384 156.309 143.242 47.921 70.332 1.194 6.224 1.484 6.684 259 2.394 6.750 13.067 107.794 23.281 55.406 26.693 16.545 12.168 7.295 3.496 2.299 1.500 224.684 318.995 311.068 203.274 107.794 7.927 94.311 94.311 4.574 2015 311.211 169.080 154.772 50.797 77.014 1.308 6.815 1.625 6.918 283 2.621 7.391 14.308 118.035 24.096 57.345 27.627 17.124 12.594 7.751 4.285 1.966 1.500 246.115 289.828 281.148 163.113 118.035 8.680 43.713 43.713 2.794 1.140.281 604.834 554.607 187.607 270.341 4.591 23.922 5.704 26.301 994 9.201 25.946 50.227 443.844 91.603 218.005 105.028 65.100 47.878 27.641 10.830 10.311 6.500 894.635 1.376.526 1.346.058 902.214 443.844 30.468 481.891 481.891 149.067

Recursos del Crédito Nuevo -Amortización e Intereses Otras Fuentes Gestión Fiscalización y Anti evasión Alianzas Publico Privadas Otras; Gestión Institucional (ej: Masa)… SALDO

55.139 63.936 22.000 26.936 15.000 0

90.000 3.440 138.232 40.000 46.854 51.378 0

10.767 6.193 89.737 28.927 0 60.810 0

11.050 8.256 40.919 31.919 0 9.000 0

166.956 17.889 332.824 122.846 73.790 136.188 0

Fuente de Ingresos de Fondos Especiales: están definidos para la prestacion de un servicio público específico y son clasificados como recursos inflexibles, es decir que están condicionados por normas legales para su ejecución. A continuacion se presenta la información consolidada correspondiente a las fuentes de ingresos de Fondos Especiales.
FUENTE DE INGRESOS FUENTES DE INGRESOS FONDOS ESPECIALES EDUCACION SALUD PROPOSITO GENERAL LIBRE INVERSION CULTURA FONDO DE SEGURIDA SOBRETASA BOMBERIL MULTAS AGUA POTABLE Y SANEAMIENTO BASICO VIVIENDA LEY 99 EXTRACION DE MATERIALES COMPENSACION ADULTO MAYOR EXHUMACION ALIMENTACION ESCOLAR DEPORTE LICENCIAS SANITARIAS OTROS FONDOS ESPECIALES PRESUPUESTO 54.797.829.775 40.256.383.782 5.733.921.688 1.781.613.279 2.959.253.170 1.000.000.000 1.203.635.000 7.394.749.411 2.973.376.918 27.087.337 16.813.341 2.059.487.014 2.445.640.687 23.147.420 1.772.300.541 724.752.550 631.568.975 7.008.805.335

ARTÍCULO 31. ESTRATEGIA FINANCIERA Para garantizar el cumplimiento económico y financiero del plan de desarrollo y la sostenibilidad financiera del municipio se adopta un plan articulado en cuatro ejes: (i) consolidación del modelo de cultura tributaria y de servicio, (ii) simplificación del

sistema tributario, iii) control a la evasión y la morosidad, y iv) nuevos esquemas de financiación.

i) Consolidación del modelo de cultura tributaria y de servicio Se debe consolidar un proceso de acercamiento de la Administración con el ciudadano como se inició en 2012, lo cual ha sido una práctica exitosa que ha contribuido al fortalecimiento de las finanzas de la ciudad. Se adelantará diferentes programas en cultura tributaria, como el pacto con los gremios y los diferentes sectores económicos, los procesos de sensibilización y educación y el mejoramiento en la calidad y transparencia de la información para consolidar una cultura de la tributación con sentido de pertenencia y reconocimiento del tributo como fuente sostenible para el beneficio colectivo. Como consecuencia de lo anterior, se fortalecerá una cultura tributaria, con un servicio oportuno de calidad y de fácil acceso; se incentivará la declaración y pago a través de medios electrónicos, se actualizará el registro de los contribuyentes, se realizarán programas que eviten las sanciones en que incurren los contribuyentes, se consolidará a nivel municipal un sistema que unifique y suministre información estandarizada, homologada y estructurada de personas y bienes de la ciudad, incluyendo detalle sobre el patrimonio de sus habitantes y que a nivel nacional permita la consolidación de mecanismos permanentes de intercambio de información. ii) Simplificación del sistema tributario La Administración introducirá mecanismos que posibiliten la simplificación del sistema tributario, con el fin de minimizar las sanciones por errores en las liquidaciones para beneficio de los contribuyentes y ahorrando a su vez, recursos en los procesos de cobro y fiscalización. En procura de la simplificación se implementarán los ajustes normativos y procedimentales que reduzcan los costos de transacción para los contribuyentes y generen mayor eficiencia para la administración en el control tributario.

iii) Control a la evasión y la morosidad La gestión de fiscalización y cobro se adelantará a través de una estrategia de control a la evasión y la morosidad, la cual contempla acciones orientadas a la automatización en la gestión de cobro y fiscalización, el fortalecimiento del trabajo en campo en la gestión de cobro, la construcción de perfiles tributarios en función de las características del contribuyente, la simplificación procedimental, el establecimiento de acciones de fiscalización de alto impacto, la delimitación del proceso de cobro coactivo, la corrección de errores formales de las declaraciones tributarias y la utilización de medios electrónicos para la notificación de actuaciones a los contribuyentes y liquidación de los impuestos. En el mismo sentido y en términos de eficiencia institucional, se deberán implementar planes de depuración y saneamiento de cartera de cualquier índole a cargo del municipio. iv) Nuevos esquemas tributarios de financiación La provisión de un mayor nivel de bienes y servicios en el municipio requiere la exploración de nuevas fuentes de financiación, de carácter permanente, para lo cual se realizará una revisión general al sistema tributario para identificar los mismos. ARTICULO 32. PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES 2012-2015 En concordancia con los procesos de planeacion, el Presupuesto Municipal deberá expresar y traducir en apropiaciones, que guarden coherencia con los objetivos, metas y prioridades del Plan de Desarrollo. Por ello y de conformidad con la proyección de ingresos totales del municipio y los gastos de funcionamiento, se presenta la disponibilidad de recursos de inversion para la Administracion central, calculada por la Secretaria de Hacienda para el período gubernamental 2012-2015, en la siguiente matriz. DISTRIBUCIÓN DE RECURSOS DE INVERSIÓN POR LÍNEAS ESTRATÉGICAS EN EL CUATRIENIO
LINEA ESTRATEGICA 1. FORTALECIMIENTO INSTITUCIONAL, ESTRATEGIA DE SERVICIO CON CALIDAD INVERSION TOTAL 80.495.437.952 Porcentaje 5.98%

2.

ITAGUI, UNA AGENDA SOCIAL PARA LA VIDA

751.351.968.413

55,82%

3. ITAGUI COMPETITIVA, UNA CIUDAD PARA INVERTIR

15.495.000.000

1.15%

4.

498.715.601.614 TERRITORIO MODERNO, AMABLE YSOSTENIBLE TOTAL INVERSION EN EL CUATRIENIO 1.346.058.007.980

37,05%

El mayor porcentaje de la inversion se destinará a la Linea Estratégica 2 con el 55,82% de los recursos, evidenciando de esta manera la prioridad de la inversion en los diferentes sectores sociales, de tal forma que se pueden cumplir de manera eficaz los compromisos de gobierno adquiridos en este Plan de Desarrollo ratificando y la apuesta social que tiene este Gobierno para impactar positivamente la calidad de vida de la comunidad Itaguiseña. La segunda línea en inversion es la Línea 4, con el 37,05% de recursos, de esta manera complementará la inversion social con acciones de gobierno que garantizaran el desarrollo integral del territorio. La formulacion del Plan Plurianual de inversiones, es el resultado de la proyección de costos y fuentes de financiacion de las Líneas Estratégicas. Las prioridades de inversión contemplan los siguientes criterios: los proyectos que por Ley se deben ejecutar y que tienen fuente especifica de recursos, los proyectos de alto contenido social definidos en el programa de gobierno y las priorizaciones recogidas en los ejercicios de planeacion participativa realizada con la comunidad y cada una de sus instancias. (VER MATRÍZ PLURIANUAL DE INVERSIONES) ARTICULO 33. INVERSIÓN ORIENTADA A GESTIÓN POR RESULTADOS La inversión programada en el Plan de Desarrollo 2012-2015 y su correspondiente financiación y presupuestación, se hará con criterios que prevalezcan la Gestión por Resultados, sus impactos y beneficios evaluados en un Marco de Gasto de Mediano Plazo. Se desarrollaran mecanismos en la Hacienda Pública que optimicen las diferentes fuentes de financiamiento, el cálculo y presupuestación del gasto que garantice la operatividad y sostenibilidad de las inversiones que el Municipio ejecute. ARTÍCULO 34 EJECUCIÓN. Los recursos disponibles para la ejecución del Plan de Inversiones dependerán de la implementación de las acciones planteadas en la estrategia financiera del Plan. En el evento que los ingresos proyectados no

alcancen los niveles aquí establecidos, el gobierno municipal tendrá que ajustar el Plan de Inversiones a los recursos disponibles a través del Marco Fiscal de Mediano Plazo y los presupuestos anuales, para lo cual considerará la importancia que cada programa tenga en las inversiones de los sectores afectados por el recaudo insuficiente de las fuentes de ingreso y los niveles y capacidad de ejecución de las entidades, promoviendo así la asignación eficiente de los recursos y su impacto en los niveles de gasto.

ARTICULO 35. CONTROL A LOS GASTOS CORRIENTES. Se fortalecerá la Administración Municipal en su Estructura Administrativa para un mejor servicio al ciudadano bajo criterios de eficiencia y excelente gestión del Recurso Humano, pero manteniendo el control a los límites legales de los gastos de funcionamiento; lo que permitirá la generación de Ahorro que se destinara exclusivamente en Inversión prioritaria para la Ciudad. ARTICULO 36. DEUDA PÚBLICA. La Administración Hacendaria del Municipio cumplirá con las obligaciones adquiridas y programadas en materia de Endeudamiento Público. Se optimizará el perfil de la Deuda Pública bajo condiciones financieras de favorabilidad para el Municipio. ARTICULO 37. CUPO DE ENDEUDAMIENTO. Concédase a la Administración del Municipio de Itagüí un Cupo de Endeudamiento hasta de DOSCIENTOS MIL MILLONES DE PESOS M/CTE ($200.000.000.000) para ser usado en el financiamiento de las inversiones del Plan de Desarrollo Municipal 2012-2015 “Unidos Hacemos el Cambio”. El Municipio deberá cumplir con las correspondientes normas de Endeudamiento Territorial y Responsabilidad Fiscal, como son las Leyes 358 de 1997, Ley 819 de 2003 y las demás que le modifiquen o adicionen. La presupuestación del Endeudamiento, como su programación anual y su uso, se hará conforme al Estatuto Orgánico de Presupuesto Municipal. La Planeación plurianual del endeudamiento aquí autorizado se reflejara en el Marco Fiscal de Mediano Plazo. El Plan de endeudamiento que la Administración Financiera del Municipio establezca, con base en el cupo aquí autorizado, se implementará bajo principios y parámetros que optimicen el endeudamiento público en plazos, términos,

condiciones, tasas y demás aspectos que le sean favorables al Municipio y mitiguen los riesgos financieros pertinentes. ARTICULO 38. ARMONIZACIÓN DEL PRESUPUESTO. Se autoriza al Alcalde Municipal para que realice en el tiempo establecido, la armonización del presupuesto anua con el Plan plurianual de inversiones para hacerlo coherente con los programas y proyectos aprobados en el presente Plan de Desarrollo, de acuerdo a lo contemplado en el artículo 44 de la Ley 152 de 1994. ARTÍCULO 39. ALIANZAS PARA LA GOBERNABILIDAD: El Gobierno municipal efectuará alianzas con otros Entes Territoriales y la Nación, con el fin de gestionar recursos y reformas que permitan esquemas de reciprocidad Itagüí - Nación – Región- Área Metropolitana, así como también por el establecimiento de Acuerdos Fiscales de cooperación que potencialicen la inversión en el territorio. Las Alianzas Público Privadas APP y la Cooperación se constituirán como mecanismos de cofinanciación de las inversiones de carácter estratégico, para lo cual se intensificará la gestión conjunta con el sector privado y sectores económicos, en la financiación de programas que permitan integrar el desarrollo, avanzando hacia un modelo sostenible de ciudad. Se autoriza al Alcalde para la celebración de alianzas estratégicas, de los contratos necesarios y la suscripción de convenios de cofinanciación y de cooperación regional, nacional e internacional, que tengan como finalidad el cumplimiento de los programas y metas de este Plan de Desarrollo. ARTÍCULO 40. ADECUACIÓN DE LA ESTRUCTURA ORGÁNICA PARA EL CUMPLIMIENTO DEL PLAN DE DESARROLLO. Autorizase al Alcalde Municipal para que durante la vigencia del presente Acuerdo adapte la planta de personal y estructura orgánica del municipio de Itagüí en sus niveles central y descentralizado a los planes, programas y proyectos planteados en el Plan de Desarrollo con criterios de calidad, oportunidad, seguridad y transparencia, que satisfaga y corresponda con las necesidades de los ciudadanos y las ciudadanas. ARTÍCULO 41. AGENCIA PARA EL DESARROLLO LOCAL. Con el fin de que sirva como mecanismo para la ejecución de las estrategias del plan de desarrollo, se autoriza al Alcalde Municipal para que transforme la Agencia para el Desarrollo Local en una entidad del nivel central o descentralizado que tenga por objeto gestionar, liderar, promover y coordinar, mediante sistemas de cooperación, integración inmobiliaria o reajuste de tierras, la ejecución de actuaciones urbanas integrales para la recuperación y transformación de sectores deteriorados del suelo urbano, mediante programas de renovación y redesarrollo urbano, y para el desarrollo de

proyectos estratégicos en suelo urbano y de expansión con el fin de mejorar la competitividad de la ciudad y la calidad de vida de sus habitantes, así como realizar proyectos integrales para el mejoramiento de la infraestructura institucional y del espacio público y promover alianzas público privadas para generar desarrollo, progreso y trabajo para la comunidad. ARTICULO 42. DECLARATORIA DE DESARROLLO PRIORITARIO En cumplimiento de la función social de la propiedad de que trata el artículo 58 de la Constitución Política y teniendo en cuenta la necesidad de generar suelo urbanizado disponible para vivienda de interés social o vivienda de interés prioritario dentro del territorio municipal, se declara el desarrollo prioritario de los terrenos destinados a este tipo de vivienda, localizados al interior del perímetro urbano del municipio que les aplique el tratamiento de tierras de desarrollo sin el trámite de plan parcial, los localizados en los planes parciales adoptados con anterioridad a la fecha de adopción del presente plan y en las zonas con tratamiento de renovación urbana.

ARTÍCULO 43. DESAFECTACIÓN DE LA PLAZA DE MERCADO. Desafectación de la plaza de mercado: Con el fin de cumplir con el plan de renovación del centro de la ciudad y en concordancia con el POT del Municipio de Itagüí, se desafecta de uso público el inmueble identificado como Plaza de Mercado con matricula inmobiliaria 001-0154383 y ficha catastral 12438315, la calle 50A y la zona de parqueaderos aledaña, sector comprendido entre las vías Calle 50 y 50A con Carreras 48 y 49.

ARTICULO 44. VIGENCIA. El presente Acuerdo, rige a partir de la fecha de su publicación, deroga y modifica las disposiciones que le sean contrarias. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE

Dado en Itagüí,

MATRIZ PLURIANUAL DE INVERSION DEL PLAN DE DESARROLLO" UNIDOS HACEMOS EL CAMBIO" 2012-2015
LÍNEA ESTRAT DE DESARR OLLO PROGRAMA PARTICIPACIÓN E INCLUSION PARA TODOS Y TODAS NOMBRE DEL PROYECTO PLANEACIÓN LOCAL Y PRESUPUESTO PARTICIPATIVO ENCUENTROS DEMOCRATICOS CON EL ALCALDE SUBTOTAL PARTICIPACIÓN E INCLUSIÓN PARA TODOS Y TODAS GESTIÓN DE LAS COMUNICACIONES COMUNICACIÓN PÚBLICA E INSTITUCIONAL ITAGÜÍ CIUDAD DIGITAL GOBIERNO EN LÍNEA EN EL MUNCIPIO DE ITAGÜÍ SUBTOTAL COMUNICACIÓN PÚBLICA E INSTITUCIONAL TRANSPARENCIA ADMINISTRATIVA AGENDA PÚBLICA DE LUCHA CONTRA LA CORRUPCIÓN Y POLÍTICA PÚBLICA DE DONDE LO PÚBLICO TRANSPARENCIA SE HACE PÚBLICO PORTAL DE TRANSPARENCIA SUBTOTAL DONDE LO PÚBLICO SE HACE PÚBLICO GESTIÓN INTEGRAL DEL TALENTO HUMANO PROGRAMA DE VIVIENDA FORTALECIMIENTO INTEGRAL DEL TALENTO HUMANO SUBTOTAL GESTIÓN DEL TALENTO HUMANO POLÍTICAS FISCALES Y FINANCIERAS GESTIÓN FISCAL Y FINANCIERA SISTEMA DE INFORMACIÓN PRESUPUESTAL Y CONTABLE SENSIBILIZACIÓN SOBRE LA RELACIÓN CONTRIBUYENTE - ESTADO MODERNIZACIÓN INSTITUCIONAL SUBTOTAL GESTIÓN FINANCIERA SISTEMA PARA EL SEGUIMIENTO Y CONTROL DEL PLAN DE DESARROLLO DEL MUNICIPIO DE ITAGÜÍ SISTEMA DE ESTRATIFICACION MUNICIPAL FORTALECIMIENTO DEL SISBEN SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL GESTIÓN INSTITUCIONAL INTEGRAL MODERNIZACIÓN TECNOLÓGICA MODERNIZACIÓN ADMINISTRATIVA GESTIÓN DOCUMENTAL GESTIÓN LOGÍSTICA ITAGÜÍ VIVE SU INSTITUCIONALIDAD GESTIÓN JURÍDICA SUBTOTAL GESTIÓN INSTITUCIONAL INTEGRAL INVERSIÓN RECURRENTE 30.500.000.000 400.000.000 30.900.000.000 7.272.752.652 2.241.500.000 1.070.501.000 10.584.753.652 850.000.000 928.000.000 1.778.000.000 2.022.000.000 3.924.000.000 5.946.000.000 1.810.252.500 7.103.162.500 2.493.037.500 11.406.452.500 472.000.000 100.000.000 200.000.000 1.393.500.000 3.236.000.000 3.751.200.000 1.801.015.550 6.465.187.500 961.328.750 1.500.000.000 19.880.231.800 0 0 INVERSIÓN INFLEXIBLE INVERSIÓN TOTAL 30.500.000.000 400.000.000 30.900.000.000 7.272.752.652 2.241.500.000 1.070.501.000 10.584.753.652 850.000.000 928.000.000 1.778.000.000 2.022.000.000 3.924.000.000 5.946.000.000 1.810.252.500 7.103.162.500 2.493.037.500 11.406.452.500 472.000.00 0 100.000.000 200.000.000 1.393.500.000 3.236.000.000 3.751.200.000 1.801.015.550 6.465.187.500 961.328.750 1.500.000.000 19.880.231.800 2012 500.000.000 100.000.000 600.000.000 1.474.476.163 1.491.500.000 569.900.000 3.535.876.163 50.000.000 580.000.000 630.000.000 505 .500.000 981.000.000 1.486.500.000 420.000.000 1.300.000.000 300.000.000 2.020.000.000 118.000.000 25.000.000 50.000.000 768.000.000 1.541.000.000 1.201.200.000 1.405.015.550 1.500.000.000 200.000.000 375.000.000 7.183.215.550 2013 8.000.000.000 100.000.000 8.100.000.000 1.839.262.962 250.000.000 166.867.000 2.256.129.962 400.000.000 116.000.000 516.000.000 505.500.000 981.000.000 1.486.500.000 441.000.000 1.865.000.000 1.515.000.000 3.821.000.000 118.000.000 25.000.000 50.000.000 208.500.000 1.115.000.000 850.000.000 132.000.000 1.575.000.000 241.500.000 375.000.000 4.690.000.000 2014 10.000.000.000 100.000.000 10.100.000.000 1.931.226.111 250.000.000 166.867.000 2.348.093.111 200.000.000 116.000.000 316.000.000 505.500.000 981.000.000 1.486.500.000 463.050.000 1.933.250.000 330.750.000 2.727.050.000 118.000.000 25.000.000 50.000.000 208.500.000 290.000.000 850.000.000 132.000.000 1.653.750.000 253.575.000 375.000.000 3.955.825.000 2015 TOTAL 12.000.000.000 100.000.000 12.100.000.000 2.027.787.416 250.000.000 166.867.000 2.444.654.416 200.000.000 116.000.000 316.000.000 505.500.000 981.000.000 1.486.500.000 486.202.500 2.004.912.500 347.287.500 2.838.402.500 118.000.000 25.000.000 50.000.000 208.500.000 290.000.000 850.000.000 132.000.000 1.736.437.500 266.253.750 375.000.000 4.051.191.250 30.500.000.000 400.000.000 30.900.000.000 7.272.752.652 2.241.500.000 1.070.501.000 10.584.753.652 850.000.000 928.000.000 1.778.000.000 2.022.000.000 3.924.000.000 5.946.000.000 1.810.252.500 7.103.162.500 2.493.037.500 11.406.452.500 472.000.000 100.000.000 200.000.000 1.393.500.000 3.236.000.000 3.751.200.000 1.801.015.550 6.465.187.500 961.328.750 1.500.000.000 19.880.231.800

FORTALECIMIENTO INSTITUCIONAL, ESTRATEGIA DEL SERVICIO CON CALIDAD

EL GOBIERNO DE LA GENTE

PLAN DE DESARROLLO

ITAGÜÍ 2012 - 2015

UNIDOS HACEMOS EL CAMBIO

MATRIZ PLURIANUAL DE INVERSION DEL PLAN DE DESARROLLO" UNIDOS HACEMOS EL CAMBIO" 2012-2015
LÍNEA ESTRAT DE DESARR OLLO PROGRAMA NOMBRE DEL PROYECTO INVERSIÓN RECURRENTE 80.495.437.952 22.991.885.075 126.083.395.743 3.091.305.979 152.166.586.797 7.607.433.144 10.816.000.000 INVERSIÓN INFLEXIBLE 17.056.071.330 200.760.095.024 217.816.166.354 4.392.566.856 1.184.000.000 1.100.000.000 18.423.433.144 12.565.880.273 33.489.671.250 3.965.660.011 50.021.211.534 6.676.566.856 14.573.372.546 6.027.471.080 88.015.222.387 108.616.066.013 INVERSIÓN TOTAL 80.495.437.952 22.991.885.075 143.139.467.073 203.851.401.003 369.982.753.151 12.000.000.000 12.000.000.000 1.100.000.000 25.100.000.000 27.139.252.819 39.517.142.330 91.980.882.398 158.637.277.547 2012 15.455.591.713 5.313.500.000 33.080.000.000 47.110.726.923 85.504.226.923 2.400.000.000 2.400.000.000 220.000.000 5.020.000.000 6.289.711.250 9.168.444.611 22.042.837.146 37.500.993.007 2013 20.869.629.962 5.593.202.640 34.821.331.200 49.590.635.588 90.005.169.428 4.800.000.000 4.800.000.000 440.000.000 10.040.000.000 6.613.646.813 9.626.866.842 22.404.550.632 38.645.064.287 2014 20.933.468.111 5.887.628.827 36.654.326.074 52.201.086.646 94.743.041.547 2.400.000.000 2.400.000.000 220.000.000 5.020.000.000 6.944.349.153 10.108.210.184 23.300.732.657 40.353.291.994 2015 TOTAL 23.236.748.166 6.197.553.608 38.583.809.799 54.948.951.847 99.730.315.254 2.400.000.000 2.400.000.000 220.000.000 5.020.000.000 7.291.545.603 10.613.620.693 24.232.761.963 42.137.928.259 80.495.437.952 22.991.885.075 143.139.467.073 203.851.401.004 369.982.753.152 12.000.000.000 12.000.000.000 1.100.000.000 25.100.000.000 27.139.252.819 39.517.142.330 91.980.882.398 158.637.277.547

TOTAL FORTALECIMIENTO INSTITUCIONAL, ESTRATEGIA DEL SERVICIO CON CALIDAD COBERTURA EDUCATIVA, EDUCACIÓN PARA TODOS Y TODAS EDUCACIÓN FAMILIA EDUCADA CALIDAD A LA EDUCACIÓN COMO UN DERECHO MEJORAMIENTO EN GESTIÓN DEL SERVICIO EDUCATIVO SUBTOTAL FAMILIA EDUCADA INSTITUCIONALIDAD CULTURAL CULTURA ITAGÜÍ, CIUDAD CON IDENTIDAD CULTURA PARA LA CONVIVENCIA CULTURAL ITAGÜÍ CIUDAD DESEANTE DEL ARTE Y LA CULTURA SUBTOTAL CULTURA SALUD Y PROTECCIÓN SOCIAL SALUD PÚBLICA: PROMOVIENDO SU SALUD POR UNA FAMILIA PROTEGIDA Y SALUDABLE PROTECCIÓN SOCIAL : PROTEGIENDO SU FAMILIA ASEGURAMIENTO EN SALUD: DEFENDIENDO SU SALUD SUBTOTAL SALUD Y PROTECCIÓN SOCIAL

PLAN DE DESARROLLO

ITAGÜÍ 2012 - 2015

UNIDOS HACEMOS EL CAMBIO

MATRIZ PLURIANUAL DE INVERSION DEL PLAN DE DESARROLLO" UNIDOS HACEMOS EL CAMBIO" 2012-2015
LÍNEA ESTRAT DE DESARR OLLO PROGRAMA NOMBRE DEL PROYECTO PREVENCIÓN DE LA VIOLENCIAY PROMOCIÓN DE LA CONVIVENCIA SEGURIDAD Y CONVIVENCIA SISTEMA DE JUSTICIA CERCANO AL CIUDADANO UNIDOS POR LA SEGURIDAD Y LA CONVIVENCIA MEJORAMIENTO, MODERNIZACIÓN Y OPERACIÓN DE LAS INSTITUCIONES DE SEGUIRDAD Y JUSTICIA GESTIÓN INTEGRAL DE PROTECCIÓN A LA INFANCIA Y LA ADOLESCENCIA ATENCIÓN INTEGRAL DE VÍCTIMAS SUBTOTAL SEGURIDAD Y CONVIVENCIA DEPORTE, LA EDUCACIÓN FÍSICA EXTRAESCOLAR Y LA RECREACIÓN SISTEMA MUNICIPAL DEL DEPORTE ITAGÜÍ UNA CIUDAD PARA EL DEPORTE Y FORMACIóN Y CAPACITACIóN E INVESTIGACIóN EN DEPORTE, E DUCACION FíSICA Y LA VIDA RECREACIóN PLAN MAESTRO DE EQUIPAMIENTOS DEPORTIVOS SUBTOTAL DEPORTE, EDUCACIÓN FÍSICA ESTRAESCOLAR Y LA RECREACIÓN CIUDAD PARA LOS NIÑOS, LAS NIÑAS Y ADOLESCENTES GESTIÓN PARA LA ATENCIÓN INTEGRAL DEL DESARROLLO INFANTIL TEMPRANO SUBTOTAL CIUDAD PARA LOS NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES LA FAMILIA: NUESTRO COMPROMISO SISTEMA DE ATENCIÓN INTEGRAL A LA FAMILIA SUBTOTAL LA FAMILIA: NUESTRO COMPROMISO ITAGÜÍ SIN BARRERAS PARA LA DISCAPACIDAD CIUDADANAS Y CIUDADANOS DE LA EDAD DORADA - POBLACIÓN ADULTA MAYOR JÓVENES CON SENTIDO ITAGÜÍ INCLUYENTE ITAGÜÍ, CIUDAD INCLUY ENTE PARA LA MUJERES ATENCIÓN INTEGRAL A GRUPOS POBLACIONALES DIFERENCIALES PROMOCIÓN Y FORTALECIMIENTO DE LA PARTICIPACIÓN CIUDADANA, COMUNITARIA Y COMUNAL SUBTOTAL ITAGÜÍ INCLUYENTE TOTAL ITAGÜÍ, UNA AGENDA SOCIAL PARA LA VIDA FORTALECIMIENTO DE LA PRODUCTIVIDAD MIPYMES DEL MUNICIPIO FORMACIÓN Y PROMOCIÓN PARA EL EMPRENDEMIENTO EN ITAGÜ Í PROMOCIÓN Y FORTALECIMIENTO INTEGRAL DE LOS CLUSTERS LOCALES EMPLEO Y PRODUCTIVIDAD SUBTOTAL DESARROLLO EMPRESARIAL AL 7.550.000.000 3.960.234.000 4.000.000.000 32.258.234.000 392.379.169.190 3.600.000.000 2.386.000.000 1.600.000.000 1.480.000.000 9.066.000.000 0 9.600.000.000 358.972.799.223 7.550.000.000 3.960.234.000 4.000.000.000 41.858.234.000 751.351.968.413 3.600.000.000 2.386.000.000 1.600.000.000 1.480.000.000 9.066.000.000 800.000.000 950.000.000 586.800.000 8.221.300.000 170.591.519.930 920.000.000 496.000.000 320.000.000 380.000.000 2.116.000.000 2.700.000.000 978.500.000 1.153.733.000 11.588.733.000 192.177.416.715 980.000.000 660.000.000 480.000.000 400.000.000 2.520.000.000 2.200.000.000 1.000.734.000 1.154.733.000 11.261.467.000 190.309.800.541 850.000.000 630.000.000 480.000.000 400.000.000 2.360.000.000 1.850.000.000 1.031.000.000 1.104.734.000 10.786.734.000 198.273.231.228 850.000.000 600.000.000 320.000.000 300.000.000 2.070.000.000 7.550.000.000 3.960.234.000 4.000.000.000 41.858.234.000 751.351.968.414 3.600.000.000 2.386.000.000 1.600.000.000 1.480.000.000 9.066.000.000 9.912.000.000 DESARROLLO DE PROGRAMAS DIVERSIFICADOS EN DEPORTE, EDUCACIÓN FÍSICA EXTRAESCOLAR Y RECREACION DIRIGIDOS A TODOS LOS GRUPOS POBLACIONALES 42.352.000.000 943.000.000 66.903.000.000 1.393.000.000 1.500.000.000 70.739.000.000 6.418.703.715 6.418.703.715 20.000.000.000 20.000.000.000 6.836.000.000 9.600.000.000 0 0 3.097.000.000 3.097.000.000 INVERSIÓN RECURRENTE 4.000.000.000 11.000.000.000 24.352.000.000 3.000.000.000 2.320.000.000 13.167.000.000 10.847.000.000 INVERSIÓN INFLEXIBLE INVERSIÓN TOTAL 4.000.000.000 11.000.000.000 35.199.000.000 3.000.000.000 2.320.000.000 55.519.000.000 943.000.000 70.000.000.000 1.393.000.000 1.500.000.000 73.836.000.000 6.418.703.715 6.418.703.715 20.000.000.000 20.000.000.000 6.836.000.000 9.600.000.000 9.912.000.000 2012 850.000.000 2.500.000.000 7.500.000.000 600.000.000 580.000.000 12.030.000.000 215.000.000 16.000.000.000 300.000.000 300.000.000 16.815.000.000 1.500.000.000 1.500.000.000 4.000.000.000 4.000.000.000 2.591.000.000 2.400.000.000 893.500.000 2013 950.000.000 2.700.000.000 8.000.000.000 1.200.000.000 610.450.000 13.460.450.000 220.000.000 17.000.000.000 330.000.000 1.200.000.000 18.750.000.000 1.688.000.000 1.688.000.000 8.000.000.000 8.000.000.000 1.200.000.000 2.400.000.000 3.156.500.000 18.605.000.000 1.639.000.000 1.639.000.000 4.000.000.000 4.000.000.000 1.500.000.000 2.400.000.000 3.006.000.000 19.666.000.000 1.591.703.715 1.591.703.715 4.000.000.000 4.000.000.000 1.545.000.000 2.400.000.000 2.856.000.000 2014 1.050.000.000 2.900.000.000 9.500.000.000 600.000.000 638.000.000 14.688.000.000 242.000.000 18.000.000.000 363.000.000 2015 TOTAL 1.150.000.000 2.900.000.000 10.199.000.000 600.000.000 491.550.000 15.340.550.000 266.000.000 19.000.000.000 400.000.000 4.000.000.000 11.000.000.000 35.199.000.000 3.000.000.000 2.320.000.000 55.519.000.000 943.000.000 70.000.000.000 1.393.000.000 1.500.000.000 73.836.000.000 6.418.703.715 6.418.703.715 20.000.000.000 20.000.000.000 6.836.000.000 9.600.000.000 9.912.000.000

ITAGÜÍ, UNA AGENDA SOCIAL PARA LA VIDA

DESARROLLO EMPRESARIAL

INVERTIR

PLAN DE DESARROLLO

ITAGÜÍ 2012 - 2015

UNIDOS HACEMOS EL CAMBIO

MATRIZ PLURIANUAL DE INVERSION DEL PLAN DE DESARROLLO" UNIDOS HACEMOS EL CAMBIO" 2012-2015
ITAGÜÍ COMPETITIVA, UNA CIUDAD PARA I DESARROLLO ECONÓMICO Y SOCIA LÍNEA ESTRAT DE DESARR OLLO PROGRAMA CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN NOMBRE DEL PROYECTO PROMOCIÓN Y FOMENTO DE LA CIENCIA, LA TECNOLOGÍA Y LA INNOVACIÓN SUBTOTAL TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN PROMOCIÓN PARA LA INVERSIÓN EXTRAJERA INTERNACIONALIZAC FOMENTO AL COMERCIO EXTERIOR IÓN COOPERACIÓN INTERNACIONAL SUBTOTAL INTERNACIONALIZACION PROMOCIÓN Y POSICIONAMIENTO DE CIUDAD MARKETING DE CIUDAD TURISMO DE CIUDAD EVENTOS DE CIUDAD SUBTOTAL MARKETING DE CIUDAD TOTAL ITAGÜÍ COMPETITIVIVA, UNA CIUDAD PARA INVERTIR MODERNIZACION DE LA RED SEMAFÓRICA Y SEÑALIZACION VIAL ITAGÜÍ UNA CIUDAD SIN CONGESTIONES MOVILIDAD E INFRAESTRUCTURA VIAL ADMINISTRACIÓN DE LA MOVILIDAD EN EL ESPACIO PÚBLICO EDUCACIÓN Y SEGURIDAD VIAL SUBTOTAL ITAGÜÍ UNA CIUDAD SIN CONGESTIONES CONSTRUCCIÓN, MANTENIMIENTO Y APERTURA DE VÍAS INTERCONEXIÓN VER EDAL SUBTOTAL INFRAESTRUCTURA VIAL INCLUYENTE SISTEMA SISTEMA INTEGRADO DE TRANSPORTE ITAGÜÍ METROPLUS INTEGRADO DE TRANSPORTE ITAGÜÍCABLE AEREO CORREGIMIENTO EL MANZANILLO SITI SUTOTAL SITI: SISTEMA INTEGRADO DE TRANSPORTE ITAGÜÍ GESTIÓN DEL RIESGO PROGRAMA INTEGRAL DE GESITIÓN DEL RIESGO INVERSIÓN RECURRENTE 2.005.000.000 2.005.000.000 800.000.000 400.000.000 174.000.000 1.374.000.000 2.200.000.000 450.000.000 400.000.000 3.050.000.000 15.495.000.000 0 110.000.000.000 4.500.000.000 114.500.000.000 22.803.201.614 1.500.000.000 24.303.201.614 10.000.000.000 2.500.000.000 12.885.000.000 25.385.000.000 INVERSIÓN INFLEXIBLE 0 0 INVERSIÓN TOTAL 2.005.000.000 2.005.000.000 800.000.000 400.000.000 174.000.000 1.374.000.000 2.200.000.000 450.000.000 400.000.000 3.050.000.000 15.495.000.000 10.000.000.000 2.500.000.000 12.885.000.000 25.385.000.000 110.000.000.000 4.500.000.000 114.500.000.000 22.803.201.614 1.500.000.000 24.303.201.614 2012 435.000.000 435.000.000 200.000.000 100.000.000 24.000.000 324.000.000 700.000.000 150.000.000 100.000.000 950.000.000 3.825.000.000 1.000.000.000 100.000.000 3.090.000.000 4.190.000.000 40.000.000.000 1.000.000.000 41.000.000.000 10.100.201.614 1.500.000.000 11.600.201.614 10.000.000.000 2.000.000.000 703.000.000 2013 550.000.000 550.000.000 200.000.000 100.000.000 50.000.000 350.000.000 700.000.000 150.000.000 100.000.000 950.000.000 4.370.000.000 8.000.000.000 1.500.000.000 2.820.000.000 12.320.000.000 50.000.000.000 1.500.000.000 51.500.000.000 10.000.000.000 2014 550.000.000 550.000.000 200.000.000 100.000.000 50.000.000 350.000.000 400.000.000 100.000.000 100.000.000 600.000.000 3.860.000.000 500.000.000 900.000.000 3.320.000.000 4.720.000.000 10.000.000.000 1.000.000.000 11.000.000.000 2.000.000.000 3.655.000.000 4.155.000.000 10.000.000.000 1.000.000.000 11.000.000.000 703.000.000 2015 TOTAL 470.000.000 470.000.000 200.000.000 100.000.000 50.000.000 350.000.000 400.000.000 50.000.000 100.000.000 550.000.000 3.440.000.000 500.000.000 2.005.000.000 2.005.000.000 800.000.000 400.000.000 174.000.000 1.374.000.000 2.200.000.000 450.000.000 400.000.000 3.050.000.000 15.495.000.000 10.000.000.000 2.500.000.000 12.885.000.000 25.385.000.000 110.000.000.000 4.500.000.000 114.500.000.000 22.803.201.614 1.500.000.000 24.303.201.614

INFAESTRUCTURA VIAL INCLUYENTE

GESTIÓN DEL RIESGO PARA LA PREVENCIÓN Y ATENCIÓN DE DESASTRES

0

10.047.000.000

10.047.000.000

2.600.000.000

2.700.000.000

2.000.000.000

2.747.000.000

10.047.000.000

SUBTOTAL GESTIÓN DEL RIESGO FORMULACIÓN DEL PLAN AMBIENTAL MUNICIPAL DE ITAGÜÍ - PAMI E GESTIÓN AMBIENTAL IMPLEMENTACIÓN DEL SISTEMA DE INFORMACIÓN GEOGRÁFICO MUNICIPAL SIGAMI MUNICIPAL CONTROL DE FACTORES CONTAMINANTES SUBTOTAL GESTIÓN AMBIENTAL MUNICIPAL ELABORACIÓN Y EJECUCIÓN DEL PLAN ARBOREO ARBOREOTO DITAIRES

0 730.000.000 5.200.000.000 5.930.000.000 6.150.000.000

10.047.000.000

10.047.000.000 730.000.000 5.200.000.000

2.600.000.000 610.000.000 1.300.000.000 1.910.000.000 1.800.000.000

2.700.000.000 40.000.000 1.300.000.000 1.340.000.000 1.450.000.000

2.000.000.000 40.000.000 1.300.000.000 1.340.000.000 1.450.000.000

2.747.000.000 40.000.000 1.300.000.000 1.340.000.000 1.450.000.000

10.047.000.000 730.000.000 5.200.000.000 5.930.000.000 6.150.000.000

0

5.930.000.000 6.150.000.000

SIVICULTURA

PLAN DE DESARROLLO

ITAGÜÍ 2012 - 2015

UNIDOS HACEMOS EL CAMBIO

MATRIZ PLURIANUAL DE INVERSION DEL PLAN DE DESARROLLO" UNIDOS HACEMOS EL CAMBIO" 2012-2015
LÍNEA ESTRAT DE DESARR OLLO PROGRAMA URBANA Y RESERVAS DE PROTECCIÓN NOMBRE DEL PROYECTO CINTURON VERDE MUNICIPIO DE ITAGÜÍ ECOMANEJO EL MANZANILLO SUBTOTAL SIVICULTURA URBANA Y RESERVAS DE PROTECCIÓN MEDIO AMBIENTE GESTIÓN DE LOS RESIDUOS SÓLIDOS GESTIÓN INTEGRAL Y SOSTENIBLE DE LOS RESIDUOS SÓLIDOS SUBTOTAL GESTIÓN DE LOS RESIDUOS SÓLIDOS UNIDOS POR UNA CULTURA AMBIENTAL INCLUYENTE INVERSIÓN RECURRENTE 5.000.000.000 10.672.912.663 21.822.912.663 5.767.000.000 5.767.000.000 0 1.327.087.337 1.327.087.337 INVERSIÓN INFLEXIBLE INVERSIÓN TOTAL 5.000.000.000 12.000.000.000 23.150.000.000 5.767.000.000 5.767.000.000 2012 1.250.000.000 3.000.000.000 6.050.000.000 3.840.000.000 3.840.000.000 2013 1.250.000.000 3.000.000.000 5.700.000.000 642.000.000 642.000.000 2014 1.250.000.000 3.000.000.000 5.700.000.000 642.000.000 642.000.000 2015 TOTAL 1.250.000.000 3.000.000.000 5.700.000.000 643.000.000 643.000.000 5.000.000.000 12.000.000.000 23.150.000.000 5.767.000.000 5.767.000.000

EDUCACIÓN Y PARTICIPACIÓN AMBIENTAL PARA LA SOSTENIBILIDAD

5.200.000.000

5.200.000.000

1.300.000.000

1.300.000.000

1.300.000.000

1.300.000.000

5.200.000.000

TERRITORIO MODERNO, AMABLE Y SOSTENIBLE

SUBTOTAL UNIDOS POR UNA CULTURA AMBIENTAL INCLUYENTE MANEJO, IMPLEMENTACION DEL POMCA DOÑA MARÍA PROTECCIÓN Y RECUPERACIÓN DE LAS FUENTES CONSTRUCCIÓN DE OBRAS HIDRAÚLICAS Y MANTENIMIENTO DE LAS QUEBRADAS HÍDRICAS EN EL MUNICIPIO DE ITAGÜÍ DEL MUNICIPIO DE ITAGÜÍ SUBTOTAL MANEJO, PROTECCIÓN Y RECUPERACIÓN FUENTES HÍDRICAS PROTECCIÓN DE LOS ANIMALES MANEJO INTEGRAL DE FAUNA SILVESTRE Y DOMÉSTICA SUBTOTAL PROTECCIÓN DE LOS ANIMALES ITAGÜÍ CON SERVICIOS PÚBLICOS DE CALIDAD

5.200.000.000

5.200.000.000

1.300.000.000

1.300.000.000

1.300.000.000

1.300.000.000

5.200.000.000

3.700.000.000

1.300.000.000

5.000.000.000

1.250.000.000

1.250.000.000

1.250.000.000

1.250.000.000

5.000.000.000

28.000.000.000

28.000.000.000

5.000.000.000

10.000.000.000

8.000.000.000

5.000.000.000

28.000.000.000

31.700.000.000

1.300.000.000 1.600.000.000

33.000.000.000 1.600.000.000 1.600.000.000

6.250.000.000 400.000.000 400.000.000

11.250.000.000 400.000.000 400.000.000

9.250.000.000 400.000.000 400.000.000

6.250.000.000 400.000.000 400.000.000

33.000.000.000 1.600.000.000 1.600.000.000

0

1.600.000.000

SERVICIOS PÚBLICOS

GESTIÓN PARA LA PRESTACIÓN DE LOS SERVICIOS PÚBLICOS

36.500.000.000

36.500.000.000

8.000.000.000

10.000.000.000

9.000.000.000

9.500.000.000

36.500.000.000

SUBTOTAL ITAGÜÍ CON SERVICIOS PÚBLICOS DE CALIDAD

0

36.500.000.000

36.500.000.000

8.000.000.000

10.000.000.000

9.000.000.000

9.500.000.000

36.500.000.000

PLAN DE DESARROLLO

ITAGÜÍ 2012 - 2015

UNIDOS HACEMOS EL CAMBIO

MATRIZ PLURIANUAL DE INVERSION DEL PLAN DE DESARROLLO" UNIDOS HACEMOS EL CAMBIO" 2012-2015
LÍNEA ESTRAT DE DESARR OLLO PROGRAMA ESPACIO PÚBLICO NOMBRE DEL PROYECTO MEJORAMIENTO Y CONSTRUCCIÓN DEL ESPACIO PÚBLICO MUNICIPAL GESTIÓN INTEGRAL DEL ESPACIO GESTIÓN Y ADMINISTRACIÓN DEL ESPACIO PÚBLICO PÚBLICO MUNICIPAL ARTICULACION DE LAS POLITICAS PUBLICAS DEL ESPACIO PUBLICO. SUBTOTAL GESTIÓN INTEGRAL DEL ESPACIO PÚBLICO PLAN DE VIVIENDA Y HÁBITAT GESTIÓN DE VIVIENDA CONSTRUCCIÓN Y MEJORAMIENTO DE VIVIENDAS TITULACIÓN DE PREDIOS Y LEGALIZACIÓN DE PREDIOS Y ASENTAMIENTOS DE VIVIENDA SUBTOTAL GESTIÓN DE VIVIENDA CONTROL URBANO Y SEGUIMIENTO, VIGILANCIA Y CONTROL DE INFRACCIONES URBANÍSTICAS HÁBITAT SALUDABLE SUBTOTAL CONTROL URBANO Y HÁBITAT MEJORAMIENTO DE ENTORNOS Y BARRIOS LA ALCALDIA PINTA Y MEJORA TU BARRIO MEJORAMIENTO INTEGRAL DE BARRIOS Y ENTORNOS SUBTOTAL MEJORAMIENTO DE ENTORNOS Y BARRIOS EQUIPAMIENTO URBANOS EQUIPAMIENTO PARA CONSTRUCCIÓN Y MEJORAMIENTO DEL AMOBLAMIENTO URBANO Y ADECUACIÓN DE ESTACIONAMIENTO PARA EL SERVICIO PÚBLICO EL DISFRUTE E INCLUSIÓN DE LA DISEÑO, CONSTRUCCIÓN Y MANTENIMIENTO DE LA INFRAESTRUCTURA DEL FAMILIA ITAGÜISEÑA EQUIPAMIENTOS MUNICIPAL SUBTOTAL EQUIPAMIENTO PARA EL DISFRUTE E INCLUSIÓN DE LA FAMILIA FORMULACIÓN Y ACTUALIZACIÓN DEL ESTATUTO DE NORMAS URBANÍSTICAS Y DE CONSTRUCCIÓN GESTIÓN DE PLANES PARCIALES GESTIÓN PARA EL ORDENAMIENTO TERRITORIAL GESTIÓN PARA LA ACLARACIÓN DE LÍMITES MUNICIPALES IMPLEMENTACIÓN Y ACTUALIZACIÓN DEL EXPEDIENTE MUNICIPAL NOMENCLATURA URBANA Y RURAL SUBTOTAL GESTIÓN PARA EL ORDENAMIENTO TERRITORIAL INVERSIÓN RECURRENTE 58.000.000.000 7.333.000.000 1.500.000.000 66.833.000.000 400.000.000 1 4.300.400.000 2.350.000.000 17.050.400.000 400.000.000 400.000.000 200.000.000 3.850.000.000 4.050.000.000 10.000.000.000 96.600.000.000 106.600.000.000 250.000.000 250.000.000 250.000.000 250.000.000 2.000.000.000 3.000.000.000 407.156.514.277 0 91.559.087.337 13.400.000.000 13.400.000.000 0 0 2.000.000.000 INVERSIÓN INFLEXIBLE 2.000.000.000 INVERSIÓN TOTAL 60.000.000.000 7.333.000.000 1.500.000.000 68.833.000.000 400.000.000 14.300.400.000 2.350.000.000 17.050.400.000 400.000.000 400.000.000 200.000.000 3.850.000.000 4.050.000.000 10.000.000.000 110.000.000.000 120.000.000.000 250.000.000 250.000.000 250.000.000 250.000.000 2.000.000.000 3.000.000.000 498.715.601.614 187.500.000 138.212.801.614 62.500.000 62.500.000 62.500.000 2012 5.000.000.000 1.600.000.000 600.000.000 7.200.000.000 400.000.000 2.200.100.000 85.000.000 2.685.100.000 100.000.000 100.000.000 50.000.000 850.000.000 900.000.000 5.000.000.000 35.000.000.000 40.000.000.000 4.200.100.000 1.000.000.000 5.200.100.000 100.000.000 100.000.000 50.000.000 1.000.000.000 1.050.000.000 5.000.000.000 55.000.000.000 60.000.000.000 250.000.000 62.500.000 62.500.000 62.500.000 2.000.000.000 2.437.500.000 208.089.600.000 187.500.000 96.089.600.000 187.500.000 56.323.600.000 62.500.000 62.500.000 62.500.000 62.500.000 62.500.000 62.500.000 20.000.000.000 20.000.000.000 4.200.100.000 1.000.000.000 5.200.100.000 100.000.000 100.000.000 50.000.000 1.000.000.000 1.050.000.000 3.700.100.000 265.000.000 3.965.100.000 100.000.000 100.000.000 50.000.000 1.000.000.000 1.050.000.000 2013 30.000.000.000 1.700.000.000 450.000.000 32.150.000.000 2014 20.000.000.000 1.900.000.000 300.000.000 22.200.000.000 2015 TOTAL 5.000.000.000 2.133.000.000 150.000.000 7.283.000.000 60.000.000.000 7.333.000.000 1.500.000.000 68.833.000.000 400.000.000 14.300.400.000 2.350.000.000 17.050.400.000 400.000.000 400.000.000 200.000.000 3.850.000.000 4.050.000.000 10.000.000.000 110.000.000.000 120.000.000.000 250.000.000 250.000.000 250.000.000 250.000.000 2.000.000.000 3.000.000.000 498.715.601.614

TOTAL TERRITORIO MODERNO, AMABLE Y SOSTENIBLE

GESTIÓN INTEGRAL DEL TERRITORIO

VIVIENDA Y HÁBITAT

TOTAL PLAN DE DESARROLLO 2012 -2015

895.526.121.419

450.531.886.560

1.346.058.007.979

328.084.913.257

425.506.646.677

311.192.868.652

281.273.579.394

1.346.058.007.980

1.346.058.007.979

1.346.058.007.980

PLAN DE DESARROLLO

ITAGÜÍ 2012 - 2015

UNIDOS HACEMOS EL CAMBIO

1

ANEXO TÉCNICO Nº1

DIAGNÓSTICO SITUACIONAL PARTICIPATIVO

PLAN DE DESARROLLO 2012 - 2015 “UNIDOS HACEMOS EL CAMBIO”

3

CARLOS ANDRÉS TRUJILLO GONZÁLEZ Alcalde Municipal de Itagüí

COORDINACIÓN INSTITUCIONAL JOSÉ LEONARDO ARANGO ARANGO Director Departamento Administrativo de Planeación

LUCY RIVERA OSORIO Secretaria de Participación e Inclusión Social

ENTIDAD ASESORA EXTERNA IKALA-EMPRESA PARA EL DESARROLLO SOCIAL

Tabla de contenido Diagnóstico Situacional del Municipio de Itagüí, por Línea Estratégica. Línea Estratégica 1: El Fortalecimiento Institucional, estrategia de servicio con calidad. Línea Estratégica 2: Itagüí, Una Agenda Social para la Vida Línea Estratégica 3: Itagüí Competitiva, Una Ciudad Para Invertir Línea Estratégica 4: “Itagüí, Territorio Moderno, Amable Y Sostenible” Pág. 7 17 267 286

5

DIAGNÓSTICO SITUACIONAL DEL MUNICIPIO DE ITAGUI, POR LÍNEA ESTRATÉGICA

PRESENTACIÓN El presente diagnóstico para el Plan de Desarrollo del Municipio de Itagüí 20122015 “Unidos Hacemos el Cambio” se ha construido siguiendo las acciones planteadas en el Programa de Gobierno. El Plan evidencia un importante compromiso de inversión social basado en la seguridad integral, la recuperación de la familia como núcleo de la sociedad y la promoción del territorio para la inversión y el desarrollo sostenible. El proceso metodológico del diagnóstico consideró la exploración y consulta de fuentes primarias representada por actores sociales conocedores de los temas poblacionales y sectoriales y por un grupo de apoyo institucional. La información obtenida mediante este primer ejercicio pasó por un proceso de depuración, organización y análisis, y posteriormente fue triangulada y analizada con la información obtenida de fuente secundaria del orden Municipal, Metropolitano, Departamental y Nacional. El diagnóstico tuvo como propósito la articulación e integración del programa de gobierno, proyectándolo en el Plan de Desarrollo hacia el 2015 en el que los sectorial y poblacional fueron el marco para contextualizar la realidad del territorio de Itagüí. Así mismo, fueron claves en su orientación los enfoques poblacional, territorial sectorial y de género, lectura que se recogió desde las vivencias de las comunidades, líderes representantes de organizaciones sociales e instituciones públicas y privadas.

El documento que integra el diagnóstico hace referencia a aquellos aspectos que fueron fundamentales y que guardaron correspondencia con las acciones de gobierno. Así, de una manera coherente y articulada se aproxima un diagnóstico tomando como orientación las cuatro líneas estratégicas: Línea 1: El fortalecimiento institucional, Línea 2: Itagüí, una agenda social para la vida, Línea 3: Itagüí competitiva, una ciudad para invertir, y Línea 4: Itagüí, territorio moderno, amable y sostenible.

El diagnóstico que soporta la proyección y ruta de actuación del Plan de Desarrollo de Itagüí presenta un camino más expedito para la formulación, ejecución y evaluación de proyectos y la formulación e implementación de políticas públicas. Así mismo, debe concitar a mantener actualizada su información por medio de un sistema de información integral e integrador que permita monitorear las líneas de base o elaborarlas, todo con el propósito de incursionar en un proceso de permanente control, seguimiento y evaluación a las metas proyectadas en el componente programático del Plan de Desarrollo, cuyo ejercicio debe ser con una mirada de la gestión del territorio y una visión prospectiva del desarrollo integral para quienes habitan la ciudad.

7

LÍNEA ESTRATÉGICA 1 EL FORTALECIMIENTO INSTITUCIONAL, ESTRATEGIA DE SERVICIO CON CALIDAD

DIAGNÓSTICO SITUACIONAL El punto de partida para el análisis del contexto institucional de la administración municipal es tomado, en buena medida, del acta de entrega e informe de empalme 2008-2011 del municipio de Itagüí, en donde se identifican claramente las grandes preocupaciones institucionales producto de una gestión pública ineficaz, con una estructura central basada en tres gerencias: Institucional, Movilidad e Infraestructura y Proyectos, que no fueron efectivas y ocasionaron un gran atraso en los procesos y procedimientos, generando un gran desorden administrativo y desconfianza por parte de los habitantes de la localidad en el ente gubernamental; fundamentalmente la Gerencia Institucional centralizó las decisiones de todos los niveles, reduciendo la estructura administrativa a su mínima expresión. La tercerización de los servicios, es una de las principales problemáticas encontradas, la cual propició pérdida de institucionalidad y gobernabilidad. En ellas se delegó a terceros las responsabilidades del ente territorial, en procesos claves como: control interno, banco de programas y proyectos, la conservación catastral, la contratación, el plan de compras, el manejo de la encuesta y bases de datos del sistema de identificación de potenciales beneficiarios de programas sociales (SISBEN), la gestión del archivo y la correspondencia, entre otros. En el tema de cobro de los impuestos Predial e Industria y Comercio, por ejemplo, se produjo el cese de pagos de un número importante de contribuyentes, con motivo del alza desmedida del Impuesto Predial y la inoportuna respuesta a las reclamaciones. Como consecuencia de esta situación, se encontró una morosidad alta en el pago de dichos impuestos, cercana a los 130 mil millones de pesos (42.000 millones de pesos por Predial y 88.000 millones de pesos por Industria y Comercio). Una temática altamente preocupante para las finanzas del municipio es el déficit fiscal que recibe la presente administración, supera aproximadamente los 64 mil millones de pesos; la situación más precaria corresponde a la cartera adeudada a

proveedores y contratistas de la administración anterior, en donde se encontró un alto porcentaje, de pagos atrasados a las empresas contratadas para prestar diferentes servicios. Otro hallazgo fue la baja gestión de los recursos con destinación específica del orden nacional, departamental y municipal. Esta ineficiente tarea, incidió en la pérdida de recursos institucionales que podían haber fortalecido los diferentes programas y proyectos de bienestar social dirigidos a la comunidad, ampliando cobertura y prestando un servicio de calidad, produciendo más impacto social, territorial y poblacional. En cuanto a la contratación administrativa se apreció un panorama bastante complejo, con una forma atípica de adelantar dicha gestión, con poca injerencia de los despachos de secretarios y subsecretarios, generando una alta dependencia de la Gerencia Institucional; ello ocasionó múltiples traumatismos y lentitud en los procesos y en la prestación de los servicios requeridos por la entidad. Dicha actividad contractual fue delegada a un tercero denominado Grupo de Apoyo a la Contratación, el cual marginó de todas las etapas (precontractuales, contractuales y pos-contractuales), a las diferentes dependencias y a sus líderes. Estas presuntas irregularidades presentadas como violación al régimen de contratación en la administración pasada, fueron materia de múltiples denuncias ante los organismos de control, dando inicio a procesos de investigación, aún no concluidos y que ocasionaron la suspensión del exmandatario en su período administrativo 2008-2011.1

Del mismo modo se desconoció la funcionalidad del Comité de Contratación Municipal creado mediante Decreto 046 del 2 de enero de 2008, cuyo objetivo es: “Asesorar, conocer y emitir recomendaciones sobre asuntos administrativos que provengan de la actividad contractual y, que por su naturaleza, involucra labores desarrolladas por las distintas áreas y dependencias de la Administración”. Este comité está integrado por los siguientes funcionarios públicos: Alcalde Municipal, quien lo preside, Gerente Área de Gestión Movilidad e Infraestructura, Gerente Área de Gestión Institucional, Secretario de Despacho Área de Dirección

1. Auditoria N° 36 especial a la Secretaría de Servicios Administrativos y de Personal vigencia fiscal 2010

9

Obra Pública, quien actúa como Secretario, Jefe de la Oficina Asesora Jurídica y funcionarios con el conocimiento técnico requerido, quienes actúan con voz pero sin voto. La elevada concentración de los procesos de contratación privilegió a unas pocas empresas, contratando la prestación de distintos servicios con objetos contractuales difusos, sin soportes técnicos, con sobrecostos muy distantes a los precios del mercado. Aspectos que dan clara muestra del manejo poco transparente en dicha gestión; se evidencia con esto, la falta de responsabilidad institucional de asumir con claridad y acierto las políticas y normas que rigen la contratación estatal. Sumado a esto, la Contraloría Municipal de Itagüí, comprobó que varias de estas personas y operadores contratistas de la alcaldía, no cumplían los mínimos estudios requeridos solicitados en los términos de referencia de dichos contratos.2 En este sentido es importante retomar los resultados de la investigación realizada por la corporación Transparencia por Colombia, para el período 2008-20093, en el tema del Índice de Transparencia Municipal (ITM), en la cual el municipio fue calificado en un nivel de riesgo alto de corrupción administrativa con 57.7%; este dato evidenció una fuerte alerta institucional, que expone la fragilidad de la administración municipal durante el período de gobierno anterior, con graves falencias en sus procesos de gestión en materia contractual. De igual forma en el informe del Índice de Gestión Abierta IGA de la Procuraduría General de la Nación, se ubica al municipio en un nivel bajo de visibilidad (52.08%) de la información al ciudadano, lo cual impide llevar a cabo de manera efectiva los procesos de control social. En este documento se evaluaron las siguientes variables: cumplimiento de Ley de archivos, reporte a sistemas estratégicos de información, gobierno en línea, visibilidad de la contratación, audiencias públicas y atención al ciudadano, en el período 2010-2011. El Banco de Programas y Proyectos, fue otro de los procesos estratégicos tercerizados, este desacierto ocasionó debilidad en la participación, formulación, implementación, seguimiento y control de los proyectos por parte de los
2

Auditoría especial a la Secretaría General del municipio de Itagüí No. 32 de 2011

3

Corporación Transparencia por Colombia. Colección Documentos Observatorio de Integridad No.9 Índice de Transparencia Municipal – Resultados 2008 y 2009 ISSN 1692 -1887Bogotá, Colombia – Mayo de 2010

servidores/as y ciudadanos/as del municipio, afectando la credibilidad en el gobierno; además se desaprovechó la habilidad, competencia y experiencia de los/as funcionarios/as para avanzar en una eficiente prestación del servicio. En materia de control interno se observó que en las dos últimas administraciones, el proceso también fue tercerizado, se hicieron contrataciones bajo condiciones poco eficientes y efectivas, además de sobrecostos en dicha contratación y deficiencia en los productos entregados. Se tienen evidencias del incumplimiento de los requerimientos legales en cuanto al control interno como lo reflejan los resultados de la auditoria N° 7 de 2011, efectuada por la Contraloría Municipal, donde se concluyó que el sistema de control interno de la vigencia 2010 presentó fallas en cuanto a la operatividad y los controles, conforme a lo previsto en su diseño conceptual. No se incorporaron los ajustes requeridos y como consecuencia la presente administración recibió un sistema inoperante.

La administración pasada no orientó su cumplimiento en cuanto al Sistema de Gestión de Calidad (NTC GP 1000), ni al Modelo Estándar de Control Interno (MECI 1000) reglamentados en los decretos 4110 de 2004, 1599 de 2005, 4485 de 2009 y 440 de 2007, por lo tanto, no existe diagnóstico, planeación, diseño, documentación e implementación de los sistemas de gestión, afectando drásticamente el control en la entidad, la calidad en los procesos y la satisfacción de los ciudadanos. Tampoco se implementó un sistema de monitoreo, seguimiento y evaluación al plan de desarrollo, ni se formularon líneas de base para una efectiva planeación y proyección de procesos, ocasionando un desgaste administrativo que no permitió la efectiva medición de los indicadores de cumplimiento de las metas, propuestas en los planes de gobierno. A continuación se citan los parámetros de evaluación realizados por la Contraloría Municipal de Itagüí, al Sistema de Control Interno: “Con el propósito de conceptuar sobre el Sistema de Control Interno de la Administración Municipal, la auditoría se centró en evaluar la implementación del Modelo Estándar de Control Interno MECI 1000:2005 y verificar que el resultado de los informes realizados a la evaluación del Sistema de Control Interno, apunten a garantizar de manera razonable el logro de las metas y objetivos institucionales de manera eficaz y eficiente de la entidad; con el fin de determinar la calidad de los mismos, el nivel de confianza que se les puede otorgar y si son eficaces y
11

eficientes en el cumplimiento de sus objetivos y al control de legalidad; para comprobar que las actuaciones se hayan realizado conforme a las normas que le son aplicables, dando cumplimiento al Artículo 268 de la C.P. numeral 6, a la Ley 42 de 1993 y a los objetivos de la Ley 87 de 1993, Art. 2 del Control Fiscal Interno”.4 Resultado de la auditoría:  La calidad del Sistema de Control Interno es media, lo cual no permite otorgar en un “100%” confiabilidad a la entidad para el manejo de los recursos y garantizar de manera razonable, el logro de sus metas y objetivos institucionales de manera eficaz, eficiente, transparente y efectiva en el desarrollo del mejoramiento de la gestión. Una vez verificados los productos mínimos para evaluar la implementación del Modelo Estándar de Control Interno, y por ende su funcionamiento, se pudo evidenciar que la entidad auditada para la vigencia 2009, no tiene implementado en su totalidad el Modelo Estándar de Control Interno MECI 1000:2005.



De igual forma existen irregularidades en la estructura orgánica de la entidad y composición de la planta de personal, según se consigna en el acta de entrega e informe de gestión 2008-2011; la administración anterior contaba con una planta de personal de 1.728 funcionarios/as, distribuidos de la siguiente manera: 410 en la administración central y 1318 en el sector educativo. Se identificaron como principales falencias, que no se cuenta con una disposición administrativa que responda a las necesidades institucionales; manuales de funciones y competencias desactualizados; información existente descontextualizada y desconocimiento al respecto por parte de los servidores públicos. Adicionalmente se evidenció el incumplimiento de las normas de carrera administrativa y la falta de capacitación al personal, esto demuestra que no hubo políticas claras y efectivas de bienestar laboral; se encontraron así mismo inconsistencias en el manejo de la nómina y la planta de cargos.
4 Auditoría gubernamental con enfoque integral especial al Sistema de Control Interno de la Administración Municipal de Itagüí No. 08 de 2010

Según datos de funcionarios de la Secretaría General, con relación a los sistemas de información:  No se dispone de herramientas confiables para respaldar la operación y gestionar los diferentes procesos y proyectos. Los sistemas de información son vulnerables, permiten la manipulación de registros contables y financieros por cualquier funcionario público, sin ningún control ni vigilancia. En materia de las tecnologías de información y telecomunicaciones, el municipio presenta una desactualización de ocho años aproximadamente, carece de software licenciado, no existen planes estratégicos de informática y comunicaciones y a nivel de infraestructura tecnológica y física, existe un alto grado de obsolescencia.



Este panorama ha afectado el inicio eficiente y eficaz de los procesos de gestión de la actual administración, generando retrasos y dificultades para optimizar la capacidad, disposición y competencias del personal actualmente vinculado. Frente al tema de participación y cultura política, el municipio cuenta con un valioso capital humano, social e institucional para resolver sus Problemas: y afrontar sus retos. Esta enorme riqueza, es el punto de partida de esta administración para gobernar de cara a la comunidad bajo el criterio general de “corresponsabilidad”, es decir, la articulación de los esfuerzos de todos y todas, para resolver los Problemas:. Esta situación reclama de manera urgente un nuevo estilo de gobierno, que recupere la institucionalidad en todo el territorio y reconstruya legitimidad y credibilidad; gestione el desarrollo en concertación con la comunidad de manera transparente y abierta; cierre la brecha entre administradores y ciudadanos y lidere una continua deliberación pública para obtener el consenso necesario sobre el futuro deseado. Para lograr estos cometidos es necesario tener una sociedad participativa, en la cual la ciudadanía y sus organizaciones, asuman la responsabilidad de aportar en el mejoramiento de las condiciones de vida, con sus ideas, sus proyectos y sus acciones. La participación fortalece la capacidad de articular esfuerzos, potenciando el capital social gracias al trabajo conjunto entre el Estado y la ciudadanía.

13

Construir cultura ciudadana como fundamento sobre el cual descansen los puntos anteriores, y entender las actividades cívicas y de gobierno como ejercicios de pedagogía ciudadana. Cada idea, cada proyecto realizado debe ser un aprendizaje que desde la práctica social y la reflexión pública va construyendo la coherencia entre el comportamiento individual (la ética y la moral), las normas (la Ley como pacto social) y el comportamiento colectivo (la cultura). Por este camino se llega a una ciudadanía que identifica las ventajas de autorregularse, desde los valores cívicos del respeto y la solidaridad, como claves para construir la convivencia. La autorregulación nace de la actitud de cada persona, de la capacidad de construir acuerdos entre distintos intereses y desde el respeto a las normas por convicción, posibilitando un sistema de instancias para resolver los conflictos, de tal manera que el último recurso al que se acuda para proteger el interés público, sea la acción represiva del Estado. PROBLEMAS Y POTENCIALIDADES  Problemas:           Déficit fiscal y financiero del municipio. Deficiente gestión de los recursos. Clima organizacional deteriorado. Congestión y demora en trámites administrativos de cara al ciudadano. Dificultad en el seguimiento y control de los procesos estratégicos, de apoyo, misionales y de evaluación del municipio de Itagüí. Deficiencia en la formulación, aplicación y cumplimiento de políticas transparentes. Alto deterioro de equipos tecnológicos y de infraestructura de las sedes donde opera la administración. Poca participación de los actores sociales en los procesos de planificación, gestión, vigilancia y control de los recursos públicos. Poca satisfacción de los ciudadanos/as en cuanto a la entrega de servicios por parte de la administración. Inexistente comunicación del gobierno local con la ciudadanía.



Potencialidades:  Alto compromiso de la nueva administración: el alcalde y su equipo de gobierno, para dar viabilidad a sus procesos, fundamentando su operatividad en políticas públicas con enfoque poblacional y sectorial.  Altas posibilidades en la gestión de recursos de cofinanciación nacional e internacional, para garantizar proyectos de alto contenido social.

15

LÌNEA ESTRATEGICA 2 ITAGÜÍ, UNA AGENDA SOCIAL PARA LA VIDA

ÁREA DE DESARROLLO: EDUCACIÓN “UNIDOS HACEMOS MÁS POR UNA GESTIÓN DEL CONOCIMIENTO CON CALIDAD” DIAGNÓSTICO SITUACIONAL La educación es factor indispensable de cambio y transformación de las condiciones de vida de las personas en la sociedad y en sus entornos. Asimismo, propicia el respeto por el reconocimiento a la diferencia, el vivir juntas y juntos desde las diversas posiciones, opiniones y argumentaciones propias de los espacios de la tolerancia, el aprendizaje y la libertad de acceso al conocimiento. En el municipio de Itagüí existen grandes dificultades para que este derecho este debidamente garantizado; la desarticulación del ente central con la comunidad educativa a la hora de planear y direccionar estratégicamente el sector; los Problemas: sociales y el orden público alteran no sólo el acceso y permanencia de la familia itagüiseña en el sistema, sino también la calidad en la oferta educativa y el rendimiento de los/as estudiantes, reflejado este último en los bajos resultados de las pruebas SABER. A ello se suma el déficit en la infraestructura, equipamento y mobiliario educativo, lo que deja de hacer atractiva la oferta a la comunidad educativa itagüiseña. Para un análisis detenido de la situación actual de la educación en el municipio, se revisarán tres aspectos: cobertura educativa, la cual recogerá los diagnósticos relacionados con la población, oferta, atención e inclusión a la demanda educativa en todos los niveles y en todos los grupos poblacionales. Calidad del servicio, describirá los alcances y cumplimiento de metas y resultados de la labor educativa respecto al logro de competencias y estándares básicos, en ambientes escolares dignos y en constante mejora. Gestión del servicio educativo, estará enmarcada en la planificación y direccionamiento estratégico del sector y la articulación necesaria entre el ente central y la comunidad educativa.

Cobertura educativa El municipio de Itagüí cuenta con una población total en el sistema educativo oficial a marzo de 2012 de 37.138 estudiantes, distribuidos en todos los niveles desde el grado preescolar hasta media vocacional y adultos, según lo expone la Gráfico de la evolución de la matrícula oficial en el municipio:
Tabla 1. Evolución de la matrícula oficial
2008 0° 1º 2º 3º 4º 5º 6º 7º 8º 9º 10º 11º CLEI1 CLEI 2 CLEI 3 CLEI 4 CLEI 5 CLEI 6 Aceleración del Aprendizaje Total 2.224 2.846 3.071 3.167 3.348 3.371 3.576 3.519 3.151 3.009 2.626 2.866 128 238 607 852 158 751 2009 2.168 2.735 2.812 3.091 3.123 3.353 3.703 3.486 3.417 3.049 2.826 2.331 52 169 584 742 5 904 2010 2.388 2.624 2.677 2.812 3.113 3.199 3.618 3.333 3.305 3.122 2.889 2.429 46 191 778 869 961 14 2011 2.276 2.876 2.704 2.760 2.878 3.160 3.521 3.151 3.008 2.892 2.779 2.301 0 229 606 788 39 734

283 39.791

311 38.861

234 38.602

196 36.898

Fuente: Secretaría de Educación Municipal 2012

Se puede observar una tendencia decreciente y constante en la matrícula oficial en los grados 3, 4, 5 y 7, dificultando con ello el cumplimiento de la educación básica universal, objetivo que debe ser del orden municipal como una directriz de la Organización de las Naciones Unidas -ONU- y precepto constitucional.

17

Respecto a estos resultados es importante señalar que los esfuerzos deben ir encaminados a la permanencia de los niños y niñas en el sistema, pues son ellos/ellas quienes liderarán el municipio, siendo importante garantizar el aseguramiento y permanencia en el mismo. Comparado con el promedio de asistencia escolar en el Área Metropolitana de los niños y niñas entre los 6 y 10 años y según la Encuesta de Calidad de Vida 2011 – ECV- Itagüí se encuentra con 15 puntos por debajo del promedio, el cual oscila entre el 95.28 y el 96.60. En los demás grados la matrícula ha sido fluctuante, pero de igual modo con una tendencia a decrecer de un año a otro. Otra observación importante es la constante disminución de la matrícula oficial en los grados 8, 9, 10 y 11 del año 2010 a 2011. Lo que visibiliza una deserción escolar preocupante, con causas complejas y efectos no menos alentadores en una población expuesta a situaciones y factores de riesgo. El municipio tampoco supera el promedio de asistencia escolar en niños y niñas, adolescentes y jóvenes entre los 11 y los 16 años del Área Metropolitana (ECV 2011). Según estos datos, el promedio de asistencia escolar entre los 11 y 14 años para el Área Metropolitana está entre el 93.17 y el 95.57, Itagüí respecto de la misma población sólo llegó a una tasa de cobertura bruta del 87% en el año 2011. Situación que lo ubica en un lugar inferior con relación a los municipios vecinos. Respecto a la asistencia escolar en jóvenes de 15 y 16 años, el rango en el Área Metropolitana está entre el 82.53 y el 88.45, siendo esta la tasa más baja de cobertura que se pueda presentar en todos los niveles. Itagüí se ubica muy por debajo de este rango desafortunado, con un 75% de cobertura.

La tabla 2, a continuación refleja la diferencia por edades en la matricula en el año 2011, comparando la población potencialmente en edad de estudiar versus la matriculada:
Tabla 2. Matrícula 2011 por edad simple vs. Población por edades simples
Población potencialmente en edad de estudiar 2011 4.166 4.258 4.227 4.203 4.185 4.267 4.320 4.370 4.430 4.505 4.559 4.624

Edad

Población matriculada 2011 2.666 2.980 2.972 2.987 3.230 3.324 3.454 3.312 3.442 3.550 3.574 3.154

Diferencia

5 años 6 años 7 años 8 años 9 años 10 años 11 años 12 años 13 años 14 años 15 años 16 años 5 a 16 años

1.500 1.278 1.255 1.216 955 943 866 1.058 988 955 985 1.470 13.469

52.114 38.645 Fuente: Secretaría de Educación Municipal.2012 Población: Proyecciones Censo 2005– DANE

El panorama sigue siendo inquietante, el alto índice de deserción en la educación básica primaria sugiere a la actual administración un gran reto, hacerle frente con políticas y acciones contundentes para el acceso y la permanencia, mediante la inclusión de todos los actores de la comunidad educativa, dando un especial trato a la familia como núcleo central de la sociedad y como corresponsable social de la mano con el Estado, de garantizar el derecho a la educación. Las fronteras invisibles y el desplazamiento intraurbano no son realidades ajenas a la situación de orden público que permea el quehacer educativo y a las instituciones ofertoras del servicio. Estas circunstancias hacen vulnerables a los adolescentes y jóvenes itagüiseños, a vivir proyectos de vida enmarcados en la ilegalidad y la pérdida de valores. Las acciones de prevención, reducción y
19

atención de la problemática del déficit de cobertura educativa que presenta el municipio en estos grupos de edades, debe ser abordada vinculando a la familia como eje nuclear y primigenio en el aprendizaje e interiorización de principios axiológicos y éticos y las instancias administrativas necesarias para abordar y contextualizar el problema en su magnitud real. De acuerdo con esta radiografía es prioritario el desarrollo de programas que incentiven la permanencia en el sistema y el cumplimiento de metas; así mismo la atención integral a población escolar con Necesidades Educativas Especiales – NEE-; el aumento de la cobertura en educación superior, de adultos, en extraedad y en situación de vulnerabilidad y víctimas de la violencia; dichas acciones son posibilidades que en este gobierno se convertirán en oportunidades para garantizar la no desvinculación de los itagüiseños del sistema educativo y de aportar en la construcción de proyectos de vida sólidos que potencialicen el desarrollo y progreso del municipio. El concepto de población con NEE se refiere a la población con discapacidad o limitaciones y con capacidades o talentos excepcionales. Estudiante con discapacidad es aquel que presenta limitaciones reflejadas en un déficit en su funcionamiento dentro del contexto escolar, el cual presenta desventaja debido a barreras físicas, ambientales, culturales y sociales del entorno. Estudiante con capacidades o talentos excepcionales es el que muestra una capacidad global, que le permite obtener resultados muy altos en las pruebas intelectuales y de conocimientos generales o un desempeño superior y precoz en un área específica. Para el acceso al servicio educativo de esta población, se debe garantizar las condiciones para el pleno desarrollo de sus capacidades y Potencialidades:, tales como: apoyo pedagógico, material y mobiliario con condiciones especiales y personal docente debidamente capacitado. De acuerdo con estadísticas de la Secretaría de Educación Municipal, en el año 2011 hubo una reducción en la atención a esta población escolar respecto de la presentada en 2010, dado que fue necesario aplicar el decreto 366 de 2009, que contempla la inclusión de estos estudiantes en el Sistema de Matrícula -SIMAT-, y

de acuerdo a la caracterización del alumno por este sistema, se fijan las transferencias para su atención.

Tabla 3. Necesidades escolares especiales
Necesidades Escolares Especiales Sordera Profunda Hipoacusia o Baja Audición Baja Visión Diagnosticada Ceguera Parálisis Cerebral Lesión Neuromuscular Autismo Deficiencia Mental) Cognitiva 2008 33 51 43 3 16 42 3 (Retardo 911 2009 33 50 42 5 15 47 3 907 2010 30 53 35 3 12 47 4 945 34 90 0 1.253 2011 28 53 31 2 15 50 5 839 23 72 9 1.127

Síndrome de Down Múltiple Otro Total Población NEE

17 102 0

18 93 0

1.221 1.213

Fuente: Secretaría de Educación Municipal, 2012

Si bien no se dispone de cifras sobre la población con Necesidades Escolares Especiales aún sin atender, debido a la cultura del ocultamiento por parte de las familias, la apuesta de este gobierno garante del cumplimiento de los derechos, será su inclusión en el sistema educativo a través de acciones estratégicas y sugestivas, que involucren a la familia y a los demás miembros de la comunidad educativa. Respecto a la cobertura de la población adulta del municipio, se presenta incremento sólo en el año 2009 respecto del 2008. En los años siguientes la disminución llegó a tasas superiores del 11%:

21

Tabla 4.Evolucion matrícula población adulta
2008 CLEI 1 CLEI 2 CLEI 3 CLEI 4 CLEI 5 CLEI 6 Total 128 239 619 866 172 759 2.783 2009 52 179 664 883 124 1.030 2.932 149+ 2010 46 199 851 1.014 1.112 108 3.330 3982011* 0 242 722 986 277 817 3.044 286-

Fuente: Secretaría de Educación Municipal 2012

La población que más analfabetismo y menos años en el sistema educativo presenta es la adulta, siendo el pico más alto la que supera los 45 años, en ésta el analfabetismo llega al 5.4% según proyecciones del Departamento Administrativo Nacional de Estadística -DANE- año 2005. La falta de oportunidades de acceso y permanencia ligado a las obligaciones cotidianas, representan las principales desventajas para cumplir con el ciclo académico. Es deber de un buen gobierno el diseño y puesta en marcha de estrategias encaminadas a dar garantía de acceso al sistema educativo a esta población, en este sentido la actual administración tiene puesta toda su voluntad política y estratégica para lograrlo. Otro tipo de comunidad adscrita al sistema educativo municipal que presenta decrecimiento al 2011 comparada con años inmediatamente anteriores, es la matriculada en extra edad. Por ésta se entiende a todas aquellas personas que no participan del sistema educativo según los rangos de edad promedio, ya sea por dificultades relacionadas con el acceso tardío o el fracaso escolar. Aunque esta situación se refleja de manera recurrente en las áreas rurales del país, Itagüí siendo en su mayoría urbano (70.59%), presenta un porcentaje considerable con esta necesidad. La Gráfico a continuación muestra el decrecimiento en la permanencia de población escolar en extra-edad desde los años 2008 hasta 2011, clasificados por grado.

Gráfico 1. Población escolar en extra edad atendida en los últimos cuatro años
350 300 250 200 150 100 50 0 2008 2009 2010 2011 0° 1° 2° 3° 4° 5° 6° 7° 8° 9°

Fuente: Secretaría de Educación. 2012

Para la población escolar en extra edad deben implementarse estrategias de aceleración del aprendizaje eficiente e incluyente, haciendo especial énfasis en la necesidad de la formación y en la superación de posibles situaciones adversas devenidas del fracaso escolar. Respecto a la atención en el sistema educativo municipal en el último cuatrienio de la población vulnerable: Étnica (Afro, Raizal, Palenque, Indígena, Room), afectada por la violencia (desplazados, desvinculados de grupos armados ilegales, hijos de adultos desmovilizados, adultos desmovilizados), población joven y adulta iletrada, población con NEE y población rural dispersa, se tienen datos del Sistema de Información Nacional de Educación Básica y Media –SINEB- que muestran un notorio incremento en la atención de esta población en el sistema educativo. Para 2008 se atendieron sólo siete en total y para 2011 se incrementó en un 89.9%, es decir ascendió a 69. Es importante señalar que además de mantener la tendencia incremental en la cobertura educativa, es necesario el diseño paralelo de estrategias para responder a los demás derechos que deben estar garantizados para ellos.

23

De 2005 a 2011 se ha incrementado la oferta para niños, niñas, adolescentes, jóvenes y adultos víctimas del conflicto en el municipio o por fuera de él, quienes se encuentran en calidad de víctimas del desplazamiento, desvinculados de grupos armados, hijos/as de desmovilizados y víctimas de minas antipersonales:
Gráfico 2. Población atendida – afectada por violencia

Fuente: Secretaría de Educación Municipal. 2012

La alta demanda de población afectada por la violencia es una muestra del conflicto que amenaza cada vez más la generación de situaciones ideales para el pleno desarrollo de las capacidades y Potencialidades: de los/as itagüiseños. La alternativa ante este flagelo que no sólo permea al municipio sino que es un problema conexo a las fronteras metropolitanas y regionales, es la gestión de alianzas estratégicas del sector educativo con las Cajas de Compensación, SENA, Instituto Colombiano de Bienestar Familiar, sector cultural, secretarias de Participación e Inclusión Social y Gobierno para la implementación de mecanismos de sana convivencia extra escolar, las cuales aseguren la formación no sólo del educando sino también de las familias desde una completa y atractiva oferta cultural, deportiva y académica.

Tabla 5. Otras cifras de cobertura educativa
Cobertura en Nivel Preescolar Cobertura en educación básica primaria Cobertura en educación secundaria Cobertura en educación media vocacional Tasa de deserción escolar general Tasa de analfabetismo
Fuente: Secretaría de Educación Municipal. 2012.

67% 80% 89% 75% 1.89% 2.8%

Se observa una elevada tasa de deserción escolar cercana al 1.89% y de analfabetismo del 2.8%, aunque sitúa la municipio en un escenario mejorado respecto del censo DANE de 2005, en el que se reflejaba un analfabetismo del 4.9%, pero con un gran reto de aseguramiento total de la cobertura y de la reducción del analfabetismo. Calidad de la educación El municipio de Itagüí viene arrojando unos resultados en términos de calidad educativa que ubica a las instituciones oficiales en un nivel medio-alto según las pruebas SABER 2011. De 24 instituciones educativas oficiales sólo 13 se ubican en el nivel alto y una cifra desalentadora de 11 instituciones oficiales en nivel medio. Las estadísticas presentadas por la Secretaría de Educación Municipal muestran las cifras consolidadas desde 2007 al 2011 de la siguiente manera.

Gráfico 3. Comparativo pruebas saber 11º 2007 al 2011

Fuente: Secretaría de Educación Municipal. 2012

El fortalecimiento de los procesos educativos en cuanto a competencias y estándares básicos según los lineamientos y directrices del Ministerio de Educación Nacional, la Ley General de Educación, el decreto 1290 y la
25

articulación con los planes de desarrollo vigentes, nacional y departamental respectivamente, son requisitos indispensables para el mejoramiento de la calidad de la educación en el municipio y la gestión de recursos. El Proyecto de transformación de la calidad educativa, convenio con el Ministerio de Educación Nacional –MEN- Camino a la prosperidad (Plan de Desarrollo, Ley 1450/2011) hace referencia a la asistencia técnica para infraestructura, herramientas y Materiales para: Docentes, estudiantes y sociedad. Según este proyecto, desde el ente central se plantea la posibilidad de llegar alto, con empeño ético y ambición de transformación. Maestro-municipio, mejores seres humanos, ciudadanos con valores éticos, respetuosos de lo público, que ejercen sus derechos y viven en paz, oportunidades legítimas de progreso y prosperidad, ejercicio competitivo que contribuya a cerrar brechas de inequidad y alcanzar una mejor vida educativa y saludable para todos y todas. La apuesta por el mejoramiento de la calidad de la educación en Itagüí debe ser la condición indispensable para asumir los retos del mundo moderno, en consonancia con los planes, programas y proyectos vigentes del orden nacional, departamental y regional, aprovechando y haciendo uso racional y planificado de las herramientas tecnológicas e investigativas. Sin desconocer la importancia de la intervención y el mejoramiento integral de la infraestructura, los equipamientos y el mobiliario propio del sector. Respecto de los resultados obtenidos por los/as estudiantes de las instituciones educativas en las pruebas SABER, se encuentran datos que ubican a Itagüí en desventaja respecto a otros municipios del Valle de Aburrá. El reto es ubicar el municipio, en la mayoría de las áreas evaluadas, en niveles satisfactorios. En el área de lenguaje, base para el aprendizaje de las demás áreas, se encuentra en los grados 5° y 9° una gran tendencia entre los rangos mínimo y satisfactorio.

Gráfico 4. Noveno lenguaje

Fuente: Secretaría de Educación Municipal. 2012

El análisis del gráfico anterior sugiere el fortalecimiento en el área de lenguaje. Los semilleros académicos y extraescolares, la cualificación de los/as docentes y la vinculación de la familia a todo el proceso formativo, serán las principales estrategias para pasar de una tendencia mínima y satisfactoria, a satisfactoria y avanzada. Algunos datos relacionados con la calidad, la infraestructura y el equipamiento se observan a continuación.
Tabla 6. Estadísticas educativas de la situación actual del sector
DATO Instituciones educativas con que cuenta el municipio Instituciones educativas que tienen biblioteca Instituciones educativas con escenarios deportivos Instituciones educativas del sector público que cuentan con laboratorios de física y química Estudiantes por computador en las instituciones educativas Instituciones educativas que cuentan con apoyo de la Unidad de Atención Integral (UAI) Instituciones educativas ubicadas en el nivel ALTO de las pruebas SABER Instituciones educativas ubicadas en el nivel MEDIO de las pruebas SABER Instituciones educativas ubicadas en el nivel SUPERIOR de las pruebas SABER
Fuente: Secretaría de Educación Municipal. 2012

No - % 24 24 13 24 29 24 10 11 3

27

Es importante también resaltar, que aunque en algunas instituciones educativas se encuentren integrados ciertos equipamientos y mobiliarios, es necesaria revisar el estado en que se encuentran espacios como bibliotecas, placas polideportivas, unidades sanitarias, salas virtuales, conectividad y de infraestructura en general, haciendo de la institución educativa un verdadero y acogedor segundo hogar para la familia Itagüiseña. Gestión del Servicio Educativo El ejercicio de direccionamiento, planeación y gestión en el sector educativo municipal en la actualidad se encuentra desarticulado, no existe una dialéctica productiva y eficiente entre el ente central y las instituciones educativas; sólo posee como mayor recurso la buena voluntad de los actores y las herramientas pedagógicas para la formulación de planes programas y proyectos, para dar respuesta y solución a los Problemas: de cobertura y calidad educativa que hoy enfrenta el municipio. El sector educativo requiere una definición estratégica del norte de la acción formativa, partiendo del diagnóstico de las condiciones en que se ofrece actualmente el servicio y de las necesidades de los actores participantes: estudiantes, familias, personal docente, directivo y comunidad en general; todo ello estructurado a partir de prácticas pedagógicas incluyentes y alternativas, que enmarquen la acción educativa en una verdadera garantía de derechos. En este sentido, los esfuerzos administrativos deben concentrarse en la gestión para la atención integral de los sectores vulnerables: los niños, las niñas, los y las adolescentes y los y las jóvenes, las mujeres, población adulta mayor; amparados en el seno de las familias de la sociedad itagüiseña con menos posibilidades y oportunidades y que requieren ser incluidos socialmente, para la construcción de proyectos de vida reales y alcanzables de forma equitativa e integral, partiendo de manera segura desde la educación, como un aspecto transformador y liberador para alcanzar una vida digna y más humana.

PROBLEMAS Y POTENCIALIDADES  Problemas:

Respecto a la deficiencia en la cobertura educativa se presentan los siguientes Problemas: específicos:   Bajos índices de cobertura representada en la alta tasa de deserción y analfabetismo. La cobertura en básica primaria, secundaria y preescolar no está todavía garantizada al 90% de la población, lo cual significa, que no está garantizada la educación primaria universal, ni la que se debe garantizar a los demás grupos poblacionales en todos los niveles. Fronteras invisibles y desplazamiento intraurbano que moviliza los Problemas: sociales y de orden público a la institución educativa, afectando en gran medida la estabilidad y formación de la comunidad educativa. Baja presencia de instituciones con oferta de programas de educación superior.





Respecto a la baja calidad en la educación se puede agregar:  Poca inversión en los programas y planes para el mejoramiento educativo y en el diseño e implementación de sistemas que permitan el monitoreo, gestión y gerencia estratégica del sector. Déficit cualitativo en la infraestructura educativa municipal; no se cuenta con los equipamientos y mobiliarios, ni herramientas tecnológicas y virtuales a la vanguardia con los retos informáticos y de competitividad Falta de un plan integral de incentivos para la permanencia de los educandos en el sistema educativo y en la búsqueda constante por la superación académica; además de un estímulo al ejercicio docente articulado y planificado de acuerdo con los estándares básicos, la pertinencia y las competencias según las áreas del conocimiento. El encadenamiento de la educación por ciclos propedéuticos, lo que dificulta la orientación de los educandos en torno a un perfil y formación específica integral.







29

Con relación a la poca gestión en el sector educativo se tienen identificadas las siguientes situaciones:   Desarticulación entre la Secretaría de Educación y las instituciones educativas, a la hora de diseñar el direccionamiento estratégico del sector. Carencia de una plataforma virtual para el acceso y gerencia de la información relacionada con el sector y la comunicación oportuna entre los miembros de la comunidad y familia educativa. Deficiencia en el aseguramiento de la calidad de los procesos educativos a partir de la certificación, sólo una institución educativa se encuentra debidamente acreditada. Potencialidades:





 Las alianzas estratégicas con las instituciones educativas y la posibilidad del establecimiento de convenios con las universidades públicas del orden departamental.  La voluntad política actual para la transformación de algunas instituciones educativas en megacolegios que integren la concepción de equipamientos y mobiliario adecuado y vanguardista para el quehacer educativo. equipamiento.  La formulación de un plan maestro para el mejoramiento de la infraestructura educativa oficial.  La demanda de educación técnica, tecnológica y profesional, lo que lo convierte en atractivo para el establecimiento de convenios y el asentamiento de instituciones de educación superior en el municipio.  La buena disposición y voluntad para el trabajo en equipo de los docentes y directivos en la estructuración y direccionamiento estratégico del sector. ÁREA DE DESARROLLO: CULTURA, "UNIDOS HACEMOS MÁS POR LA CULTURA, PARA EL DESARROLLO DE LA CONVIVENCIA, LA PAZ Y LA VIDA" DIAGNÓSTICO SITUACIONAL El modelo de intervención cultural planteado desde el programa de gobierno del alcalde electo, requirió un levantamiento diagnóstico de carácter sociológico. Aún no se ha realizado un diagnóstico situacional del sector, puesto que éste se debe

hacer con cada una de las áreas y con otros grupos sociales de acuerdo a las exigencias y orientaciones demandadas por el modelo. Se considerarán entonces los informes de organizaciones que operaron proyectos, así como el balance de gestión del Consejo Municipal de Cultura, de los pasados cuatro años. Hasta el momento sólo se cuenta con la información oficial, suministrada por la Secretaría de Educación y Cultura, Área de Desarrollo Cultural 2010, puesto que del año inmediatamente anterior (2011) no se logró reunir datos precisos para compendiar otros resultados, tanto cuantitativos como cualitativos de las actividades artísticas y culturales realizadas; por esta razón nos encontramos con una información insuficiente, que obliga a desarrollar un proceso de revisión y evaluación del tema cultural y artístico del municipio, entre las entidades públicas y privadas y de los planes que promueven el desarrollo cultural local. A continuación se relaciona la gestión que se realizó para el año 2010. En cuanto a la formación se resaltan los 497 grupos para la Formación Artística y Cultural centralizados y descentralizados, integrados por 6.494 beneficiarios entre estudiantes y demás personas vinculadas a los procesos de formación en y desde la Casa de la Cultura, siendo una cifra muy baja con respecto al total de la población:

Gráfico 5. Habitantes beneficiarios de actividades culturales
3% No 97% Si

Cifras obtenidas de informes de gestión del Área de Cultura del año 2010

31

Es evidente la escasa participación de la población en programas y actividades artísticas, se puede observar una precaria oferta de formación cultural y artística fundamental para evitar que los jóvenes caigan en acciones ilegales y violentas. Además, la cultura como un derecho, debe ser incluyente y garantizarse en el ámbito territorial (urbano-rural), a toda la comunidad en general, y muy especialmente a los/as más jóvenes como medida de choque ante la ausencia de cultura ciudadana y las situaciones de vulnerabilidad en que se encuentran, para potenciar un proyecto de vida digno y hacerlos parte de una dinámica social y ciudadana integral e integradora de nuevas formas de convivencia y generadora de competencias ciudadanas. Se contó con el apoyo de 46 talleristas de la casa de la cultura, de los cuales el 50% eran bajo contrato de prestación de servicios en tiempo completo, el restante 50% distribuido entre medio tiempo y ocasional, en 26 modalidades de formación artística y cultural; así mismo con 30 agentes culturales vinculados al diplomado en Gestión Cultural. En cuanto al fomento de la convivencia ciudadana se reportan 43 coordinadores y gestores de Paz. En el 2010 las actividades culturales se materializaron en 72 eventos descentralizados; en cuanto a la infraestructura, se cuenta con 31 bienes de interés cultural, ninguno restaurado y sin construcciones de espacios propicios para el devenir cultural y con enfoque incluyente, donde los grupos diferenciales (discapacitados, desplazados, LGTBI, entre otros) puedan acceder a éstos sin limitaciones y dificultades. El 56% de la población de Itagüí está constituida por jóvenes, niños y niñas de los cuales aproximadamente de 6.000 a 7.000 han participado cada año en los talleres de arte. Es conveniente regular la demanda a través de un proceso propedéutico que brinde capacitación en formación humana y competencias ciudadanas, y permita su articulación con el ámbito social y comunitario. La inversión destinada al área cultural registrada en informes de gestión de 2010, no repercutió significativa y socialmente en el territorio itagüiseño. En consecuencia, el desconocimiento de la visión social de la cultura lleva a su instrumentalización, sólo como factor de entretenimiento impidiendo una intervención productiva, estética, lúdica y simbólica donde se re-signifique el valor a la vida ciudadana, desdibujando el alcance de nociones de Cultura: “Síntesis de

la creación y la memoria, que expresa las diversas manifestaciones simbólicas materiales e inmateriales con que los seres humanos dejan su huella en el mundo, y señalan senderos que enriquecen la vida de éstos. La Cultura permite instaurar nuevas formas de vivir e imaginar el mundo. Expresar la cultura es asumir el destino propio como individuos y como colectivo humano. Los legados que se transfieren a otras generaciones, dependen de esa creación que se plasma históricamente en memorias. Éstas constituyen la herencia social de un pueblo, que en el transcurso histórico adquiere nuevas dimensiones y nuevos significados.” 5 Además, “La Constitución Política de 1991 estableció las bases para el reconocimiento de la cultura como fundamento de la nacionalidad y, con ello, la valoración de la multiculturalidad y la plurietnicidad como expresiones de la riqueza cultural del país. Dicho reconocimiento reclama el acercamiento entre esas diversidades, en busca de los elementos que nos aglutinen como nación y le den viabilidad al nuevo proyecto que reclama nuestra patria.”6 PROBLEMÁTICAS Y POTENCIALIDADES   Problemas: Crisis de institucionalidad desde el ámbito cultural en el municipio, producto de un modelo gerencial de corte economicista que privatizó la acción y la decisión cultural pública. Una visión reduccionista de lo cultural, al limitar la intervención exclusivamente a “lo artístico”, concentrando los recursos en una ¨sectorialización¨ que excluyó al resto de la población como productora de cultura. Ausencia de una proyección compartida en relación con la visión social y significativa de la cultura, llevando a su instrumentalización lo cual impide una intervención productiva y simbólica de la vida ciudadana y urbana en el municipio. Pocos medios de comunicación con programación cultural y artística afines a los procesos institucionales (públicos y privados) y de las comunidades. Débil respaldo a la creación de un fondo de publicaciones culturales.





 

5

Gobernación de Antioquia. Antioquia en sus diversas voces. Plan de Cultura de Antioquia 2006-2020. Medellín, noviembre de 2006. Pág. 29. 6 Universidad de Antioquia. La cultura; Fundamento de una Universidad Pertinente. Plan de Cultura 2006-2016. Medellín, 2006. Pág. 16

33



El municipio no cuenta con una biblioteca pública, sólo la Biblioteca del Liceo Concejo, las demás: Biblioteca Diego Echavarría Misas y la Biblioteca Comfenalco La Aldea, pertenecen al sector privado. Potencialidades:



 Plan Municipal Cultural vigente y por revisar.  La transformación de algunas instituciones educativas en megacolegios.  El Plan Municipal de Cultura 2004-2013, para el direccionamiento y la gestión en un periodo de nueve años, con la posibilidad de generar procesos e impacto.  Una casa de la cultura para la realización y práctica de actividades y eventos culturales; desde este espacio se promueven nueve modalidades artísticas, para 94 grupos de Instituciones Educativas.7  El acervo cultural de 31 bienes de interés cultural 8 , como baluarte del municipio que permitirá desarrollar un Plan Especial de Patrimonio.  El municipio cuenta con tres centros dedicados a la memoria histórica y patrimonial municipal: Biblioteca Diego Echavarría Misas, Escuela Eladio Vélez, Centro de Historia  Los espacios culturales y Bienes de Interés Patrimonial para actividades socioculturales de formación9.  Las bibliotecas no funcionen en red dentro de la localidad lo que limita el avance de procesos de investigación socioculturales locales y regionales.  No se cuenta con un Plan Lector que acoja a las personas de los diferentes grupos etarios.  La dirección de cultura en 2012 implementará el programa de Cultura Ciudadana y Convivencia.  Recuperación de los espacios públicos por medio de encuentros lúdicos, actividad artística, encuentros y talleres en comunidad.

7 8

Informe Gestión 2010. Fuente Secretaría de Educación Área de Cultura Los bienes del Estado, se consideran clasificados en bienes patrimoniales o fiscales del Estado y bienes de uso público. Integran la categoría de “Bienes patrimoniales o fiscales del Estado”, aquellos cuya titularidad corresponde siempre a una persona jurídica de derecho público de carácter nacional, departamental o municipal, y que sirven como medios necesarios para la prestación de las funciones y los servicios públicos.
9

En el diagnóstico se retoman algunos elementos del Acta de Empalme de la Administración Municipal período 2008-2011. En la Secretaría de Participación y Bienestar Social no reposan informes de interventoría para ninguna de las etapas de ejecución que contrasten de manera clara con los servicios ofrecidos frente a lo ejecutado; lo cual impide tener claridad sobre cuáles fueron los logros y las dificultades, en el período de gobierno anterior.

 Materialización del programa Ciudad Deseante, que tiene como fin el fomento y la promoción a nivel local, regional, nacional e internacional de exponentes calificados en áreas artísticas y culturales.  Inclusión de diferentes sectores poblacionales, como las nuevas expresiones juveniles urbano-rurales en los programas artísticos y culturales.  Apoyo a programas de formación artística y cultural a personas con discapacidad.

ÁREA DE DESARROLLO: SALUD Y PROTECCIÓN SOCIAL “UNIDOS HACEMOS MÁS POR LA SALUD Y LA PROTECCIÓN SOCIAL”

DIAGNÓSTICO SITUACIONAL 1. ASEGURAMIENTO EN SALUD En el municipio de Itagüí la población con acceso a la prestación de servicios de salud, según información suministrada por la Secretaria Seccional de Salud y Protección Social de Antioquia -SSS y PSA- a 2012, es de 290.572 personas, de las cuales 213.687 pertenecen al régimen contributivo, es decir, el 73.5%; en el régimen subsidiado se encuentran 55.568, (de los cuales 2.593 son subsidios parciales), equivalente a 19.1%, para un total de 269.255 personas afiliadas al SGSSS (92.6%). En la modalidad de población pobre no afiliada (Vinculados), se tienen 21.317 personas, significa que el 7.33%, aún no goza de afiliación al sistema. Este guarismo concierne a aquellas no cubiertas por ningún régimen. Al primero de enero de 2012 se tiene como población especial a 2.878 desplazados, 52 desmovilizados, cinco (5) indígenas, ocho (8) indigentes, 334 menores bajo protección del ICBF y 89 adultos mayores en estado de protección, clasificados como nivel (0) cero, con subsidio al 100% para su atención en servicios de salud. En el año 2011 se invirtieron $19.796.056.693 para garantizar la prestación de los servicios de salud a la población más vulnerable de los niveles 0, 1, 2 y 3 del municipio de Itagüí, a través de la contratación con Empresas Promotoras de Salud del régimen subsidiado (EPSS) y la Empresa Social del Estado Hospital del Sur Gabriel Jaramillo Piedrahíta.

35

Del total ejecutado, el municipio invirtió $1,624.772.304. 53, el Departamento de Antioquia $860.524.203.00, como recursos de cofinanciación y la Nación $16.078.543.419.00. Según la siguiente tabla.
Tabla 7. Recursos de Inversión Salud, Prestación de Servicios de salud 2011
FUENTE 1. 1.1 1.2 2. 2.1 2.2 3. 3.1 3.2 5. SGP (CONPES 136 y 138) CONPES 136 CONPES 138 FOSYGA Fosyga continuidad Fosyga Población Pobre no Asegurada RECURSOS DEL DEPARTAMENTO Departamento Rentas Cedidas Departamento Regalías RECURSOS DEL MUNICIPIO VALOR 7,849,354,439.00 819,141,967.00 7,030,212,472.00 8,229,188,980.47 102,402,831.47 8,126,786,149.00 860,524,203.00 10,964,999.00 849,559,204.00 1,624.772.304.53 1,300,000,000.00 324,772,304.53 1,232,216,766.00 19,796,056,693.00
Fuente Resolución Administrativa 3003 de 2011. Dirección Local de Salud .

5.1 ETESA 5.2 Saldos de liquidación de régimen subsidiado vigencia anterior a 30/09/2009 6. Recursos CAJA de CF (Art. 217 de la Ley 100) TOTAL

Durante el período 2008–2011 se contaba con cuatro EPSS: Salud Cóndor EPSS, se retiró en el 2008, Salud Vida EPSS, se retiró el 31 de marzo de 2011, CAPRECOM EPSS, inició en octubre de 2007, ofreciendo su servicio hasta la fecha y COMFENALCO EPSS, con una larga trayectoria en el régimen subsidiado del municipio con 51.126 usuarios al primero de enero de 2012, la cual solicitó a la Superintendencia Nacional de Salud, su retiro del régimen subsidiado del departamento de Antioquia.

Gráfico 6. Población Inicial al 2012 afiliada a EPS-C en Itagüí

SURA EPS SALUDCOOP SALUD TOTAL NUEVA-EPS CRUZ BLANCA COOMEVA COMPENSAR COMFENALCO ALIANSALUD (Colmedica) CAFESALUD NOMBRE EPS-C EMPRESAS PROMOTORAS DE SALUD… 0 20000 40000 60000 80000 0 474 8688 3 17891 5573 24084 21771 22250 19337

93616

100000

Fuente. Dirección Local de Salud.

El primero de enero de 2012 con la inminente salida de Caja de Compensación Familiar –CCF- COMFENALCO EPSS, principal administrador del régimen subsidiado, el municipio de Itagüí se ve enfrentado a una difícil situación, que pone en evidencia el desfase económico que presentan los aseguradores frente a la administración de este régimen en las ciudades capitales y los municipios conurbanos (Medellín, Itagüí, Bello, Envigado, La Estrella, Sabaneta), representado en una Unidad de Pago por Capitación -UPC 10 - insuficiente para subsidiar la demanda. 1.1 Red prestadora de Servicios de Salud Al observar el tema de infraestructura hospitalaria de Itagüí, se presentan algunos datos estadísticos que merecen una revisión importante para el análisis del comportamiento de la demanda, oferta y el déficit de los servicios de salud. El número de Instituciones Prestadoras de Servicios de Salud – IPS11- es de 156.
10 11

Valor asignado por la Comisión de Regulación de Servicios de Salud por Usuario. Datos tomados de página Ministerio de Salud y Protección Social

37

Las cuales se discriminan así: Hospitales: 2; clínicas: 1; centros de salud: 2; IPS Públicas: 5; IPS Privadas: 48; Profesionales Independientes: 103. Es importante señalar que la disposición de los recursos institucionales, con los cuales se cuenta para brindar un servicio de manera eficiente y oportuna en la atención a toda la comunidad usuaria, aún sigue siendo deficitaria. En lo referente al mejoramiento de la infraestructura de la red prestadora de servicios de salud, no se encontraron avances significativos; Tal es el caso de las instalaciones locativas del Centro de Atención Ambulatoria -CAA- Hernán Posada Gutiérrez, sobre las cuales no se realizó ninguna inversión, con el subsecuente deterioro, lo que se traduce en una insatisfacción de la población de las comunas 4 y 5, zona norte del municipio, quienes reclaman la construcción de un servicio de urgencias que satisfaga esta demanda, la cual se ve potencializada por la situación de violencia vivida por este sector. El programa ¨médico en su casa¨ se planteó como una estrategia para brindar servicios de salud de carácter ambulatorio, no urgentes, a la población pobre no afiliada con severas o moderadas dificultades de desplazamiento hacia las instalaciones de la ESE municipal (discapacitados y adultos mayores). En los dos últimos años las personas beneficiadas con este servicio oscilaron alrededor de los 40 usuarios, previamente seleccionados por su condición y en el cual se garantizaba su atención por personal médico y/o de enfermería, quienes se desplazaban hasta los domicilios de los pacientes.

1.2 Sistemas Integrados de Información En lo relacionado a un sistema integrado de información en salud, se encuentra un déficit importante en la dotación de hardware y software para realizar un trabajo adecuado por parte de los funcionarios; sin embargo la principal falencia está en la falta de articulación de las distintas fuentes de información que se requieren y manejan por parte de esta dirección. Se cuenta con múltiples bases de datos (Aseguramiento, Saneamiento, Vigilancia Epidemiológica, Vacunación, Seguridad Alimentaria y Nutricional, entre otras), las cuales no brindan una información fidedigna y actualizada para tomar decisiones claras y oportunas. No se cuenta con un proceso de seguimiento de indicadores de salud pública que permita identificar el verdadero estado de salud de la comunidad del municipio de Itagüí; así como de los entes de vigilancia y control por parte de las acciones de

salubridad de este despacho. Adicionalmente, se carece de adecuados canales de comunicación para el envío y recibo de información exigida por la normatividad para la Salud Pública. Es importante resaltar, que a la fecha no se tiene un cuadro integrado de mando de indicadores, para evaluar la eficiencia y eficacia de las acciones de salud. 2. DIAGNÓSTICO EN SALUD PÚBLICA La Resolución 425 del 11 de febrero de 2008, marca el rumbo y el marco normativo de las acciones propuestas de Salud Publica en el territorio nacional, establece en su contenido que el Plan de Salud Territorial -PST- deberá adoptar, adaptar e implementar las líneas de política de promoción de la salud y la calidad de vida, prevención de riesgos, recuperación y superación de los daños en la salud, vigilancia en salud con gestión del conocimiento y gestión integral para el desarrollo operativo y funcional del Plan. Para ello, el PST deberá adaptar las prioridades y metas establecidas en el Plan Nacional de Salud Pública, en coherencia con los diagnósticos y perfiles de salud territoriales.

2.1 ENFOQUE SEGÚN OBJETIVOS DEL MILENIO

2.1.1 Reducir la mortalidad infantil y en la niñez (Menores de cinco 5 años de edad) 2.1.1.1. Mortalidad Infantil Las tasas de mortalidad infantil y de la niñez han venido descendiendo de manera notable en el país y se acercan favorablemente hacia la meta establecida a nivel nacional enmarcada en los Objetivos de Desarrollo del Milenio –ODM-, cual es llegar a una tasa de mortalidad infantil de 14 muertes por cada 1000 nacidos vivos y una tasa de mortalidad en la niñez de 17 muertes por cada 1000 nacidos vivos. Si bien el rango entre las mayores tasas de mortalidad y el promedio nacional se ha venido reduciendo, las brechas regionales continúan siendo altas.12
12

II Informe de Seguimiento Objetivos de Desarrollo del Milenio Colombia 2008, DNP

39

Para el caso de Itagüí, se encontró una tasa de mortalidad infantil con tendencia hacia la disminución entre los años 2007 y 2009, con un aumento significativo para el año 2010, aún estando por debajo de la meta establecida por los Objetivos del Desarrollo del Milenio -ODM-. A diferencia de las tasas de mortalidad en el Departamento y específicamente en el Valle de Aburrá donde se conservó la tendencia a la disminución.
Tabla 8. Mortalidad Infantil, 2007 – 2010

Fuente: Secretaría Seccional de Salud y Protección Social de Antioquia año 2010.

2.1.1.2 Mortalidad en niñez o menores de cinco años Frente a la mortalidad en menores de cinco años (ver tabla 9), se observa en igual sentido una tendencia a la disminución, con un incremento abrupto en el año 2010, para el municipio de Itagüí, el cual no se observa en la región.
Tabla 9: Mortalidad en Niñez (Menores de Cinco Años), 2007 – 2010

AÑO SUBREGION / MUNICIPIO
casos

2007

2008

2009

2010

Tasa x Tasa x Tasa x Tasa x casos casos casos cienmil niñ@s. cienmil niñ@s. cienmil niñ@s. cienmil niñ@s.

TOTAL DEPARTAMENTO VALLE DE ABURRA
Itaguí

1470 614 48

284,6 252,6 226,5

1364 615 27

264,7 253,2 128,6

1112 510
22

215,7 209,6 105,7

970 480 31

187,7 196,4 150,0

Fuente: Secretaría Seccional de Salud y Protección Social de Antioquia año 2010

2.1.1.3 Coberturas de vacunación Respecto al indicador “alcanzar y mantener las coberturas de vacunación en el 95% con el Plan Ampliado de Inmunizaciones (PAI) para los menores de 5 años, en todos los municipios y distritos de país”, actualmente el esquema de vacunación del PAI en Colombia incluye nueve vacunas que protegen contra diversas enfermedades, las cuales son aplicadas a diferentes poblaciones, con disimiles esquemas de aplicación y a distintas edades con el fin de lograr la inmunidad. El comportamiento de las coberturas de vacunación se observa a través de dos biológicos trazadores (DPT– tercera dosis y Triple Viral) del Programa Ampliado de Inmunizaciones (PAI), los cuales presentan cifras muy cercanas a las coberturas útiles de vacunación. El esquema de vacunación incluye tres dosis de Pentavalente (DPT, Haemophilus Influenzae tipo b, Hepatitis B), las cuales se aplican a partir de los dos, cuatro y seis meses respectivamente. A los doce meses, después de cumplidas las tres dosis de Pentavalente, se aplica una dosis única de Triple Viral. Así, dado que la aplicación de la tercera dosis de un biológico es prerrequisito para la aplicación del otro, se selecciona la Triple Viral como un biológico trazador que da cuenta del comportamiento de las coberturas de vacunación. Por su parte, dado que al momento de aplicar uno de los biológicos de la pentavalente, se aplican los otros dos, se selecciona la tercera dosis de DPT como el otro biológico trazador. Por tal razón, se utilizan dos biológicos trazadores del PAI para el seguimiento del Objetivo de Desarrollo del Milenio número cuatro, los cuales son: 1) cobertura de vacunación con DPT en menores de 1 año; 2) cobertura de vacunación con triple viral en niños de 1 año13.

En Itagüí para el 2011, el total de niños y niñas menores de un año vacunados con DPT fue del 67% y la cobertura con SRP en niños y niñas de un año alcanzó el 71.9%, con base en el DANE. Estos porcentajes ponen en evidencia una necesidad de mayores acciones para aumentar coberturas de vacunación a la población sujeto -PAI-. Se debe resaltar la problemática generada por la construcción del indicador de medida de coberturas de vacunación que toma como

13

Conpes Social 140, 2011

41

base la población DANE y no el número de nacimientos de niños con residencia en el municipio.
Tabla 10. Coberturas de Vacunación PAI 2005 – 2011 Municipio de Itagüí
EDAD VACUNA AÑO 2009
76,8% 78,8% 53,5% 77,3% 78,9% 56,4% 80,1% 71,1%

2007
73,6% 72,3% 51,2% 72,4% 73,4% 0,0% 74,6% 75,3%

2008
85,5% 85,4% 47,6% 85,3% 85,5% 0,0% 82,4% 73,8%

2010
68,3% 68,6% 44,6% 65,5% 68,7% 64,6% 69,4% 50,0%

2011
66,7% 67,0% 41,5% 65,3% 66,8% 64,4% 71,9% 77,8%

POLIO DPT Menores de BCG un año HB Hib RV SRP Un año FA

Fuente: PAISOFT 2011, tomado de información de la Dirección Local de Salud

Para el cuatrienio 2008-2011 se desarrollaron programas de vacunación de acuerdo a los lineamientos del Ministerio de la Protección Social. La ejecución consistió en la realización de estrategias de canalización para vacunación con direccionamiento a EPS-IPS, jornadas nacionales de vacunación, búsquedas comunitarias y de susceptibles; además de monitoreos rápidos de coberturas. Como otra estrategia de prevención de enfermedades inmunoprevenibles, se trabajó la vacunación de adultos mayores, con edades por encima de 60 años con biológico de Neumococo (Pneumo 23), se vacunaron 400 adultos mayores, pertenecientes al régimen subsidiado y a población pobre no afiliada.

2.2 OTROS TEMAS DE SALUD PÚBLICA 2.2.1 Tuberculosis

En el año 2010, SIVIGILA notificó 2.458 casos nuevos de Tuberculosis en el departamento de Antioquia. La tendencia de la incidencia en la última década ha tenido un comportamiento estacionario, con un incremento en los dos últimos años. Con una incidencia en el 2010 de 40 casos por cada 100.000 habitantes, indicador que lo mantiene como uno de los departamentos de alto riesgo, para la trasmisión de esta enfermedad en el país.

Al analizar la incidencia por edad se puede observar, como los grupos de edad de 55 a 64 y el mayor de 65 años, tienen la incidencia más alta.

De acuerdo al tipo de Tuberculosis, la pulmonar representa el mayor porcentaje, 79% (1.924 casos), para una incidencia de 31.7 por 100.000 habitantes, siendo la de mayor interés en salud pública, ya que si el tratamiento no se realiza de acuerdo al protocolo directamente supervisado, se tiene el riesgo de mantener el bacilo en la población.

Al observar el comportamiento de la captación de sintomáticos respiratorios en los tres últimos años, éste ha sido muy bajo, aunque la tendencia de la incidencia de Tuberculosis va en aumento14. En el municipio de Itagüí se puede apreciar una tendencia creciente en el número de casos de TB pulmonar, con una incidencia de 19.4 por 100.000 habitantes en el 2007 a 24.6 en 2010; mientras que la TB extra pulmonar tiene un comportamiento plano; todos han recibido tratamiento según protocolos señalados por el Ministerio de Salud y Protección social.
Tabla 11. Número de casos de Tuberculosis - Itagüí, 2007 – 2010
AÑOS 2007 TUBERCULOSIS casos Indice x cienmil hbtes 19,4 7,4 26,8 2008 Indice x cienmil hbtes 23,2 8,1 31,3 2009 Indice x cienmil hbtes 19,3 8 27,3 2010 Indice x cienmil hbtes 24,6 7,5 32,1

casos

casos

casos

TB Pulmonar TB Extrapulmonar TB Total

47 18 65

57 20 77

48 20 68

62 19 81

Fuente: Datos Dirección Local de Salud, 2010

La mortalidad por Tuberculosis en el municipio de Itagüí muestra una tendencia decreciente, tasa por cien mil habitantes de 2.4 en el año 2008 a 1.6 en el 2010; a diferencia de la mortalidad en la región que tiende a ser constante. La ocurrencia
14

Estructura de la Morbilidad en el departamento de Antioquia, Capítulo 3, 2010.

43

de algunas de estas muertes se explica por multidrogorresistencia a los tratamientos y por coinfección por HIV-SIDA.
Tabla 12. Mortalidad por Tuberculosis por región y municipio, Itagüí 2007 – 2010

AÑO SUBREGION / MUNICIPIO 2007 2008 2009 2010 Tasa x cienmil Tasa x cienmil Tasa x cienmil Tasa x cienmil casos casos casos casos hbtes. hbtes. hbtes. hbtes. 141 2,4 153 2,6 134 2,2 131 2,2 96 2,8 114 3,3 90 2,6 96 2,7 2 0,8 6 2,4 5 2,0 4 1,6

TOTAL DEPARTAMENTO VALLE DE ABURRA Itaguí

Fuente: Secretaría Seccional de Salud y Protección Social de Antioquia año 2010.

2.2.2 Enfermedades Crónicas No Transmisibles (ECNT) Las Enfermedades Crónicas No Transmisibles, principalmente las enfermedades cardiovasculares, la diabetes, el cáncer y las enfermedades respiratorias crónicas, son las principales causas de morbilidad y discapacidad en salud, causando actualmente más del 60% de las defunciones mundiales, de las cuales el 80% ocurren en países en desarrollo. Para el año 2030, se estima que las ECNT contribuirán con un 75% de las defunciones mundiales15. Las enfermedades cardiovasculares representan la principal causa de muerte en las Américas y dan origen al 31% de todas las defunciones notificadas en América Latina y el Caribe. La Organización Mundial de la Salud (OMS) calcula que en el 2020 esta cifra aumentará en más del 60%, a menos que se introduzcan medidas preventivas16. En este grupo tienen especial importancia, la enfermedad isquémica del corazón y la cerebrovascular, ya que en una elevada proporción pueden evitarse con la modificación de los factores de riesgo asociados a este tipo de patologías, como son el hábito del tabaco, la alimentación inadecuada, sedentarismo y consumo excesivo de alcohol17.
15 16 17

Tomado de “Estructura de la morbilidad en el departamento de Antioquia, 2010” Ibídem Ibídem

En Colombia, según los datos de la Encuesta Nacional de Demografía y Salud (ENDS) 2010, el 45% de adultos mayores (60 o más años) sufre de hipertensión arterial; le siguen las alergias (17%), la artritis (16%), del corazón (16%), diabetes (11%) y las pulmonares (10%). Las enfermedades respiratorias crónicas afectan al 7% de los adultos mayores. Otro 7% sufre de Problemas: cerebrales, 4 % renales crónicas, cerca de 3 % ha tenido cáncer y 1% Alzheimer18. Del resto de enfermedades, las que aparecen diagnosticadas más tempranamente (alrededor de los 60 años) son artritis, hipertensión, diabetes, respiratorias crónicas y la neumonía o bronconeumonía. Finalmente siguen la enfermedad renal crónica (63 años), el cáncer, la coronaria (61 años) y el Alzheimer (72 años). En el departamento de Antioquia, según los resultados de la Encuesta Nacional de Salud (ENS) de 2007, de la población entre 18 a 69 años, el 12.6% manifestó haber tenido un diagnóstico médico de Hipertensión Arterial –HTA- (11.5% promedio nacional). En el Área Metropolitana de Medellín, el 7.6% de la población de este grupo de edad fue diagnosticada como hipertensa y consumían medicamento; un 3.9% había asistido a consulta de nutrición como parte del tratamiento; un 3.2% había tenido instrucciones sobre ejercicios para mejorar la salud y un 1.3% de ese grupo de edad hipertenso asistió a consulta con psicología, como parte de su atención. El 2.2% de la población de ese grupo de edad del departamento, manifestó haber sido diagnosticada con diabetes por un médico (3.5% promedio nacional); el 1.3 % de ellos consume medicamentos; un 0.6% recibió instrucciones para realizar ejercicios para mejorar su salud y el 0.5% asistió a consulta de nutrición, como parte de su atención. El 17,2% de la población de ese grupo de edad residente en el departamento, refirió haber fumado en su vida más de cien cigarrillos y que continuaba fumando al momento de la encuesta (12,8% promedio nacional). El 32,8% de este grupo de edad residente en el departamento declaró haber fumado más de cien cigarrillos en su vida pero ya no fumaba al momento de la encuesta -ex fumadores- (39,6% promedio nacional)19.
18 19

Ibídem Ibídem

45

Para el caso de Itagüí, no se tiene un avance significativo en esta línea de trabajo de Salud Pública; haciendo un análisis de las estadísticas de las 10 primeras causas de muerte en el municipio, se puede concluir que seis de estas 10, corresponden a enfermedades crónicas no transmisibles (ECNT), con 455 muertes, es decir el 52,2% del total de las 10 primeras causas de muertes. Llama la atención el número tan representativo de muertes por causa de enfermedad isquémica coronaria, con 222 muertes de 455, que representa el 48,7% del total de muertes por ECNT y de éstas el 52.2% corresponde a mujeres.

Tabla 13. Diez primeras causas de mortalidad Itagüí 2010, según CIE-10
CAUSA MUERTE 1 AGRESIONES (HOMICIDIOS) Y SECUELAS 2 ENFERMEDADES ISQUEMICAS DEL CORAZON 3 ENFERMEDADES CRONICAS DE LAS VIAS RESPIRATORIAS INFERIORES TOTAL 313 222 86 49 47 47 30 26 H 294 106 44 22 23 25 23 12 M 19 116 42 27 24 22 7 14

4 ENFERMEDADES CEREBROVASCULARES TUMOR MALIGNO DE LA TRAQUEA, LOS BRONQUIOS Y EL PULMON 6 NEUMONIA ACCIDENTES DE TRANSPORTE DE MOTOR Y 7 SECUELAS 5 8 TUMOR MALIGNO DEL COLON, DE LA UNION RECTOSIGMOIDEA, RECTO Y ANO TODAS LAS DEMAS ENFERMEDADES DEL SISTEMA URINARIIO

9

26 25 871

15 11 575

11 14 296

10 DIABETES MELLITUS

Fuente: Secretaría Seccional de Salud y Protección Social de Antioquia año 2010.

2.2.3 Salud Mental 2.2.3.1 Consumo de Sustancias Psicoactivas (SPA) En el año 2008 se llevó a cabo el estudio nacional de consumo de sustancias psicoactivas en Colombia 20 , con el propósito de estimar la magnitud de este fenómeno, conocer sus características principales y establecer la percepción social de riesgo asociado a las diferentes sustancias de abuso, entre otros aspectos. Estos indicadores son importantes para la definición y la evaluación de políticas, programas y estrategias en esta materia. El estudio corresponde a una encuesta de hogares en población general de 12 a 65 años, residentes en todos los municipios del país con más de 30.000 habitantes en el área urbana. Se logró entrevistar a un total de 29.164 personas. Se utilizó la metodología SIDUC (Sistema Interamericano de Datos Uniformes sobre Consumo de Drogas), aplicada y validada en otros países del continente. Previamente al trabajo de recolección de información en terreno se realizó un estudio piloto, a partir del cual se hizo la adaptación del instrumento y de los manuales de campo al contexto sociocultural colombiano. En el diseño del estudio y la revisión de las herramientas metodológicas se consultó a un grupo de expertos y se contó con la asistencia técnica del Observatorio Interamericano de Drogas de la -OEA-.

Los principales resultados de este estudio: -Cerca de 45% de las personas encuestadas declaran haber consumido tabaco/cigarrillo alguna vez en la vida (56% de los hombres y 34% de las mujeres). No obstante, sólo 17% pueden considerarse consumidores actuales; es decir, han usado esta sustancia al menos una vez en los últimos 30 días (24% de los hombres y 11% de las mujeres). Esta cifra equivale a 3,3 millones de fumadores en el país.

-En cuanto al consumo de alcohol, 86% de los encuestados declaran haber consumido alguna vez en la vida, y 35% dicen haber consumido en los últimos 30
20

Estudio Nacional de Consumo de Sustancias Psicoactivas en Colombia - 2008

47

días (lo que equivale a 6,9 millones de personas). Se observan claras diferencias por sexo: mientras el 46% de los hombres manifiestan haber consumido alcohol en el último mes, es decir uno de cada dos hombres, entre las mujeres la cifra es 25%, una de cada cuatro mujeres.

El consumo actual de alcohol, esto es en el último mes, muestra diferencias importantes por edad: mientras en el grupo de 12 a 17 años sólo 20% (uno de cada cinco) declara consumo, la cifra se duplica en los dos grupos siguientes de edad, llegando a 46% entre los jóvenes de 18 a 24 años, y 43% en el grupo de 25 a 34 años. -El consumo de alcohol decae en las edades siguientes, aunque sigue siendo mayor que en el grupo más joven: 37% de los encuestados entre 35 y 44 años, y 27% entre los mayores de 45 años.

-El 12.2% de los encuestados presentan un consumo que se puede calificar de riesgoso o perjudicial, cifra equivalente a 2,4 millones de personas. En otras palabras, si se considera la población total del país, una de ocho personas tiene un consumo de riesgo o perjudicial de alcohol. Al considerar solamente el consumo en el último mes, se encuentra que uno de cada tres consumidores entra en dicha clasificación. -De los 2,4 millones de personas en esta condición, 1,8 millones son hombres y 0,6 millones son mujeres. Es decir, de cada cuatro personas con consumo de riesgo o perjudicial de alcohol, hay tres hombres y una mujer. Por otra parte, esta condición afecta a casi el 20% de la población entre 18 y 24 años, lo que equivale a 670 mil jóvenes en ese grupo de edad. -En relación con el uso de sustancias ilícitas, se encontró que el 9,1% de las personas encuestadas han usado alguna droga ilícita al menos una vez en su vida; con 14,4% de los hombres y 4,5% de las mujeres.

-El uso reciente o en el último año, de alguna sustancia ilícita fue reportado por 2,7% de los encuestados, lo que equivale a cerca de 540 mil personas. El consumo reciente es superior entre los hombres (4,5%) con relación a las mujeres (1,2%).

-El grupo de edad con mayor prevalencia de uso de sustancias ilícitas en el último año es el de 18 a 24 años, con cerca de 6%, seguido por el grupo de 25 a 34 años, con 3,9%, y el de 12 a 17 años, con 3,4%.

-Al igual que en la gran mayoría de países del mundo, la marihuana es la sustancia ilícita de mayor consumo en Colombia. 8% de las personas encuestadas dicen haber consumido esta sustancia al menos una vez en la vida, con aproximadamente 13% entre los hombres y 4% entre las mujeres. -Considerando el uso en el último año, el estudio muestra que 2,3% de las personas encuestadas dicen haber usado marihuana al menos una vez durante dicho período: aproximadamente 4% de los hombres y 1% de las mujeres. Estas cifras equivalen a cerca de 450 mil personas. El mayor consumo se observa entre los jóvenes de 18 a 24 años, con 5%, seguido del grupo de 25 a 34 años (3,2%) y el de 12 a 17 años (2,7%). -El consumo es mayor en el estrato 4, con 3,3%, seguido por los estratos 5 y 6, con 2,6%. -En términos de estrato socioeconómico, los mayores niveles de “abuso” y “dependencia” se encuentran en los estratos 1 y 2. En efecto, 82% de los consumidores recientes en el estrato 1 clasifican en dichos grupos, mientras que en el estrato 2 son 63%. Las cifras caen cerca de 30% en los estratos 4, 5 y 6.

-La cocaína ocupa el segundo lugar entre las sustancias ilícitas de mayor consumo en Colombia. 2,5% de los encuestados dicen haber consumido cocaína alguna vez en la vida, siendo muy superior el consumo en los hombres que en las mujeres, 4,2% versus 1%. -Respecto al consumo reciente de esta sustancia, 0,7% declaran haber usado cocaína al menos una vez en el último año: 1,3% de los hombres y 0,2% de las mujeres. En otras palabras, cerca de 140 mil personas en el país han consumido cocaína al menos una vez durante los últimos 12 meses. -Entre los adultos-jóvenes de 25 a 34 años se observa la mayor tasa de consumo, con 1,4%, seguido del grupo de 18 a 24 años con 1,2%. Ambos grupos dan cuenta del 70% del total de consumidores.
49

-La percepción de riesgo frente al consumo de cocaína es alta. 83% de las personas encuestadas manifiestan que constituye un gran riesgo “probar una o dos veces” cocaína, sin diferencias importantes entre hombres y mujeres, pero con una menor percepción de riesgo entre la población más joven. Frente al “consumo una o dos veces al mes”, 88% consideran este uso como de gran riesgo, el que aumenta a un 91% si se trata de “tres o más veces al mes”.

-El tercer lugar entre las sustancias ilícitas que se consumen en Colombia lo ocupa el bazuco. 1,1% de los encuestados dicen haber consumido esta sustancia al menos una vez en la vida, cifra que se reduce a menos de 0,2% cuando se evalúa el uso reciente o en los últimos 12 meses. Esta cifra equivale a cerca de 34 mil personas. La mayoría de ellas (29 mil) son hombres de 25 a 34 años, de los estratos socio-económicos 1 a 3.

-Otra sustancia ilícita considerada en el estudio es el estimulante de tipo anfetamínico MDMA (3,4-metilenedioximetanfetamina), conocido como éxtasis. 0,9% de las personas encuestadas manifiestan haber consumido esta sustancia alguna vez en la vida. La cifra baja a 0,3% cuando se indaga sobre el uso en el último año, lo que representa a unas 55 mil personas en el país. -Los consumidores de éxtasis son mayoritariamente hombres (38 mil), jóvenes con edades entre 18 y 24 años (31 mil), de los estratos socioeconómicos 4, 5 y 6 (21 mil). -El 1,7% de los encuestados dicen haber recibido oferta de éxtasis en el último año, ya sea para comprar o probar. La cifra llega a 4% entre los jóvenes de 18 a 24 años, principalmente en los estratos 4, 5 y 6.

-En el estudio se indagó sobre el consumo de heroína, sustancia cuya presencia en Colombia, aunque más reciente y mucho menos conocida que la de otras sustancias ilícitas, ha sido registrada por expertos y por numerosos centros de tratamiento que operan en el país. En contraste con estudios anteriores, en los que las cifras eran inexistente o estadísticamente no significativas, el presente estudio sugiere que el consumo de heroína es ya un problema socialmente relevante que, no obstante, demanda esfuerzos adicionales de investigación para establecer sus características específicas y su verdadera dimensión.

-El estudio arrojó las siguientes cifras sobre heroína: 0,2% de los encuestados dijeron haber consumido esta sustancia alguna vez en la vida; 0,02% de las personas de la muestra reportaron consumo de heroína en el último año y un porcentaje similar lo hicieron en el último mes. Las estimaciones indican que en el país hay más de 3.000 consumidores de heroína, de los cuales la gran mayoría son hombres.

-En cuanto al consumo de sustancias inhalables, el estudio indica que 0,8% de las personas de la muestra han consumido estas sustancias alguna vez en la vida; de ellas, 0,2% lo hicieron en el último año y 0,1% en el último mes. Como es de conocimiento general, el consumo de inhalables aqueja particularmente a menores de edad que habitan en la calle (no cubiertos en este estudio), por lo cual las cifras reales en términos de porcentaje de población y número global de consumidores son incógnitas que se deben resolver en estudios específicos posteriores. -Los resultados del estudio nacional de consumo de sustancias psicoactivas en Colombia - 2008 fueron comparados con las cifras sobre consumo de -SPAreportadas recientemente en otros seis países de Suramérica: Argentina, Bolivia, Chile, Ecuador, Perú y Uruguay21.

-Para el caso de Itagüí, en estudio realizado en el año 2011 como Tamizaje en Salud Mental22, a 1.300 personas en población de jóvenes, hombres y mujeres, mayores de 14 años, escolarizados en las instituciones educativas, de las cuales el 77.4% está en el rango entre los 14 y 18 años, el 11% se encuentra entre los 27 y 40 años, el 58% son mujeres y el 42% son hombres; se les interrogó sobre el consumo de marihuana, perico (cocaína), poper (inhalante), ruedas-pepas, sacol (inhalante), crypa o ácidos. -El 31.2% de toda la población encuestada respondió “sí” al consumo de sustancias psicoactivas alguna vez en su vida; de ellos el 28.5% está en el rango de 14 a 18 años de edad. El 16.7% reconoce haber consumido sustancias psicoactivas en los últimos seis meses y el 11.5% en el último mes. El 6.1%

21 22

Ibídem Tamizaje en Salud Mental, Municipio de Itagüí, 2011

51

admite el consumo de la marihuana, siendo esta la sustancia que ocupa el primer lugar. Ante el interrogante “con qué frecuencia consume la sustancia psicoactiva”, se encontró que dentro del grupo más representativo, jóvenes entre los 14 y 18 años de edad, el 66.6% considera que no aplica a esta pregunta, 10.1% responde que consume sustancias de manera ocasional, 1.5% lo hace una vez por semana y el 1.4% diariamente. -El 85.6% reconoce haber consumido alcohol alguna vez en su vida, de los cuales el 66.8% reconoce haberlo consumido en los últimos seis meses y el 48.5% en el último mes. Frente a la frecuencia en el consumo de alcohol, el 40% lo hace ocasionalmente, el 6.9% lo consume con una frecuencia de una vez por semana, el 1.5% dos o más veces por semana y diariamente el 0.3%. De toda la población encuestada, el 10.2% consume bebidas alcohólicas hasta emborracharse. -El 53% de los encuestados reconoce el consumo de cigarrillo alguna vez en su vida, el 19% reconoce haberlo consumido en los últimos seis meses, el 13.5% en el último mes, 2.9% afirma lo consume diariamente, curiosamente el 1.6% indica haber tenido Problemas: de salud y 1.07% Problemas: personales o de interacción social a causa del consumo de cigarrillo. Este mismo estudio muestra que el 16.2% expresa haber intentado quitarse la vida alguna vez, de los cuales 12.5% lo ha pensado en los últimos seis meses. -Curiosamente, el 94% responde “si” a la pregunta: “Considera Usted que su vida tiene sentido”. A otros interrogantes relacionados con la percepción de calidad de vida, los encuestados responden: el 84.3% se considera una persona feliz; el 85% está satisfecho con su vida; el 86.2% disfruta sus actividades cotidianas; el 16.6% reconoce tener Problemas: delicados en el hogar o en el trabajo; el 14.1% manifiesta tener Problemas: de salud frecuente y el 25.3% reaccionar comúnmente de forma agresiva. Los resultados obtenidos de este estudio, evidencian que los jóvenes encuestados pertenecientes a las instituciones educativas oficiales del municipio de Itagüí, consumen sustancias psicoactivas, cigarrillo y alcohol. Llama la atención que un

alto porcentaje de los encuestados tienen percepción de buena calidad de vida, pero acuden al consumo de sustancias psicoactivas, cigarrillo y alcohol. 2.2.3.2 Abuso de la Violencia Podría afirmarse que la violencia siempre ha formado parte de la vida humana. Sus efectos se pueden ver, bajo diversas formas, en todas partes del mundo; tiene diferentes facetas, tales como la violencia social, la violencia contra los niños, mujeres y ancianos de manos de aquellos con quienes tienen un vínculo afectivo y/o tienen la responsabilidad de cuidarlos; de los jóvenes intimidados por otros jóvenes y de personas de todas las edades que actúan violentamente contra sí mismas; no obstante el panorama desolador que ofrecen las estadísticas oficiales y las noticias en los medios masivos de comunicación, algunos líderes mundiales como Nelson Mandela, están convencidos que la violencia es evitable23. 2.2.3.3 Violencia Intrafamiliar y Sexual Durante los años 2008, 2009 y 2010 se observa un incremento progresivo de los casos reportados de violencia intrafamiliar y sexual en todo el departamento; al comparar el comportamiento de este evento según datos del Instituto Nacional de Medicina Legal y Ciencias Forenses (INMLCF) en Colombia se observa una tendencia al aumento del número de casos de Violencia Intrafamiliar –VIF- desde 2004 hasta 2009, en el 2010 se aprecia un incremento notable en el número de casos24. Una de las dificultades encontradas al intentar analizar la información relacionada con estos casos, es la ausencia de un consenso intersectorial o nacional en la definición y clasificación de los diferentes tipos de violencia, por lo cual se presentarán datos de otras fuentes, más como un complemento que como un punto de comparación. Durante el año 2010 se observó un incremento del 18% de los casos reportados con relación al 2009, persiste la tendencia observada desde 2008 donde fueron reportados con más frecuencia en mujeres hechos como abuso sexual, violencia física, violencia psicológica y sexual. En cuanto al abandono y la negligencia los reportes fueron muy similares para ambos géneros.
23 24

Tomado de “Estructura de la morbilidad en el departamento de Antioquia, 2010” Ibídem

53

Cada año la violencia física es la categoría en la que se reporta el mayor número de casos, 60%, seguido de la violencia psicológica y sexual con un 13% cada una, se debe tener presente que una persona puede ser objeto de varios tipos de violencia simultáneamente. El abandono se presenta en todos los grupos etáreos, siendo el grupo de cero (0) a cuatro (4) años el más afectado en los tres años evaluados; preocupa el incremento progresivo de la tasa en este grupo de edad por las implicaciones que para la supervivencia en esta etapa de la vida, tiene el contar con el soporte de las necesidades básicas físicas y psicológicas por parte de los cuidadores, dada la absoluta dependencia de los menores. Se repite para la negligencia, el grupo más afectado es de cero (0) a cuatro (4) años con tasas significativamente mayores a las del abandono; la negligencia es una ausencia parcial de cuidados; preocupa el incremento de la tasa en este grupo para el año 2010 la cual es más del doble que el año inmediatamente anterior. En la tasa de abuso sexual también se observó un incremento progresivo aunque la diferencia entre los años 2008 a 2009 fue mayor que durante el último año, donde se observó un menor incremento. El grupo de edad más afectado fue el de cinco (5) a 14 años y de este grupo en las mujeres se presentaron aproximadamente el 84% de los casos. En Colombia, durante el 2010, la violencia a niños, niñas y adolescentes dejó como principales víctimas en el rango de edad entre los 10 a 14 años con el 33%. Sin embargo, la tasa más alta se encontró entre los 15 a 17 años, 177 casos por 100.000. Con respecto al año anterior, en todas las edades se presentó un descenso leve en las cifras, menos en el grupo de 15 a 17 años en el que hubo 104 casos más. En cuanto a la violencia sexual, el examen médico legal por presunto delito sexual en las niñas de 10 a14 años con una tasa de 287 casos por 100.000 niñas de esa edad, fue la más alta en el país; en este informe se observa como en el grupo de adolescentes entre los 11 y 19 años se concentra la mayor proporción de los casos 52% de total, de exámenes en mujeres.

Las tasas de violencia sexual se incrementaron en estos tres años, para el grupo de edad de 15 a 44 años y muy específicamente para las mujeres, pues el 95% se presentó en este grupo poblacional. La mayor proporción de casos de violencia física, psicológica y sexual se presenta en el grupo de 15 a 44 años y la mayor ponderación de ellas son mujeres. En cuanto al abuso sexual, la tasa del departamento más alta se presentó en el 2010 y fue de 44.0 casos por 100.000 menores de 14 años; no obstante se observan diferencias significativas entre las regiones desde Urabá que presenta la tasa más baja del departamento hasta el Nordeste con la tasa más alta en el mismo período25. 2.2.3.4 Intento de suicidio El intento de suicidio y el suicidio son importantes porque esta conducta se asocia en literatura con situaciones de violencia, trastornos de la ansiedad, depresión, consumo de sustancias psicoactivas, desplazamiento, entre otras y como se ve en este informe, se ha observado un incremento progresivo en todos los tipos de violencia en estos tres años, a pesar del esfuerzo tanto de la Secretaría Seccional de Salud como de las administraciones municipales con estrategias de capacitación y sensibilización sobre el trato digno, a través de las cuales se busca promover el establecimiento de ambientes más sanos y favorecedores del desarrollo humano. En este evento se observa un incremento progresivo en las tasas, evidenciándose un incremento en el riesgo para todos los grupos de edad, siendo el de 15 a 44 años el más afectado con una tasa general para los tres años de 61.3 casos por 100.000 habitantes y 76.6 casos por 100.000 habitantes en el 2010, año con la tasa más alta. Resulta preocupante el grupo de cinco (5) a 14 años en el cual se viene observando un incremento progresivo en el número de casos, en este grupo se presentaron el 10.7% de todos los intentos de suicidio reportados en el período 2008-2010. Se evidencia en los tres años que el género femenino es el más afectado con el 66.3% de todos los casos reportados en este grupo poblacional, es igualmente preocupante el incremento progresivo de la tasa en el grupo de 15 a 44 años para
25

Ibídem

55

el género femenino; en el grupo de cinco (5) a14 años se aprecia una tasa muy similar en los años 2009 y 2010 pero es casi el doble de la tasa reportada en el 200826. 2.2.3.5 Suicidio En el departamento de Antioquia al hacer el análisis por grupo de edad se encuentra que la población entre los 20 y 34 años es más proclive a ejecutar actos suicidas, resaltando el rango entre los 20 a 24 años por tener una participación porcentual del 16,79%; la tasa más alta se presenta en el grupo de 25 a 29 años con 7.8 casos por 100.000; al igual que lo reportado en el mundo entero y observado en el Departamento de Antioquia, el suicidio consumado es más frecuente en los hombres, en quienes se presentan las cifras más altas, por ejemplo en este grupo la tasa entre los hombres es de 13.4 casos por 100.000 en contraste con las mujeres del mismo grupo que presentaron una tasa de 2.4 casos por 100.00027. En los tres años analizados se observó un incremento progresivo de los eventos reportados, por una mayor articulación interinstitucional que favoreció la incorporación de las Comisarías de Familia como unidades notificadoras sumado a un mayor compromiso de las administraciones municipales con el componente de Salud Mental, tanto en la notificación como la implementación de estrategias de promoción de la Salud Mental y prevención de la enfermedad28. El tipo de violencia más frecuentemente reportada es la violencia física y el grupo poblacional más afectado son las mujeres de 15 a 44 años. La negligencia y el abandono se presentan en todos los grupos de edad, no obstante las tasas más altas se presentan en el grupo de 0 a 4 años. En la tasa de intentos de suicidio, se ha observado un incremento en los tres años analizados, y son las mujeres de 15 a 44 años las más afectadas29. De acuerdo a las estadísticas de violencia para el municipio de Itagüí, según reportes del departamento de Antioquia (Ver tablas 14 y 15), se puede observar
26 27

Tomado de “Estructura de la morbilidad en el departamento de Antioquia, 2010” Ibídem 28 Ibídem 29 Ibídem

una tendencia al incremento en los intentos de suicidio, mas no en el número de muertes asociadas al mismo. Para los temas de abandono, abuso sexual, violencia física y violencia sexual, se cuenta con insuficientes datos estadísticos, que pueden estar relacionados con un alto índice de subregistro, lo cual impide señalar tendencias.
Tabla 14. Estadísticas de Violencia en el Municipio de Itagüí 2007 -2010
2007 Tasa x mil casos Nacidos vivos SD SD SD SD SD SD SD SD SD SD SD SD SD SD SD SD SD SD SD SD SD SD SD SD SD SD SD SD SD SD 2008 Tasa x mil casos Nacidos vivos 1329 22,5 821 23,8 10 4,1 SD SD SD SD SD SD SD SD SD SD SD SD SD SD SD SD SD SD SD SD SD SD SD SD 2009 Tasa x mil casos Nacidos vivos 2388 39,9 1555 44,5 68 27,3 25 0,4 9 0,3 0 0,0 530 8,8 274 7,8 6 2,4 2228 37,2 790 22,6 12 4,8 254 4,2 169 4,8 4 1,6 2010 Tasa x mil casos Nacidos vivos 2660 43,8 1710 48,2 185 73,4 94 1,5 30 0,8 1 0,4 699 44,0 393 51,0 28 14,9 2565 42,3 901 25,4 64 25,4 427 7,0 303 8,5 17 6,7

PATOLOGÍA

SUBREGION / MUNICIPIO

INTENTO DE SUICIDIO

ABANDONO

ABUSO SEXUAL

VIOLENCIA FISICA

VIOLENCIA SEXUAL

TOTAL DEPARTAMENTO VALLE DE ABURRA Itaguí TOTAL DEPARTAMENTO VALLE DE ABURRA Itaguí TOTAL DEPARTAMENTO VALLE DE ABURRA Itaguí TOTAL DEPARTAMENTO VALLE DE ABURRA Itaguí TOTAL DEPARTAMENTO VALLE DE ABURRA Itaguí

Fuente: Secretaría Seccional de Salud y Protección Social de Antioquia año 2010

Tabla 15. Mortalidad por suicidios según municipio de ocurrencia del hecho 2007 -2010
AÑO SUBREGION / MUNICIPIO
casos

2007
Tasa x cienmil hbtes. casos

2008
Tasa x cienmil hbtes. casos

2009
Tasa x cienmil hbtes. casos

2010
Tasa x cienmil hbtes.

TOTAL DEPARTAMENTO VALLE DE ABURRA
Itaguí

296 157 13

5,1 4,6 5,4

345 198 10

5,8 5,7 4,1

335 188
12

5,6 5,4 4,8

318 192 12

5,2 5,4 4,8

Fuente: Secretaría Seccional de Salud y Protección Social de Antioquia año 2010.

57

En un estudio realizado por el departamento de Antioquia para el municipio de Itagüí30, donde se entrevistaron 721 personas adultas en edades comprendidas entre 18 y 60 años, el 81,8% fueron mujeres y el 18,2% hombres; 57 niños y niñas fueron referidos por el adulto entrevistado (padre, madre o acudiente) en edades comprendidas entre cinco (5) y 15 años (edad promedio: 10,1 ± 3,1); el 46,1% mujeres y el 53,9% hombres. El 34,5% de los adultos entrevistados consideran que tienen un mal funcionamiento familiar; este resultado da cuenta que en la familia de estas personas, hay dificultades de relacionamiento entre sus integrantes; si se considera a la familia la célula primordial de la sociedad, allí se están manifestando problemáticas que pueden tener repercusiones desde leves hasta graves, en todos o en parte de sus miembros. El 14,7% de los entrevistados ha afirmativamente a la pregunta de si también es relevante porque el comportamiento que debe alertar causas. tenido ideación suicida porque respondieron han pensado acabar con sus vidas. Este dato intento de suicidio está presentando un no solo sobre su magnitud sino sobre sus

El 20,2% de las personas refirieron sintomatología de depresión y angustia (Problemas: de sueño, sentimientos de tristeza, dificultad para disfrutar las actividades diarias, dificultad con el trabajo, ideación suicida, fatiga fácil y persistente); quiere decir que 20 personas de cada 100, requieren evaluación por los servicios de salud (primeramente psicólogo/a) para realizar el diagnóstico pertinente. Las personas con sintomatología de epilepsia corresponden al 5,7% de la población. No obstante, es necesario adelantar estudios de prevalencia que reflejen el verdadero comportamiento de la enfermedad. De cada 100 entrevistados 88 personas informan tener sintomatología compatible con Psicosis, cifra mucho menor al total departamental. No obstante, esta cifra debe corroborarse con otro tipo de pruebas diagnósticas, debido a que el Cuestionario de Autor Reportaje CAR o SRQ (siglas en ingles), tiene como
30

Tamizaje en Salud Mental, Departamento de Antioquia, 2009 - 2010

desventaja una baja especificidad en materia de Psicosis. Por las características específicas de esta patología (la falta de conciencia de la enfermedad en la mayoría de quienes la sufren), debe referirse al Médico Psiquiatra, ya que el paciente frecuentemente no va a colaborar. Asimismo, 21 personas de cada 100 entrevistados afirman tener Problemas: con el alcohol, sustancia legalmente permitida y culturalmente estimulada, a pesar de los daños orgánicos que genera, y de las pérdidas de todo tipo, para quienes lo consumen de manera abusiva. El 55,8% de los niños y niñas participantes en la muestra, requiere remisión para evaluación integral por parte de Psicólogo (a); es decir, se enfatiza en la necesidad de poner especial cuidado en la niñez del municipio, pues a partir de diagnósticos precisos y claros, se puede intervenir de manera preventiva, reforzando por ejemplo, los programas de habilidades para la vida, que garanticen adultos sanos mentalmente. De los adultos entrevistados, el 75%, calificaron su calidad de vida con 91 puntos. Estas son las paradojas de los resultados, que al contrastarse con una problemática de síntomas de Problemas: relacionados con la salud mental, debería poner alertas, sobre si se está ante una situación de insensibilización total, ya que todo parece “normal” y puede llevar a otro tipo de patologías. Llama la atención la cifra tan alta de percepción de calidad de vida positiva, aunque en la mayoría de los municipios esta tendencia es semejante31. 2.3 Promover la salud sexual y reproductiva 2.3.1 Reducir la tasa de mortalidad materna La tasa de mortalidad materna expresa el riesgo de las mujeres de morir en el proceso reproductivo, en tanto que presenta el nivel de muertes de mujeres en embarazo o que mueren dentro de los 42 días siguientes de haber terminado el mismo, sin importar su duración32. Entendiendo el drama que representa una muerte materna, todos los esfuerzos que se realicen en este sentido son absolutamente necesarios e involucran el
31

Ibídem II Informe de Seguimiento Objetivos de Desarrollo del Milenio Colombia 2008, DNP

32

59

compromiso y articulación de acciones de todos los actores del sistema de salud; para ello, se vienen ejerciendo acciones por parte del gobierno departamental para impactar este flagelo, a través del estudio y análisis de cada caso de muerte materna. En el municipio de Itagüí, se encuentra un comportamiento desconcertante con la ocurrencia de dos muertes en el 2009 y otro caso en el 2010, declaradas como muertes evitables y sobre las cuales se generaron las respectivas autopsias verbales, se pactaron los planes de mejoramiento y se ejerció un seguimiento a dichos planes, para así cerrar el cerco a posibles factores de riesgo para la presentación de nuevos casos.
Tabla 16. Mortalidad Materna, 2007 – 2010
AÑO SUBREGION / MUNICIPIO
casos

2007

2008

2009

2010

Tasa x cienmil Tasa x cienmil Tasa x cienmil Tasa x cienmil casos casos casos Nacidos vivos Nacidos vivos Nacidos vivos Nacidos vivos

TOTAL DEPARTAMENTO VALLE DE ABURRA
Itaguí

38 13 0

41,2 27,1 0,0

41 18 0

45,6 38,1 0,0

42 21
2

49,5 46,7 72,7

31 12 1

36,6 26,7 36,3

Fuente: Secretaría Seccional de Salud y Protección Social de Antioquia año 2010

2.3.2 Reducir la tasa de mortalidad asociada a cáncer de cuello uterino La citología cérvico vaginal es un examen costo – efectivo que permite identificar las células anormales en el cuello uterino. La meta del país establecida en el Documento Conpes Social 91, es reducir la tasa de mortalidad por cáncer de cuello uterino a 5,5 muertes por 100.000 mujeres. La fuente de información del indicador son los registros de defunciones de las Estadísticas Vitales del DANE, de las cuales se dispone información desde el año 1998 al 2007. Para el caso de Itagüí, se encuentran unas tasas dentro de las metas del milenio con un comportamiento que denota un crecimiento en los dos últimos años (Ver tabla 17), lo que pudiera estar relacionado con un abuso de la sexualidad y con la subsecuente exposición a Enfermedades de Transmisión Sexual, entre ellas el PVH.

Tabla 17. Tasa de Mortalidad por Cáncer de Cérvix, 2007 – 2010
AÑO SUBREGION / MUNICIPIO 2007 2008 2009 2010
Tasa x cienmil Tasa x cienmil Tasa x cienmil Tasa x cienmil casos casos casos casos mujeres mujeres mujeres mujeres

TOTAL DEPARTAMENTO VALLE DE ABURRA
Itaguí

181 106 13

6,1 5,9 10,4

188 117 3

6,2 6,5 2,4

182 107 4

5,9 5,8 3,1

189 120 5

6,1 6,5 3,9

Fuente: Secretaría Seccional de Salud y Protección Social de Antioquia año 2010.

2.3.3 Nacidos vivos con más de cuatro controles prenatales

La finalidad del control prenatal es detectar embarazos anómalos que podrían hacer peligrar la vida de la madre y/o su bebé. Para el efecto, se realizan consultas que permiten evaluar la progresión normal del embarazo y descubrir precozmente a través de la clínica, el laboratorio y la Ecosonografía, la aparición de Problemas: maternos y/o fetales que pueden desencadenarse en resultados adversos (la muerte del bebé y/o la madre). En Colombia se estableció como política que toda mujer en embarazo debe asistir como mínimo a cuatro controles prenatales; en este sentido, el indicador utilizado para hacer seguimiento a esta meta es el porcentaje de nacidos vivos cuyas madres tuvieron cuatro controles prenatales o más33. En el municipio de Itagüí los controles prenatales alcanzan en el año 2009 el 90,01% (Ver tabla 18), más alto en comparación con los datos de la región, sin embargo alcanza la meta nacional para el desarrollo de los Objetivos del Milenio que es de 90% (Conpes 140 de 2011).

33

Ibídem

61

Tabla 18. Porcentaje de nacidos vivos con cuatro o más controles prenatales
TOTAL NACIDOS VIVOS CUATRO O MAS CONTROLES PRENATALES

SUBREGION / MUNICIPIO

N° TOTAL DEPARTAMENTO VALLE DE ABURRA Itaguí

%

84789 44932 2752

70602 39272 2477

83,27% 87,40% 90,01%

Fuente: Secretaría Seccional de Salud y Protección Social de Antioquia año 2009

Normalmente se argumenta que los controles prenatales son importantes en la vigilancia de la mortalidad materna; debe observarse con cuidado esta relación, y considerarse de manera relevante los factores socioeconómicos o de otra índole (como la calidad en la atención del parto o en otros procesos de atención a la madre, así como los mecanismos de vigilancia en salud pública que subyacen a la prestación de los servicios), los cuales también afectan la mortalidad materna.

2.3.4 Porcentaje de adolescentes que han sido madres o están en embarazo El embarazo en la adolescencia, por lo general hasta los 19 años es de alto riesgo para la salud y la vida de la mujer y del feto por causas como hipertensión, alteraciones nutricionales, anemia, infección urinaria, prematurez, mayor índice de cesáreas y bajo peso del recién nacido. Además, tiene implicaciones a nivel psicológico, familiar y social, en tanto que las adolescentes embarazadas o madres, tienden a abandonar el estudio por falta de dinero, por vergüenza, presión de la familia o del colegio; cambian radicalmente sus actividades, pues el tiempo que podían dedicar a estar con los amigos, pasear, estudiar, deben invertirlo en el cuidado de su hijo. Los métodos anticonceptivos son elementos, productos o procedimientos que permiten a las personas disminuir la probabilidad de quedar en embarazo. Colombia se encuentra muy cerca de alcanzar la meta de 75% en el 2.015. Para 1.995, año de la línea de base, el 59% de la población sexualmente activa utilizaba métodos modernos de anticoncepción, para el 2.000 esta cifra aumentó a 64% y en el 2.005 se ubicó en 68,2%. En este punto, el país se comprometió a incrementar la prevalencia de uso de métodos modernos de anticoncepción en la

población sexualmente activa al 75% y en la población entre 15 a 19 años al 65%, siempre respetando las creencias y preferencias de las personas34. Para la situación de Itagüí, es preocupante el número de nacimientos reportados en los grupos de edad considerados de alto riesgo como son de 10 a 19 y mayores de 40 años (ver tabla 19), lo que pone en evidencia la poca efectividad de las acciones de promoción de la salud sexual y reproductiva sobre estos grupos.
Tabla 19. Natalidad según grupo de edad por número de casos
Grupo Edad Tasa SUBREGION / MUNICIPIO bruta de natalidad Total 10 a 14 15 a 19 20 a 24 25 a 29 No TOTAL DEPARTAMENTO VALLE DE ABURRA Medellín Bello Envigado Itaguí 14,16 12,8 13,7 12,8 7,7 11,1 84789 44932 31841 5162 1490 2752 1047 403 308 40 3 23 No 20871 9760 7047 1195 178 542 No 24180 12582 8975 1456 299 812 No 18177 10428 7279 1216 433 675 30 a 34 35 a 39 40 a 44 45 a 49 No 11467 6802 4780 722 356 372 No 6148 3503 2425 383 159 249 No 1968 1076 735 118 58 64 No 154 72 52 10 1 3 50 a 54 No 7 3 3

Fuente: Secretaría Seccional de Salud y Protección Social de Antioquia año 2009

Adicionalmente, las tasas de natalidad en Itagüí, muestran un comportamiento similar a los municipios de Bello y Medellín (Ver tabla 20). En Itagüí para el grupo de edad entre 15 y 19 años, se presenta un reto grande para el cumplimiento de las metas del milenio planteadas en el Conpes 140 (tasas menores al 15%).
Tabla 20. Natalidad según grupo de edad - 2009, según tasas
Tasa bruta SUBREGION / MUNICIPIO de natalidad TOTAL DEPARTAMENTO VALLE DE ABURRA Medellín Bello Envigado Itaguí 14,16 12,8 13,7 12,8 7,7 11,1 Grupo Edad Total 10 a 14 15 a 19 20 a 24 25 a 29 30 a 34 35 a 39 40 a 44 45 a 49 % 84789 44932 31841 5162 1490 2752 1,2 0,9 1,0 0,8 0,2 0,8 % 24,6 21,7 22,1 23,1 11,9 19,7 % 28,5 28,0 28,2 28,2 20,1 29,5 % 21,4 23,2 22,9 23,6 29,1 24,5 % 13,5 15,1 15,0 14,0 23,9 13,5 % 7,3 7,8 7,6 7,4 10,7 9,0 % 2,3 2,4 2,3 2,3 3,9 2,3 % 0,2 0,2 0,2 0,2 0,1 0,1

Fuente: Secretaría Seccional de Salud y Protección Social de Antioquia año 2009

34

II Informe de Seguimiento Objetivos de Desarrollo del Milenio Colombia 2008, DNP

63

2.3.5 Reducir la mortalidad asociada a VIH/SIDA

La epidemia de VIH ha desafiado reiteradamente las predicciones derivadas de modelaciones epidemiológicas. Los datos más recientes indican que la propagación a nivel mundial aparentemente alcanzó su punto máximo en 1996, año en el que se contrajeron 3,5 millones [3,2 millones–3,8 millones] de nuevas infecciones. En 2008, el número estimado de nuevas infecciones por el VIH fue aproximadamente del 30%, menos que el punto máximo de la epidemia registrado 12 años antes. La magnitud de la epidemia sigue siendo asombrosa, para el año 2008 vivían en el mundo 33.4 millones de personas con VIH, de los cuales 2.1 millones eran menores de 15 años y 15.7 millones eran mujeres, es decir, el 46.6% del total de afectados. La infección que inicialmente fue eminentemente en hombres, pasó a ser común en las mujeres, llegando en algunas áreas del mundo a ser mayor el porcentaje de nuevas infecciones en ellas, por lo que se aumentaron también los casos perinatales. Según estimaciones, durante 2008 se infectaron con el VIH 2,7 millones de personas y se produjeron 2,0 millones de defunciones relacionadas con el VIH/SIDA. El 40% de estas nuevas infecciones fueron diagnosticadas en jóvenes entre los 15 y 24 años de edad, lo que representa un mayor efecto en la economía del mundo y de manera importante en los países en vía de desarrollo, donde se siguen presentando el mayor número de casos; siendo cada vez más difícil el acceso a medicamentos a quienes los requieren.

En América Latina, datos epidemiológicos más recientes sugieren que la epidemia se mantiene estable, la prevalencia global es de 0.6%, por lo tanto la región se caracteriza principalmente por tener una epidemia de bajo nivel y centralizada. En Brasil, Argentina, Colombia y México se concentran el 67% de los casos. El número de hombres infectados por el VIH en América Latina es considerablemente más elevado que el número de mujeres debido, en gran parte, a la importancia que reviste la transmisión sexual entre hombres en la epidemia de la región.

En Colombia se habían notificado 81.509 casos desde que se diagnosticó el primer caso en 1.983 en Cartagena y hasta Diciembre de 2010, aunque se calcula que 140.125 colombianos viven con la infección. Las proporciones de incidencia por notificación indican un aumento sostenido, que no refleja la realidad de la infección dado que en muchas regiones prevalece un subregistro considerable el cual no permite conocer la verdadera dimensión de este problema en el país, donde la epidemia aún se caracteriza por ser concentrada, presentando porcentajes de 18% en grupos de hombres que tienen sexo con hombres y menor al 1% en la mujeres gestantes y en la población general. Para el año 2010 en Colombia se reportaron 4.960 casos de VIH [73,2%], 1.281 casos de sida [18.9%] y 539 casos de fallecidos [7.9%]35.

En el municipio de Itagüí, las tasas de mortalidad por VIH-SIDA muestran una leve tendencia hacia la disminución, al igual que en el departamento y el Valle del Aburra. Tabla 21. Mortalidad Por VIH-SIDA
AÑO SUBREGION / MUNICIPIO
casos

2007
Tasa x cienmil hbtes. casos

2008
Tasa x cienmil hbtes. casos

2009
Tasa x cienmil hbtes. casos

2010
Tasa x cienmil hbtes.

TOTAL DEPARTAMENTO VALLE DE ABURRA Itaguí

292 189 12

5,0 5,6 5,0

265 192 10

4,5 5,6 4,1

271 193 13

4,5 5,5 5,2

249 184 11

4,1 5,2 4,4

Fuente: Secretaría Seccional de Salud y Protección Social de Antioquia año 2010.

2.3.6 Mortalidad por dengue y malaria

La malaria, conocida también como paludismo, es una enfermedad producida por parásitos del género Plasmodium, vivax y falciparum; el cual se transmite a los seres humanos por medio de las picaduras de los mosquitos anófeles infectados con el parásito. Como Objetivos del Milenio para Colombia en mortalidad por

35

Estructura de la Morbilidad en el Departamento de Antioquia, Capitulo 3, 2010.

65

dengue y malaria, se espera una reducción muy importante en el número de muertes por estas dos causas:

Tabla 22. Metas para Mortalidad por Dengue y Malaria. Colombia 2015
AÑO INDICADOR Mortalidad por malaria Mortalidad por dengue 1998 Casos 225 234 2007 Casos 65 101 META 2015 34 46

Fuente: II Informe de Seguimiento Objetivos de Desarrollo del Milenio Colombia 2008, DNP

Durante el periodo 2008–2011 en Itagüí no se reportaron casos de muerte por malaria, pero se suministraron 120 tratamientos antimaláricos, para casos notificados y tratados por IPS ubicadas en el municipio, para el tratamiento de pacientes de otras regiones. El dengue es una enfermedad viral, endémica y epidémica en zonas tropicales. Posee una extensión geoGráfico similar a la de la malaria, pero a diferencia de ésta, se encuentra a menudo en las zonas urbanas; se transmite a los humanos por el mosquito Aedes Aegypti, el cual es el principal vector de la enfermedad en el país. El comportamiento del número de casos de dengue en el municipio de Itagüí es desconcertante, durante los años 2007 y 2010, se presentaron dos picos de incremento en el número de casos leves y graves, correspondientes a 261 y 3.425 respectivamente, a diferencia del número de casos presentados en el 2008 y 2009, con 7 y 47 casos respectivamente. Situación atribuible a los drásticos cambios climáticos, con abundantes periodos de lluvias que favorecen la proliferación del vector transmisor de esta enfermedad.

Tabla 23. Número de casos Dengue Itagüí 2007 – 2010
AÑOS 2007 DENGUE casos Dengue leve Dengue grave 261 23 Indice x cienmil hbtes 107,1 9,5 2008 casos 7 3 Indice x cienmil hbtes 2,8 1,2 2009 casos 47 6 Indice x cienmil hbtes 18,9 2,4 2010 casos 3425 52 Indice x cienmil hbtes 1357,5 206

Fuente: Datos Dirección Local de Salud, 2010

Cabe resaltar la ocurrencia de dos casos de muerte por dengue grave en este municipio en el año 2010, uno del régimen contributivo y otro vinculado; cabe resaltar que para ambos casos se realizó autopsia verbal y análisis de los casos con el correspondiente Plan de Contingencia para el control y prevención de casos nuevos.
Tabla 24. Mortalidad por Dengue, Municipio de Itagüí 2007 – 2010
AÑOS SUBREGION / MUNICIPIO 2007 2008 2009 2010
Tasa x cienmil Tasa x cienmil Tasa x cienmil Tasa x cienmil casos casos casos casos hbtes. hbtes. hbtes. hbtes.

TOTAL DEPARTAMENTO VALLE DE ABURRA
Itaguí

6 0 0

0,1 0,0 0,0

5 1 0

0,1 0,0 0,0

1 0 0

0,0 0,0 0,0

11 11 2

0,2 0,3 0,8

Fuente: Secretaría Seccional de Salud y Protección Social de Antioquia año 2010.

2.4 Atención Primaria en Salud (APS) “La evidencia internacional sugiere que los sistemas de salud organizados con base en una fuerte orientación de la APS, alcanzan mejores y más equitativos resultados de salud, son más eficientes, tienen costos más bajos de atención y logran una satisfacción más alta del usuario comparada con la de aquellos sistemas que tienen una débil orientación de la APS. La reorientación de los Sistemas de Salud con un enfoque de la APS, demanda reajustar los servicios de salud hacia la promoción y la prevención –ajuste que debe ser conseguido por medio de la asignación de funciones apropiadas a cada nivel de gobierno; de la integración de los servicios de salud pública y de atención personal; del desarrollo

67

de una orientación hacia las familias y las comunidades; y de la creación de un marco institucional que incentive la mejoría de la calidad de los servicios”36 La Atención Primaria en Salud (APS), es la estrategia de coordinación intersectorial que permite desde la salud pública, la atención integral e integrada, la promoción de la salud, la prevención de la enfermedad, el diagnóstico, el tratamiento y la rehabilitación del paciente en todos los niveles de complejidad; esto con el fin de garantizar un mayor nivel de bienestar en los usuarios, sin perjuicio de las competencias legales de cada uno de los actores del Sistema General de Seguridad Social en Salud37. La atención primaria hace uso de métodos, tecnologías y prácticas científicamente fundamentadas y socialmente aceptadas que contribuyen a la equidad, solidaridad y costo efectividad de los servidos de salud. Para el desarrollo de la atención primaria en salud el Ministerio de Salud y Protección Social deberá definir e implementar herramientas para su uso sistemático como los registros de salud electrónicos en todo el territorio nacional y otros instrumentos técnicos. En el Plan de Desarrollo Itagüí, 2012-2015 “Unidos Hacemos el Cambio”, con el modelo de Atención Primaria en Salud -APS-, se busca reforzar la promoción y prevención para reducir la enfermedad y la muerte, procurando una mayor equidad y reducción de costos de atención y usuarios mejor atendidos. El modelo igualmente, pretende dar un enfoque de trabajo hacia la atención preventiva más que a la curativa.

3. PROTECCIÓN SOCIAL El Sistema de Protección Social (SPS) tiene dos objetivos principales: Primero, busca proteger a toda la población de los riesgos económicos, sean éstos covariantes o idiosincrásicos (individuales). Segundo, busca asistir a la población más pobre para superar su situación a corto y largo plazo. El primer objetivo – reducir la vulnerabilidad de la población ante los riesgos–, se lleva a cabo a través de mecanismos de aseguramiento; el segundo –la asistencia social– se alcanza a
36

Organización Panamericana de la Salud. Oficina Regional de la Organización Mundial de la Salud. Renovación de la Atención Primaria de Salud en las Américas. Julio 2005 37 Ley 1438 de 2011, Cap.III, Art. 12

través de transferencias directas (subsidios a la demanda) e indirectas (subsidios a la oferta), a los hogares para que puedan superar la pobreza 38. En Colombia, el Sistema de Protección Social fue creado por la Ley 789 de 2002. Se definió como el conjunto de políticas públicas orientadas a reducir la vulnerabilidad de los habitantes del país y a mejorar su calidad de vida, en particular, para los más desprotegidos. El -SPS- busca disminuir el riesgo de la población ante choques económicos y, ayudar a la población pobre que enfrenta dichos choques; para ello debe lograr una reducción de la pobreza temporal, impedir que los pobres se hundan más en la pobreza y entregar un medio para superarla. El -SPS- está encabezado por el Ministerio de la Protección Social y está integrado por dos componentes principales: el Sistema de Seguridad Social Integral (SSSI) y la Asistencia Social. El SSSI incluye el Sistema General de Pensiones (SGP), el Sistema General de Seguridad Social en Salud (SGSSS) y el Sistema General de Riesgos Profesionales (SGRP). Por su parte, la asistencia social se define como los beneficios monetarios financiados por el Estado para evitar que los pobres recurran a estrategias nocivas como respuesta a los choques, tales como reducir el consumo de alimentos o retirar a sus hijos de la escuela. En esta medida, el SPS busca que la población pueda obtener como mínimo el derecho a la salud, la pensión y el trabajo39. 3.1 Asistencia social Colombia cuenta con un portafolio amplio de programas de asistencia social. La principal entidad del sector es el Instituto Colombiano de Bienestar Familiar (ICBF), encargado de la protección a los menores de edad y la provisión de la mayoría de programas dirigidos a la niñez. Estos incluyen cuidado infantil en guarderías, atención a adolescentes en vulnerabilidad, nutrición para la niñez escolarizada y algunas formas de asistencia a menores de edad en situación de peligro o abandono. El cuidado en guarderías (hogares comunitarios de bienestar y hogares infantiles) se dirige a niños menores de 6 años pertenecientes a familias en pobreza o vulnerabilidad, e incluye cuidado infantil, complemento alimentario, actividades de
38 39

www. pnud.org.co. Libro Pobreza y Protección Social en Colombia, Cap. 3 Ibídem

69

desarrollo sicosocial, vigilancia del estado nutricional, promoción de la salud y prevención de las enfermedades, inscripción en programas de crecimiento y desarrollo de los organismos de salud, y fomento de la vacunación completa. Los programas de nutrición ofrecen un complemento alimentario en las escuelas durante un período de 120 días al año, con el fin de contribuir al acceso y asistencia regular de los niños a un establecimiento educativo, evitar la deserción del sistema escolar, y contribuir a mejorar el desempeño escolar de los niños beneficiarios; el complemento se puede otorgar en la forma de desayunos, almuerzos o refrigerios. Por último, los programas de asistencia al menor en abandono o peligro están dirigidos a niños en esta situación ya extrema, incluyendo discapacitados. Los servicios incluyen desde actividades terapéuticas, formativas, recreativas, pedagógicas, programas de enganche al sistema educativo, formación prevocacional y vocacional en el caso de la asistencia, hasta alojamiento, alimentación, seguimiento, diagnósticos y planes de atención en los internados. Los programas de asistencia social incluyen aquellos dirigidos específicamente a la población desplazada; este tipo de atención se divide en dos áreas: atención humanitaria de emergencia y restablecimiento. La primera proporciona un subsidio temporal e inmediato para mitigar las necesidades básicas de alimentación, salud, atención sicológica, alojamiento, transporte de emergencia, elementos de hábitat interno y salubridad pública de los desplazados. La segunda incluye programas para la generación de ingresos, de capacitación y acceso a la vivienda. Otro programa de asistencia social es Familias en Acción, un programa de transferencias condicionadas dirigido a familias en situación de pobreza con niños menores de 17 años, que busca promover la asistencia escolar y la generación de capital humano a través de tres modalidades: nutrición, educación primaria y educación secundaria40. Los sistemas de protección social tienen dos funciones primordiales: Primero, una función a lo Robin Hood, cuyo objetivo es aliviar la pobreza, redistribuir el ingreso y reducir la exclusión social. Segundo, una tarea cuyo objetivo es proveer aseguramiento para toda la población y mecanismos para la redistribución de su ingreso durante el ciclo de vida. En este sentido, la protección social existe no sólo para enfrentar la pobreza, sino también para proveer aseguramiento y suavizar el
40

Ibídem

consumo de los hogares. Por tanto, aún si un país lograra eliminar la pobreza, el Sistema de Protección Social (SPS) requeriría de las instituciones necesarias para que los individuos pudieran asegurarse y redistribuir sus ingresos a lo largo del ciclo de vida41. En Colombia el PIB cayó 4,3% en 1999, el déficit fiscal alcanzó 7% del PIB, la tasa de desempleo se duplicó y la pobreza se incrementó en órdenes superiores a los presenciados en la década de los ochenta. La crisis redujo significativamente el gasto en inversión en los principales sectores sociales, incluyendo la educación, la salud, los programas de vivienda y la inversión en agua potable y saneamiento básico. De igual modo, afectó principalmente a la población más pobre y vulnerable, incluyendo niños, jóvenes y mujeres, demostrando que el país no contaba con mecanismos de protección para prevenir los choques y hacerles frente en épocas de recesión (Banco Mundial, 2002). Actualmente entidades territoriales no han tenido un papel importante en el campo de la asistencia social: mientras el 50% de los recursos totales de los entes territoriales se destina a salud y educación, sólo 2,3% de estos recursos se orienta a la atención de grupos vulnerables. En consecuencia, es necesario crear un portafolio de programas que fomente una mayor integración de instituciones y programas de atención, un mayor grado de descentralización de los servicios y promover la participación activa de las organizaciones representativas de los servicios que se otorgan. Durante la década de los noventa, la Protección Social en Colombia experimentó una profunda transformación hacia un sistema descentralizado y en el cual el orden local tiene cada vez más responsabilidades en la toma de decisiones y la provisión de servicios. Sin embargo, el proceso de descentralización no incluyó la asistencia social. En términos de la Política Social, es necesario afinar las reformas que se han llevado a cabo en los sistemas de aseguramiento (salud y pensiones) y crear un verdadero portafolio de servicios; el problema es que existe una gran dispersión de los programas en diversas entidades, la mayoría de los cuales tienen coberturas muy bajas42.

41 42

www. pnud.org.co. Libro Pobreza y Protección Social en Colombia, Cap. 4. Ibídem

71

La asistencia social no fue incluida en el proceso de descentralización de los servicios sociales en el que se embarcó Colombia desde principios de los noventa. Esto implica que gran parte de las responsabilidades siguen en manos de la nación, con una participación muy baja de los niveles de los gobiernos locales. Hasta hoy, las entidades territoriales no han tenido un papel importante en este campo: mientras el 50% de los recursos totales de los entes territoriales se destina a salud y educación, sólo 2,3% de estos recursos se orienta a la atención de grupos vulnerables. En consecuencia, es necesario fomentar una mayor integración de instituciones y programas de atención, un mayor grado de descentralización de los servicios y promover la participación activa de las organizaciones representativas de los servicios que se otorgan43. 3.2 Protección Alimentaria y Nutricional A los países de América Latina les tomó más de 30 años para reducir la prevalencia de la subnutrición a la mitad44. Esto es, pasar de una tasa de 20% en el período 1969 – 1971 a otra de 9% entre 2002 – 2004. Colombia, en el transcurso de 20 años ha reducido dicha tasa a un poco menos de la mitad, de 22% entre 1979–1981 a 13% de 2002 a 2004, indicando una mayor disponibilidad de alimentos, la cual en efecto pasó de 2.440 Kilocalorías diarias por persona en el primer período a 2.580 en el segundo. Entre 2002 y 2004, 5.9 millones de personas se encontraban en condiciones de subnutrición, ubicando a Colombia en el grupo de países con un nivel moderado de subnutrición. No obstante, para este reporte no se ven reflejados esfuerzos recientes de política pública dado el rezago de la fuente de información de referencia, lo que impide no solo apreciar el comportamiento reciente del país en la materia, sino su comparación respecto a los datos de la región45. En los últimos nueve años, este porcentaje se ha mantenido estable tanto en el país como en la región, en un 13% en el primero y alrededor de 9% en la segunda. En otras palabras, para alcanzar la meta al 2015, el país debe generar acciones con impactos más altos para lograr que apenas el 7,5% de su población total no logre consumir las necesidades mínimas de energía alimentaria que le permitan llevar una vida sana y realizar una actividad física liviana.

43 44

Ibídem www. pnud.org.co. Libro Pobreza y Protección Social en Colombia, Cap. 3. 2008. 45 Ibídem

Las dificultades para el cumplimiento de la meta también se vislumbran al revisar la evolución del indicador de desnutrición crónica, referente de la condición de subnutrición. Entre los niños menores de cinco (5) años, el retardo en el crecimiento (desnutrición crónica) pasó de 16,6% en 1986 a 12,1% en 2005. Una reducción de 4,5 puntos en 19 años, la cual aunque siendo importante, de conservarse implicaría el incumplimiento de la meta propuesta. Las conclusiones de la Encuesta Nacional de la Situación Nutricional en Colombia (ENSIN), aplicada en 2005 por el ICBF y otras entidades, indican una prevalencia de la inseguridad alimentaría entre los colombianos del 40,8%. Al discriminar por zona de residencia, en el área rural la inseguridad alimentaria afecta al 58,2% de su población, mientras que al considerar la clasificación SISBEN, la prevalencia se extiende entre el 59,4% de las personas pertenecientes al primer nivel. Para el municipio de Itagüí como datos relevantes relacionados con la malnutrición de niños y niñas menores de cinco (5) años, según una muestra de 2.170 beneficiarios, datos tomados por nutricionistas adscritas a la Dirección Local de Salud, se encontró que el 14% presentó desnutrición aguda (304 niños), en sobrepeso 10.4% (227 niños) y con obesidad un 4.7% (104 niños)46. Se encontraron como datos de seguridad alimentaria y nutricional para el año 2011: 1. Niños menores de cinco (5) años beneficiados:  Programa de Mejoramiento Alimentario y Nutricional de Antioquia - MANA (Complemento nutricional consistente en leche y galletas reforzadas): 2.188 niños beneficiados. Recuperación Nutricional Ambulatoria –RNA- (Minipaquete alimentario): 120 niños beneficiados.



2. Niños discapacitados hasta los diez años beneficiados con programa de MANA: 203. 3. Gestantes y lactantes (Niveles 0, 1 y 2 del SISBEN) favorecidas con complementos vitamínicos - mineral: 728 beneficiarias.

46

Datos Banco de Alimentos y DLS Itagüí. 2012

73

4. Adultos mayores (Niveles 0, 1 y 2 del SISBEN):    Paquetes alimentarios: 200 Beneficiarios Almuerzos calientes: 200 Beneficiarios (Suspendidos por el ICBF del Orden Nacional) Subsidio en dinero (ICBF): 1.901 Beneficiarios

5. Niños desplazados escolarizados atendidos por restaurante escolar (Refrigerio o almuerzo): 702 Beneficiarios 6. Niños discapacitados escolarizados atendidos por restaurante (Refrigerio o almuerzo): 244 Beneficiarios escolar

7. Familias favorecidas con paquete alimentario mensual por parte del municipio (Beneficiados por un trimestre): 1372 familias beneficiarias por año. 8. Se realizaron 100 capacitaciones en estilos de vida y alimentación saludable a padres beneficiarios de los niños del programa de Seguridad Alimentaria y Nutricional (SAN): 2.000 personas.

3.3 Programa Familias en Acción El Programa Familias en Acción es una iniciativa del Gobierno Nacional desde hace 11 años, con la ayuda de la Banca Multilateral otorga subsidios económicos a familias desplazadas y del nivel 1 de pobreza, condicionados a que los niños menores de 7 años sean llevados regularmente a controles médicos y los jóvenes entre 7 y 18 años asistan a la escuela. Es un componente social del Plan Colombia, cofinanciado por el Banco Mundial, creado para impactar socialmente sobre los índices de miseria. El esquema condicionado de Familias en Acción lo ha hecho de mayor envergadura en la historia de la Política Social en Colombia; se ha dado tanto en términos de cobertura geoGráfico como en el número de beneficiados, al pasar de 320.000 familias en 2002 a 2,8 millones de niños en el 2010, que reciben los

subsidios económicos de nutrición y educación en 1.099 municipios del país, en cumplimiento de la ruta de varias metas del milenio47. El Programa tiene como finalidad mejorar y/o mantener el ingreso per cápita de las familias en extrema pobreza, para que se reinvierta en salud y educación del capital humano del país. Como objetivos tiene: (a) Reducir la inasistencia y deserción de los alumnos de educación primaria y secundaria. (b) Complementar el ingreso de las familias con niños menores de siete años en extrema pobreza para incrementar el gasto en alimentación. (c) Aumentar la atención de salud de los niños menores de siete años. (d) Mejorar prácticas de cuidado de niños en aspectos tales como salud, nutrición, estimulación temprana y prevención de la violencia intrafamiliar. El instrumento utilizado para lograr estos objetivos es el subsidio condicionado. Consiste en otorgar a la madre de familia de la población objetivo un apoyo monetario directo a cambio del cumplimento de compromisos por parte de la familia. El instrumento suele ser mucho más eficaz y eficiente que los programas de transferencias en especie. Existen dos tipos de subsidios: nutricional y escolar, no excluyentes entre sí, es decir una misma familia puede recibir los dos beneficios. El subsidio nutricional (entregado bimensualmente), tiene como objetivo contribuir a mejorar el estado alimentario durante la etapa crítica del crecimiento y desarrollo, a familias con niños y niñas menores de siete (7) años. Valor del subsidio: $ 50.000 mensual por familia, durante un año. El Subsidio Escolar (entregado bimensualmente), está orientado a incentivar la asistencia y el rendimiento escolar de los niños, niñas y jóvenes de siete (7) a 18 años, con el fin de reducir la inasistencia y la deserción de los alumnos de educación básica y media, estudiantes entre grado 2° y grado 11°; se otorga por cada niño y niña matriculados durante los 10 meses escolares del año, su es de $15.000 mensuales para la primaria y $30.000 mensuales para la básica media.

47

www.dps.gov.co

75

En estadísticas generales del país, el programa aumentó el consumo de bienes básicos de las familias beneficiarias entre 15% y 19%. Este incremento se registró principalmente en alimentos, zapatos, ropa, útiles escolares y transporte para la educación. Uno de los mayores efectos se concentró en víveres de alto contenido nutricional, con un aumento en el número de días a la semana que los niños consumen proteínas de 1.2 veces más en promedio. En particular los menores de cinco (5) años aumentaron su consumo de leche, hortalizas, huevos y carne 48. Los impactos en nutrición y salud de los niños se identificaron en mejoras que representan efectos positivos de largo plazo. La desnutrición crónica en los niños de cero (0) a dos (2) años en las zonas rurales se redujo en un 10%. En cuanto a la salud, la enfermedad diarreica aguda se redujo de 21% a 10% en los niños menores de cuatro (4) años en el área rural. Igualmente, la evaluación registró un aumento del 12% de la vacunación en DPT en estos menores en el área urbana, como consecuencia de una mayor asistencia de las familias a todos los controles de crecimiento y desarrollo. Con relación a los impactos en la educación y trabajo infantil, la tasa de asistencia escolar se incrementó para los niños beneficiarios en secundaria entre 12 y 17 años en 12.1% en zonas rurales, pasando de 77.1% a 89.2%, de otra parte en las zonas urbanas se registró un aumento de 5.9% con lo cual la asistencia pasó del 87.7% a 93.6%. Es importante resaltar que los efectos del programa son menores para niños en primaria entre ocho (8) y 11 años donde se observa un aumento de 2.9% en la tasa de asistencia escolar en el área rural, la cual pasó de 84% a 86.9%. Efectivamente, los resultados son menores para primaria en zonas urbanas dado que la tasa de asistencia, de 90.23% al inicio del programa era ya bastante alta. Estos aumentos en la asistencia escolar se reflejan en una reducción de 6% en el trabajo infantil de los niños entre 10 y 13 años en las áreas rurales y en las áreas urbanas se redujo la intensidad de la jornada laboral de los niños trabajadores entre 14 y 17 años entre 80 y 100 horas menos al mes. Adicionalmente aumentó el trabajo de los adultos mujeres en la zona urbana y hombres en la zona rural, lo cual sugiere una sustitución del trabajo infantil por el trabajo de los adultos del hogar.

48

Ibídem

En el municipio de Itagüí se cuenta con 2.904 familias: 2.098 son del Nivel 1 49 del SISBEN y 806 en condición de desplazamiento inscritas en el programa Familias en Acción, con una inversión de $1.371.240.000, 00 en el 2011. Por número de beneficiarios se cuenta con 2.887 del Nivel 1 de SISBEN y 1.095 en condición de desplazamiento. El porcentaje de cumplimiento de compromisos de las familias del Nivel 1 del SISBEN, para recibir el subsidio por concepto de Educación, está en 94.04%; mientras para los desplazados esta en el 93.37%, el cumplimiento de compromiso para Salud entre las familias del Nivel 1 del SISBEN está en el 73.91%, en las familias desplazadas el cumplimiento de compromisos para subsidios de Salud está en 79.45%.

3.4 Estrategia UNIDOS - Programa de la Presidencia de la República UNIDOS es la estrategia para la superación de la pobreza extrema del Gobierno Nacional el cual durante este cuatrienio, ha buscado que 350 mil familias superen dicha condición. Es una red que congrega a 21 entidades del Estado involucradas en la provisión de servicios sociales básicos para la población en pobreza extrema. Su énfasis es asegurar que las familias más pobres puedan acceder a los programas a los que son elegibles50. UNIDOS es la segunda fase de la estrategia Red JUNTOS que promueve el desarrollo de proyectos encaminados a la solución de los factores desencadenantes de pobreza extrema en las familias, la participación comunitaria y la intervención sobre algunas situaciones problemáticas sociales (madresolterismo, farmacodependencia, desempleo, violencia intrafamiliar, etc.), que obstaculizan el desarrollo local; lo anterior bajo el marco de una cooperación intra e interinstitucional, de organizaciones del Estado y de particulares. Así mismo, es el mecanismo fundamental para lograr que Colombia pueda alcanzar los Objetivos de Desarrollo del Milenio (ODM) establecidos por los países en la Cumbre del Milenio, realizada por Naciones Unidas con 189 jefes de Estado en septiembre de 2000. En la “Declaración del Milenio”, documento que contiene
49 50

Hoy definido por la Resolución 3778 de 2011 del Ministerio de la Protección Social Ibídem

77

dichos objetivos, la comunidad internacional se comprometió a luchar por la erradicación de la pobreza extrema y a generar, en el plano nacional e internacional, un entorno propicio para el desarrollo. La Estrategia es coordinada por el Departamento Administrativo para la Prosperidad Social (DPS), el Ministerio de Salud y Protección Social y el Departamento Nacional de Planeación, conformada por los ministerios de Agricultura y Desarrollo Rural; Educación Nacional; Interior y Justicia; Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial, y Defensa. También hacen parte de la Red, la Consejería Presidencial para la Equidad de la Mujer, La Registraduría Nacional del Estado Civil, El ICBF, FINAGRO, el INCODER, el SENA, BANCOLDEX, la Policía Nacional y el ICETEX. Se materializa por medio de tres componentes:  Acompañamiento familiar y comunitario: mediante visitas a las familias y comunidades, realizadas por Cogestores Sociales durante un periodo de hasta cinco años, se pretende orientarlas para que reconozcan sus Potencialidades: como familia y direccionarlas para acceder a la oferta de servicios sociales del Estado. Gestión de la oferta y acceso preferente a los programas sociales del Estado: Para alcanzar los logros básicos, la familia diseña su propio plan familiar y son acompañadas y monitoreadas por Cogestores Sociales, quienes adicionalmente trabajan de la mano de las entidades que hacen parte de la red y de los gobiernos locales, para facilitar el acceso preferente a la oferta pública y privada de bienes y servicios. Fortalecimiento institucional: Las instituciones participantes coordinan sus actividades en torno a las familias UNIDOS con el fin de otorgar acceso preferente a la oferta de servicios sociales. Esto se hace fortaleciendo la descentralización y las iniciativas de alcaldes, gobernadores y demás autoridades territoriales51.





En Itagüí, la estrategia viene operando en la Dirección Local de Salud, desde el 23 de marzo de 2009, con un total de diez Cogestores que vienen trabajando en el
51

Ibídem

acompañamiento de aproximadamente 1.200 familias Itagüiseñas. Se desarrolló la primera etapa de la estrategia, con la identificación y levantamiento de información de cada familia sobre aspectos relacionados con las dimensiones que se deben intervenir e impactar la pobreza extrema.
Tabla 25. Indicadores de caracterización familias del Programa Red Unidos
INDICADORES POBLACIÓN UNIDOS Número de personas Número de familias Promedio de integrantes Porcentaje de Mujeres Generalidades Porcentaje desplazados Promedio edad Porcentaje ruralidad Jefatura femenina Porcentaje menores edad Indicadores Pobreza ICV NBI Indígena ROM Gitano Distribución población por Raizal etnia Afro Palenquero Ninguna etnia Tasa desempleo Indicadores Mercado laboral Tasa Global Participación Informalidad Primera infancia (Cuidado Asiste a un hogar comunitario de los niños Padre o su madre en casa menores de 5 años, permanencia) Otro Itagui 3.566 914 3,9 52,8% 11,3% 28 11,1% 51% 37,3% 74,7 1,5 0% 0% 0% 0% 0% 99% 56% 79% 22% 55% 18% 45% Antioquia 532.216 131 4,1 51,0% 25,2% 26 28,4% 48% 45,1% 60 2,1 TOTAL UNIDOS 5.063.867 1.318.843 3,8 50% 18% 27,3 25% 58% 43,5% 60,8 2,0

Fuente: Informes de gestión Gestores Sociales Red Juntos Municipio de Itagüí, año 2011.

En la Estrategia Red UNIDOS se manejan un total de 45 logros enmarcados en nueve dimensiones, estas son: Identificación, ingresos y trabajo, Educación y capacitación, Salud, Nutrición, Habitabilidad, Dinámica familiar, Bancarización y ahorro y Acceso a la justicia. Desde el 2010 a diciembre de 2011 se obtuvo un avance del 8% en logros básicos contemplados por esta red. Entre las dimensiones donde más se registró cumplimiento de logros fue en salud, con un crecimiento de 14%; con mayores
79

avances durante estos dos últimos años en los niños y niñas menores de cinco (5) años, quienes mantuvieron sus vacunas al día, este logro tuvo un crecimiento del 34%, restando solamente un 18% de la población por alcanzar el objetivo. En el beneficio de las gestantes de las familias inscritas para asistir a controles prenatales o recibir atención institucional del parto, se presentó un incremento del 30%; cabe resaltar que en el municipio de Itagüí existían para ese periodo pocas madres gestantes dentro de las familias de la Red UNIDOS y estas a su vez participaban de programas de madres gestantes realizados por los IPS correspondientes. Otro logro a resaltar es el “las mujeres de la familia asisten a los programas de tamizaje de Cáncer de cuello uterino y mama y conocen los resultados”, con un incremento del 27% para este período, su éxito radica en que es un prerrequisito para obtener el bono de Familias en Acción. Otra dimensión que sobresale es la Nutrición, se obtiene un crecimiento del 14%, porque uno de sus logros, el de “la familia práctica hábitos saludables en la manipulación y preparación de alimentos”, alcanzó un incremento del 42% en el 2009 a un 60% al 2011. Por otro lado el logro “la familia consume alimentos variados y de manera saludable” pasó del 1% en el 2009 al 10% en el 2012, lo que indica aumento de las posibilidades de acceso de algunas familias pertenecientes a la red UNIDOS, a los programas de nutrición de la Dirección Local de Salud. Ahora bien, otra dimensión con un notable crecimiento fue Habitabilidad con el 10% debido a que el logro: “la familia cuenta con acceso a un sistema de comunicaciones” tuvo un crecimiento del 69% en su cumplimiento, indica que al menos las familias cuentan con un sistema de comunicación fijo o celular. El crecimiento durante el período comprendido entre el 2009 y diciembre de 2011 de las otras dimensiones, tales como Dinámica familiar (5%), Bancarización y ahorro (3%), Acceso a la justicia (1%), Educación (3%), si bien no ha sido notorio, muestran una estabilidad.

Tabla 26. Logros alcanzados familias del Programa Red Unidos
CAMBIO ESTADO DE LOGROS 2009 – 2011
LOGROS Identificación Salud Educación y capacitación Nutrición Habitabilidad Dinámica familiar Bancarización y Ahorro Acceso a la Justicia TOTAL Itagüí _2009 62% 64% 70% 21% 60% 18% 49% 16% 51% Antioquia 56% 62% 67% 25% 51% 31% 49% 31% 49% UNIDOS 52% 71% 60% 20% 54% 31% 49% 26% 50% Itagüí _2012 66% 78% 73% 35% 70% 23% 52% 18% 59% Antioquia 64% 79% 71% 43% 57% 41% 54% 39% 59% UNIDOS 59% 74% 74% 39% 59% 38% 54% 34% 58%

Fuente: Informes de Gestión Gestores Sociales Red Juntos, Municipio de Itagüí, año 2011.

PROBLEMAS Y POTENCIALIDADES  Problemas:  Insuficiente cobertura de Planes, Programas, Proyectos en actividades de promoción de la salud y calidad de vida, prevención de riesgos, recuperación y superación de los daños en la salud, vigilancia en salud y gestión del conocimiento hacia la comunidad itagüiseña.  Deficiente calidad en la integración de sistemas de información en salud.  Insuficientes acciones de protección social a los grupos más vulnerables del municipio.  Existencia de barreras para el acceso a los servicios de salud por parte de la población.  Inestabilidad en la permanencia de las EPS subsidiadas  La desarticulación institucional en la prestación del servicio, especialmente en el tema preventivo-educativo.  Potencialidades:

 La dotación y adecuación del servicio de urgencias en la zona norte del municipio, para descentralizar y garantizar la atención de los servicios de salud en las comunas 4 y 5 del municipio.

81

 La implementación de estrategias de prevención y promoción de la salud con los modelos de “Médico en su Casa”, “Call Center - Línea Amiga”.  La creación de tres restaurantes comunitarios para la atención de los niños y niñas de la población más vulnerable.  Implementar estrategias para combatir los índices de pobreza absoluta dentro del municipio.

ÁREA DE DESARROLLO: SEGURIDAD Y CONVIVENCIA “LA SEGURIDAD, LA CONVIVENCIA Y LOS DERECHOS HUMANOS UN PROYECTO DE VIDA” DIAGNÓSTICO SITUACIONAL Durante muchos años, Itagüí fue el símbolo de la industrialización y crecimiento de Antioquia y conserva un patrimonio humano en riesgo de perderse, como consecuencia de una lucha territorial entre bandas criminales, que sólo será posible derrotar con el compromiso de todos, dada la magnitud del problema. El fenómeno delincuencial que se viene presentando está claramente identificado: microtráfico. Desde hace algunos años, la disputa por las plazas de vicio en el municipio, como ocurre en el resto del Valle de Aburrá, ha desencadenado una guerra a muerte entre combos, con amplias repercusiones criminales en la región. El desarrollo económico e industrial que alcanzó Itagüí en su mejor momento, debe servir como referente y motivar la reconstruir del tejido social. Resulta preocupante el reporte de la Policía en cuanto a homicidios del año 2011, donde la gran mayoría eran jóvenes entre los 16 y 26 años de edad, permeados por el conflicto armado, con una insuficiente oferta institucional que atendiera sus múltiples problemáticas sociales y familiares, optando por la deserción escolar y la violencia, arriesgando su vida, la tranquilidad de su familia y de toda la comunidad. El municipio de Itagüí ha sido catalogado con el índice de homicidios más alto de Antioquia en años anteriores, después de la ciudad de Medellín, así lo demuestran las estadísticas de percepción ciudadana, por la falta de presencia de la fuerza pública para combatir el crimen. Se requiere un plan de choque integral y coordinado, que ataque todos los eslabones de la cadena y comprometa las mejores acciones del gobierno, los gremios, la justicia, las autoridades del Área Metropolitana y en especial el concurso de la ciudadanía.

Tabla 27. Delitos Estación Itagüí 2011

Delitos de impacto que afectan la seguridad democrática

TOTAL AÑO 2011

HOMICIDIOS EXTORSIÓN LESIONES PERSONALES HURTO A RESIDENCIAS HURTO A COMERCIO HURTO A PERSONAS HURTO AUTOMOTORES HURTO MOTOCICLETAS HURTO ENTIDADES FINANCIERAS PIRATERIA TERESTRE
Fuente: Policía Nacional Marzo 2012

179 14 70 1 28 49 54 59 3 10

Gráfico 7. Delitos Estación Itagüí

Delitos Estación Itagüí 2011 Total Año 2011
200 179 EXTORSION LESIONES… 0 HURTO A… 14 70 1 28 49 54 59 HURTO A… HURTO… HURTO… DELITOS ESTACIÓN Itagüí 2011 TOTAL AÑO 2011

HURTO…

Fuente: Policía Nacional, marzo 2012

Indudablemente, el comportamiento del índice de homicidios en los últimos 13 años, ha tenido en el municipio una marcada presencia del desprecio por la vida, razón por la cual, en el quinquenio (1999 al 2003) la situación violenta en la
83

PIRATERIA…

3

10

localidad, así lo demuestra con picos altos para la comisión de asesinatos. Durante dicho período se cometieron un total de 1596 muertes violentas. En los cuatro años siguientes, se tuvo un descenso del 33% con respecto al período señalado, lo que correspondió a 529 asesinatos. Este eventó significó una disminución de los atentados mortales para la ciudadanía itagüiseña. Para el cuatrienio 2008-2011, en el municipio murieron 931 personas; esto es, el 25% más de los homicidios cometidos en los cuatros años anteriores.
Gráfico 8. Evolución de los Homicidios en Itagüí. Período 1999-2012

Homicidios
400 350 300 250 200 150 100 50 0 19 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 297 320 264 178 142 115 94 113 179 Homicidios 357 359 332 307

Tabla 28. Tasa de Homicidios. Itagüí. Abril 2012 200 200 200 200 200 200 200 200 200 200 201 201 201 201 DI 1999 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1 2 1 F 297 320 357 359 264 178 142 115
Año/Me s

94 113 332 307 179

32 Tot al

64 32

% 50 %

Ene Feb Mar Abr 25 2 -23 7 12 5 24 11 -13 18 7 -11 8 18

Ma y Jun 22 -22 19 -19

Jul Ago Sep Oct Nov 16 -16 12 -12 17 -17 6 -6 7 -7

Dic

2011 2012 Dif A hoy
Este Mes

6 179 32 -6 -147

Tasa 2011 72 Tasa 2012 13
Fuente: Policía Nacional Marzo 2012

Al comparar los primeros cuatro meses del año 2011 con el año 2012, se observa que las muertes violentas fueron 74 y 32, respectivamente. Este comportamiento en el orden público permite aseverar que hubo una caída importante en la comisión de muertes, sin embargo, preocupa la seguridad en el municipio, de acuerdo a la percepción de las autoridades de policía y de la ciudadanía en general. En cuanto a la tasa arrojada en el año inmediatamente anterior, las cifras muestran que para el 2011 era del 72; y para el año 2012, la tasa se redujo a 13, lo que equivale al 18% de menos muertes en la ciudad. Durante 2010, en 10 de las 23 ciudades que registran la mayor participación en la tasa nacional de homicidios (Bogotá, Cali, Medellín, Barranquilla, Cartagena, Cúcuta, Itagüí, Palmira, Pereira y Tumaco), el mecanismo preponderante causal de la muerte fue el proyectil de arma de fuego (6.153 muertes), seguido de armas cortopunzantes (1.159 muertes). Las principales víctimas fueron hombres entre los 20 y los 29 años, lo que representa el 40% de los homicidios de hombres en el país52. En los últimos dos años, ha habido un leve aumento del pie de fuerza de la policía destinada a la ciudad que enfrenta, sin embargo, Problemas: creados por los retrasos tecnológicos, la insuficiencia de equipamientos y de apoyos logísticos. Los operadores de justicia se han encontrado con unos organismos de investigación con carencias en materia de personal, logística y tecnológica, los cuales se convierten en un obstáculo para la implementación del Nuevo Sistema Penal Oral Acusatorio y del Sistema de Responsabilidad Penal para Adolescentes –SRPA-. Se requiere una administración y operadores de seguridad y justicia comprometidos con la reducción de la impunidad y recuperación de la confianza ciudadana. La violencia intrafamiliar -VIF-, los Problemas: entre vecinos, el control urbanístico, los desórdenes domésticos son conflictos que también afectan la vida en comunidad, atendidos por la justicia ordinaria a través de las inspecciones y comisarías de familia. Según los datos obtenidos, las comisarías de familia atienden unos 763 casos denunciados al año, lo que permite analizar los bajos niveles de tolerancia y
52

Política Nacional de Seguridad y Convivencia Ciudadana –PNSCC. 2012

85

escasos mecanismos de solución de los Problemas: vecinales y de pareja. De acuerdo a otros casos atendidos por los equipos profesionales de las comisarías, se tiene la estadística de eventos como maltrato infantil en 270, el maltrato físico en 573 y el abuso sexual dos denuncias. Las inspecciones y comisarías de familia de Itagüí, presentan congestión en sus despachos. Significa lo anterior que en la ciudad existen muchas situaciones no resueltas por parte del primer referente de justicia que tienen los ciudadanos, sin considerar el sub-registro, es decir, el porcentaje de personas que no acuden a las instituciones para encontrar arreglo a sus diferencias. El derecho de acceso a la justicia no se predica solo respecto de la ordinaria, en este caben los primeros referentes que tiene el ciudadano como es el caso de las inspecciones y comisarías de familia, las cuales aportan las siguientes estadísticas históricas.

Tabla 29. Población atendida en inspecciones, comisarias y despacho
AÑO COMISARIAS INSPECCIONES CONTROL Y ESPACIO PÚBLICO 11397 6912 5861 3109 DESPACHO No hay datos 3941 7159 11015 TOTALES

2008 2009 2010 2011

13328 12148 8206 9171

18866 19659 20787 22859 Gran Total

43.591 42.660 42.013 46.154 174.418

Fuente: Subsecretaría de Concertación Ciudadana. Marzo 2012

En la tabla anterior y en el gráfico 9 se ilustran los comportamientos de los casos presentados en Itagüí durante el último cuatrienio, en relación con la atención en las tres comisarías con que cuenta el municipio, en el norte, sur y centro de la ciudad. Como se observa, del año 2010 al 2011, hubo un aumento significativo de 965 eventos entre los cuales se destacan: actas de regulación de conciliaciones de alimentos, violencia intrafamiliar, comisorios auxiliados, procesos policivos del Código de Convivencia Ciudadana. En relación con los pleitos, querellas y conciliaciones, entre otras, las inspecciones de policía, atendieron controversias

del año 2010 al 2011, de por lo menos, 2072 hechos presentados por la ciudadanía itagüiseña. En cuanto al control del espacio público, es decir, todo lo relacionado con la violación de la normatividad, la recuperación de los metros cuadrados, la publicidad exterior, la descongestión de andenes y otros indicadores; el análisis permite observar que en los últimos cuatro años, se ha presentado una reducción importante, si se compara el año 2009, con la vigencia del año 2011; se subraya un descenso importante en un 44% menos de los conflictos ocurridos en el tema de la ocupación ilegal y desproporcionada del espacio público en la ciudad de Itagüí.
Tráfico 9. Población atendida en inspecciones, comisarias y despacho
100% 90% 80% 70% 60% 50% 40% 30% 20% 10% 0% AÑO 0 2011 2010 2009 2008 0 9171 8206 12148 19659 13328 18866 DESPACHO INSPECCIONES CONTROL Y E. P. 0 22859 20787 0 3109 5861 6912 11397 7159 3941 0 COMISARIAS TOTALES 46154 42013 42660 43591 0 11015 174418

POBLACION ATENDIDA EN INSPECCIONES, COMISARIAS Y DESPACHO SUBSECRETARIA
Fuente: Subsecretaría de Concertación Ciudadana. Marzo 2012

En el municipio el espacio público, se constituye en una alternativa de ingresos, afectando el goce al resto de la colectividad, dadas las escasas posibilidades laborales para un sector de la población vulnerable, proveniente de otros municipios y en situación de desplazamiento forzado. Los sitios en donde se evidencian con mayor importancia dichas circunstancias, son: el centro de la ciudad, las estaciones del metro, la vía de la moda y los parques, frecuentados en un alto porcentaje por vendedores informales estacionarios y ambulatorios.

87

Un gran porcentaje de la comunidad efectúa cerramientos, endurecimiento de las zonas verdes, apropiación ilegal de los antejardines, contaminación por manejo inadecuado de los residuos sólidos, utilización indebida de publicidad exterior; todas estas indisciplinas sociales en muchos casos se convierten en caldo de cultivo para generar conductas delictivas, enrarecimiento de la convivencia y la seguridad ciudadana. Itagüí cuenta con un cuerpo normativo (Decreto 601 de 2009) que regula el uso adecuado del espacio público el cual no se cumple. La apuesta será por su implementación. No se ha realizado una evaluación del proceso de intervención de las comisarías, ni se ha estandarizado su modelo de atención, además, se tienen Problemas: de cobertura territorial, no se cuenta con la existencia de equipos interdisciplinarios establecidos por la Ley 1098 de 2006 ó Código de la Infancia y la Adolescencia, cualificados al interior de las mismas; de igual manera el avance en la sistematización y la estandarización de la información es mínima. Se reconocen como limitaciones las derivadas de las expectativas de las comunidades frente a las competencias asignadas por la Ley, la insuficiencia de personal, la inadecuación de algunos espacios locativos y la falta de mayor cohesión de la red de apoyo interinstitucional. En cuanto a los mecanismos alternativos de solución de conflictos, el municipio no cuenta con operadores de justicia comunitaria (conciliadores, jueces de paz, entre otros). Un estudio reciente de la Universidad de Antioquia realizado en la ciudad de Medellín, caracteriza esta justicia como un mecanismo viable y necesario en materia de reducción de la conflictividad cotidiana, resaltando especialmente el nivel de satisfacción de los usuarios, que se acerca al 70% de la población entrevistada. Itagüí, pertenece al programa de Casas de Justicia escenario propicio para el acceso a una justicia cercana e integral al ciudadano y a los mecanismos alternativos para la solución de conflictos, logrando a su vez la descongestión de los despachos judiciales, las inspecciones y las comisarías. No obstante, la Casa no opera en óptimas condiciones y por no cumplir con requisitos exigidos por el programa, tales como carencia de conciliadores en equidad, jueces de paz, centro

de cómputo y equipo interdisciplinario, está en riesgo de ser retirada del mismo, so pena de perder todo el apoyo logístico y económico del gobierno nacional. Con la puesta en marcha del programa de Casas de Justicia en el municipio, se abren espacios y escenarios para las comunidades itagüiseñas para la formación, el aprendizaje y la práctica de la convivencia ciudadana, a través de la construcción, la divulgación y la apropiación de los principios, normas y competencias ciudadanas; las cuales puedan conducir al reconocimiento de los otros, al respeto, la urbanidad, la conciliación, la armonía, la vecindad y la resolución de los conflictos de manera pacífica y responsable por parte de los y las ciudadanas del municipio. En el Plan de Desarrollo del municipio de Itagüí 20122015, se visualiza el proyecto: Sistema de Justicia Cercana al Ciudadano, el cual busca disminuir los índices negativos de convivencia ciudadana, que han generado altos indicadores de violencia, descomposición social y familiar, como la falta de resolución pacífica de los conflictos. Con la creación, el desarrollo y la ejecución de programas, actividades y acciones de las Casas de Justicia, se busca articular y trabajar en forma proactiva con las comunidades educativas conformadas por los padres de familia, docentes y estudiantes, dinamizando y recreando de forma amplia los manuales de convivencia escolar y extra escolar de las instituciones educativas. La Política Nacional de Seguridad y Convivencia Ciudadana –PNSCC- es el resultado de un proceso de construcción y diálogo interinstitucional que busca proteger a los ciudadanos en su vida, integridad, libertad y patrimonio económico a través de la reducción y la sanción del delito, el repudio a la violencia y la promoción de la convivencia. La política se desarrolla a través de siete ejes estratégicos de los cuales cinco, son centrales: Prevención Social y Situacional; Presencia y Control Policial; Justicia, Víctimas y Resocialización; Cultura de la Legalidad y Convivencia, y Ciudadanía Activa y Responsable53.

Los otros dos ejes corresponden a temas transversales que soportan la política en su conjunto: Sistemas de Información, y Estudio de Políticas Públicas y Desarrollos Normativos. Dentro de estos últimos cabe subrayar la aprobación de la Ley de Seguridad Ciudadana -Ley 1453 de 2011- que da más instrumentos a las instituciones para ser efectivas en la lucha contra la delincuencia. Los siete
53

Política Nacional de Seguridad y Convivencia Ciudadana –PNSCC-

89

ejes y sus líneas de acción se implementarán en los municipios de acuerdo con sus especificidades en materia delictiva (homicidio, hurto, lesiones personales, muertes en accidente de tránsito, etc.)54.

El principal instrumento de la PNSCC para concretar la corresponsabilidad local en la gestión de la seguridad y convivencia ciudadana son los Acuerdos de Seguridad y Convivencia Ciudadana. Definida la política, revisados los programas, los proyectos y las categorías de municipios, el propósito del Gobierno Nacional es construir con las administraciones departamentales, distritales y municipales acuerdos de seguridad y convivencia ciudadana en los que se establezcan los compromisos nacionales y territoriales para su ejecución, en el marco de los principios y criterios fijados en la parte general de la -PNSCC-. Definido el Acuerdo, se buscará su inclusión en el plano nacional, regional y local, y en los proyectos de presupuesto, sin perjuicio de estructurar, en algunos municipios, un Plan Integral de Seguridad y Convivencia55.

La política requiere del concurso de diversas entidades y actores tanto en el nivel nacional como en el territorial, atendiendo a que las manifestaciones de inseguridad y baja convivencia ciudadana se concretan en el nivel local, y son causadas en gran medida por las particularidades territoriales. La corresponsabilidad de los municipios en la implementación de la política resulta fundamental, no sólo en términos de ejecución y cofinanciación, sino de coordinación local de las distintas entidades y actores que tienen responsabilidades y participan en cada uno de los ejes estratégicos de la política56.

En este sentido, es importante destacar que la política requiere del compromiso y liderazgo permanente de las autoridades locales, apoyo esencial para el éxito de esta iniciativa en cada ciudad y cada población. Incluir estos lineamientos nacionales en los Planes de Desarrollo Municipales y los Planes Integrales de Seguridad y Convivencia, permitirá materializar las líneas de acción formuladas para mejorar la situación de seguridad en los centros urbanos, así como promover la convivencia y mejorar la calidad de vida de los ciudadanos57.

54 55

Ibídem Op cit. p,33 56 Op. cit. p. II. 57 Op. Cit. p.22-23

De ahí que la –PSCC- emanada por el gobierno nacional impulsa el eje de Justicia, Víctimas y Resocialización, como garantía del respeto al ordenamiento legal y de los derechos individuales y colectivos en el marco de un Estado social de derecho. Un sistema judicial independiente y efectivo es fundamental para la democracia, el progreso y la reducción de la violencia. Dentro de este eje aparece una de la línea de acción de la política, con los siguientes componentes: el Sistema de Justicia Penal para Adultos, en cuyos objetivos primordiales esta fortalecer la capacidad investigativa de la Fiscalía General de la Nación y los organismos que cumplen funciones de policía judicial, en particular en materia de personal, herramientas técnicas y capacitación especializada, sobre todo en municipios priorizados; el Sistema de Responsabilidad Penal para Adolescentes (SRPA), uno de sus objetivos es encargar en forma gradual al Servicio Nacional de Aprendizaje (Sena) de los programas de capacitación laboral, en artes y oficios, en los Centros de Atención Especializada, e introducir o fortalecer programas de orientación, emprendimiento e inserción laboral; otro de los componentes son los Mecanismos Alternativos de Solución de Conflictos (MASC), en el cual se destacan algunos objetivos que determinan su importancia, son ellos: Identificar, difundir y sensibilizar sobre los mecanismos alternativos de solución de conflictos y justicia, previa evaluación y racionalización de éstos, en especial en zonas vulnerables; Fortalecer, en el marco de una reforma a la Ley, el sistema de justicia de paz, para que los jueces de paz sean escogidos por méritos y cumplan funciones precisas en condiciones dignas; Fortalecer, previa evaluación, el Programa Nacional de Casas de Justicia y los Centros de Convivencia Ciudadana con la implementación de un sistema de información, en particular en municipios y zonas priorizadas y de Promover el uso de consultorios jurídicos universitarios y mecanismos de solución legal de conflictos, facilitando el acceso racional al sistema de justicia; y la Orientación y respuesta a víctimas de delitos, con dos objetivos preponderantes: uno es promover mecanismos de denuncia y orientación a víctimas del delito, facilitar su acceso oportuno a las autoridades y a la justicia y la respuesta de éstas, evitando que sea revictimizada; y el otro es mejorar el apoyo y la atención jurídica y psicosocial a las víctimas de delitos de violencia intrafamiliar y abuso sexual, a través de los Centros de Atención a Víctimas de Violencia Intrafamiliar -Cavif- y los Centros de Atención Integral a Víctimas de Abuso Sexual -Caivas- y las Comisarías de Familia58.
58

Op. Cit. p.23

91

Respecto al tema de la protección de los Derechos Humanos, la situación se encuentra en alerta, dadas las circunstancias que en esta materia se han presentado en la localidad. Recientes informes de las organizaciones defensoras resaltan algunas problemáticas relacionadas con la garantía de los derechos humanos para la población de Itagüí. En primer lugar, la influencia en los derechos humanos del proceso de reinserción de los desmovilizados, en la cual se destaca la reincidencia delictiva de alguno de sus miembros, la supervivencia de grupos armados ilegales y la emergencia de nuevas manifestaciones armadas. En segundo lugar, las amenazas que afectan la vida en las instituciones educativas, sobre todo en los estudiantes. En tercer lugar, la débil aplicación de la sentencia de la Corte Constitucional en relación a la atención de la población en situación de desplazamiento, y la insuficiencia en la atención de la población de infancia y adolescencia; y en cuarto lugar está la micro extorsión al comercio, hogares y al transporte público. Teniendo como base el Programa del Gobierno Nacional y su compromiso con la reconciliación y la consolidación de la paz, se hace obligatoria la entrada en vigencia de la Ley 1448 de 2011 “Por la cual se dictan medidas de atención, asistencia y reparación integral a las víctimas del conflicto armado interno y se dictan otras disposiciones.” Es imperativo desarrollar una Ruta de Atención Integral a las Víctimas que según la Ley, operaria mediante la conformación del Comité de Justicia Transicional59, el cual tiene como funciones diseñar planes de acción, coordinar estrategias con las entidades que conforman el Sistema Nacional de Atención y Reparación Integral a las Victimas, en el orden departamental y Nacional y articular la oferta institucional para garantizar el goce efectivo de derechos vulnerados, en el marco de una reparación integral. La Ley define la asistencia como el conjunto integrado de medidas, programas y recursos de orden político, económico, social, fiscal, entre otros, a cargo del
59

La Ley define la asistencia como el conjunto integrado de medidas, programas y recursos de orden político, económico, social, fiscal, entre otros, a cargo del Estado, orientado a restablecer la vigencia efectiva de los derechos de las víctimas, brindarles condiciones para llevar una vida digna y garantizar su incorporación a la vida social, económica y política. Por su parte, define la atención como la acción de dar información, orientación y acompañamiento jurídico y psicosocial a la víctima, con miras a facilitar el acceso y cualificar el ejercicio de los derechos a la verdad, la justicia y la reparación. Las acciones por desarrollar implican una coordinación política y operativa de los esfuerzos estatales e institucionales, responsables del programa y el fortalecimiento de sistemas de información que permitirán hacer un adecuado seguimiento al proceso.

Estado, orientado a restablecer la vigencia efectiva de los derechos de las víctimas, brindarles condiciones para llevar una vida digna y garantizar su incorporación a la vida social, económica y política. Por su parte, define la atención como la acción de dar información, orientación y acompañamiento jurídico y psicosocial, con miras a facilitar el acceso y cualificar el ejercicio de los derechos a la verdad, la justicia y la reparación. Las acciones por desarrollar implican una coordinación política y operativa de los esfuerzos estatales e institucionales, responsables del programa y el fortalecimiento de sistemas de información que permitirán hacer un adecuado seguimiento al proceso. De otro lado, el Área Metropolitana y la Universidad de Antioquia, en el 2007 realizaron una investigación con el nombre de “Políticas Públicas de Promoción y Prevención de la Violencia para los diez municipios del Valle de Aburrá, PREVIVA”. 2007-201560. La investigación contempló cuatro líneas estratégicas: desarrollo de la familia en y para la convivencia, construcción de una sociedad incluyente y equitativa, fortalecimiento del Estado social de derecho y del gobierno local y fortalecimiento de una cultura ciudadana para la convivencia y la seguridad. Algunos de los hallazgos arrojados en el estudio señalan que el fomento del respeto recíproco entre las autoridades y los ciudadanos, y la confianza entre la capacidad de las organizaciones ciudadanas aumenta las probabilidades de acciones conjuntas eficaces y duraderas para construir procesos sociales que contribuyan a superar la violencia. Los resultados evidencian que en todos los municipios del Valle de Aburrá el índice de confianza (que es un indicador estandarizado entre 0 –lo más bajo- y 100 –lo más alto) el promedio es de 89,8 en la familia; 55,0 en las instituciones oficiales locales; 47,3 en los agentes de la policía; 45,5 en el sistema de justicia; 45,3 en vecinos y amigos; 37,9 en los maestros; 27,1 en los líderes religiosos; 18,1 en los líderes del barrio; 6,4 en las milicias y autodefensas61.

60

Documento resumen de las Políticas Públicas de promoción de ciudadanía y prevención de la violencia para los diez municipios del Valle de Aburrá. 2007-2015. 61 Ibídem

93

Indudablemente, los resultados ofrecidos por esta investigación estimulan la necesidad de fortalecer el Estado de derecho como garante de los derechos humanos, mediante instituciones que protejan los derechos ciudadanos y lleven a cabo eficaz y eficientemente, acciones encaminadas a fortalecer la relación Estado-ciudadanía. Asimismo, en un estudio reciente (4 de marzo de 2012) denominado “Percepción de Seguridad en el Valle de Aburrá62, realizado por la empresa Call Center S.A. Opinión Pública, en la cual se hicieron 12.725 contactos en hogares de los 10 municipios, de los cuales 2.424 encuestas telefónicas con aplicación de cuestionario estructurado y guión definido fueron efectivas, con un margen de error de 1.99% y un nivel de confiabilidad del 95%, se preguntó: 1) acerca del nivel de seguridad del municipio donde los habitantes del Valle de Aburrá desarrollan sus diferentes actividades cotidianas; 2) evaluar la seguridad en los municipios del Valle de Aburrá de acuerdo con el conocimiento y experiencia de los pobladores; 3) valorar las estrategias de las diferentes autoridades para combatir la criminalidad en el municipio en donde viven los habitantes; 4) identificar los principales Problemas: de seguridad en el municipio donde habitan los pobladores y en el Valle de Aburrá, 5) determinar las medidas, programas y estrategias a desarrollar por parte del Gobierno, en el Valle de Aburrá, para combatir la criminalidad, disminuir los integrantes de los grupos delincuenciales y abandonar las armas. Algunos de los resultados más importantes arrojados y que permiten contextualizar el diagnóstico en el área de la Seguridad y la Convivencia, en el municipio de Itagüí, se encuentran los siguientes: La percepción de los y las habitantes a la pregunta 1, manifestó que una de las actividades más perjudicadas es la educación, pues en medio de toda la violencia generada por los grupos armados, está la población escolar. Muchos estudiantes entran a los combos reclutados a la fuerza y otros porque encuentran en las armas un modo de vida que les gusta. A su vez, quienes prefieren estudiar, se les dificulta hacerlo, debido a los constantes enfrentamientos armados entre los grupos ilegales; la fijación de límites territoriales o fronteras invisibles; los señalamientos de ser informantes del bando contrario o de las autoridades.

62

Call Center S.A. Opinión Pública. Ver resultados de la encuesta de opinión. Marzo 4 de 2012

En este punto del análisis, el municipio mejor calificado por las mujeres y que presenta la mayor seguridad para realizar las actividades cotidianas fue Envigado (4,01), el municipio con menor calificación fue Itagüí (3,65). En relación con los hombres, la seguridad obtuvo una calificación promedio de (3,75). Las tres actividades mejor calificadas en orden de importancia fueron: cineteatro, religiosas y compra de víveres. De acuerdo con la pregunta 2, en la encuesta de opinión, el análisis de los habitantes en tres municipios reprobó los niveles de seguridad así: Itagüí (2,3), Medellín (2,7) y Bello (2,8). Específicamente los habitantes de Itagüí se sienten desprotegidos y solicitan mayor número de uniformados y presencia de la fuerza pública. Es significativo que en los municipios de Envigado, Caldas, Copacabana, Sabaneta, la Estrella, Girardota y Barbosa, todos los estratos aprueban los niveles de seguridad. En contraste, en Itagüí, Medellín y Bello, todos los estratos reprueban los niveles de seguridad, a excepción de Bello, en donde el estrato 1, la aprueba. Cabe señalar que a la pregunta 3, en el sondeo, las respuestas en una escala de uno (1) a cinco (5), las estrategias desarrolladas por las diferentes autoridades en los 10 municipios del Área Metropolitana, fue evaluada con 3,2. La población del municipio de Envigado es la que más reconoce dichas estrategias para combatir la criminalidad, en tanto la ciudad de Itagüí es donde hay menor reconocimiento al trabajo de las autoridades. En este mismo sentido, es la población itagüiseña más joven (menores de 44 años) los que no reconocen estas estrategias. En relación con el interrogante 4, los habitantes metropolitanos identificaron que los principales Problemas: en su municipio y también en la subregión del Valle de Aburrá, son en orden de importancia: expendio de drogas ilícitas, presencia de bandas o combos en el barrio, atracos y homicidios. Ver en la tabla siguiente el principal problema de seguridad en el municipio de Itagüí, según género.

95

Tabla 30. Principal problema de seguridad, según género
Problema Femenino Masculino Total Femenino Masculino Total Homicidio 30 25 55 26,8% 24,0% 25,5% Atraco 7 5 12 6,3% 4,8% 5,6% Robo de 0 2 2 0,0% 1,9% 0,9% vehículos Secuestro 0 0 0 0,0% 0,0% 0,0% Expendio de 13 22 35 11,6% 21,2% 16,2% drogas ilícitas Extorsión 1 5 6 0,9% 4,8% 2,8% Terrorismo 0 3 3 0,0% 2,9% 1,4% Violaciones 1 1 2 0,9% 1,0% 0,9% sexuales Bandas de 47 35 82 42,0% 33,7% 38,0% barrios o combos No sabe 13 6 19 11,6% 5,8% 8,8% Total 112 104 216 100,0% 100,0% 100,0% Fuente: Empresa Call Center S.A. Opinión Pública “Percepción de Seguridad en el Valle de Aburra”. 2012

En cuanto a la pregunta 5, las tres principales medidas a adoptar en el Valle de Aburrá para combatir la criminalidad son: mayor presencia de la fuerza pública (37,2%), agilidad en la judicialización de los delincuentes (22,9%) e instalación de cámaras de vigilancia (13,5%). En el municipio de Itagüí, coinciden las primeras dos medidas señaladas para el Valle de Aburrá con (35,2%) y el (29,7%) respectivamente.
Tabla 31. Medidas a adoptar para combatir conjuntamente la criminalidad, según género
Medidas para combatir criminidalidad Mayor presencia de la fuerza pública Homicidio Creación y/o fortalecimiento de red de informantes Instalación d cámaras de vigilancia Femeni no 38 4 Masculin o 32 5 Total 70 9 Femeni no 35, 28% 3,7% Masculino 35,0% 5,5% Total 35,5% 4,5%

16

6

22

14,8%

6,6%

11,1%

Persecución a los 13 10 23 12,0% 11,0% 11,6% expendios de drogas Expendio de drogas 24 27 51 22,2% 29,7% 25,6% ilícitas Agilidad en la 3 2 5 2,8% 2,2% 2,5% judicialización de los delincuentes Control a los horarios de 5 6 11 4,6% 6,6% 5,5% establecimientos públicos No sabe 5 2 7 4,6% 2,2% 3,5% Todas las anteriores 0 0 0 0,0% 0,0% 0,0% Ninguna de las anteriores 0 0 0 0,0% 0,0% 0,0% Mayor honestidad por 0 1 1 0,0% 1,1% 0,5% parte de la fuerza pública Total 108 91 199 100,0% 100,0% 100,0% Fuente: Empresa Call Center S.A. Opinión Pública “Percepción de Seguridad en el Valle de Aburra”. 2012

Finalmente a la pregunta 6, los y las habitantes del municipio de Itagüí respondieron que el gobierno debe implementar programas y estrategias para buscar caminos diferentes y alternativos a la delincuencia y a la inserción de la población juvenil en los grupos armados. En la tabla 32, se destacan los programas de tipo social y económico que se deben poner en marcha son: el emprendimiento para la generación de empleo y mayores opciones de educación formal e informal.
Tabla 32. Programas para implementar por parte del Gobierno para disminuir la delincuencia, según género
Medidas para combatir criminalidad Femenino Masculino Total Femenino Masculino Total

Formación para el trabajo Emprendimiento para la generación de empleo Compromiso de los empresarios para generar mayor empleo Capacitación en las distintas formas de cultura y arte No sabe Capacitación en las

15 46 20

10 36 22

25 82 42

13,8% 42,2% 18,3%

11,0% 39,6% 24,2%

12,5% 41,0% 21,0%

1

2

3

0,9%

2,2%

1,5%

6 1

6 0

12 1

5,5% 0,9%

6,6% 0,0%

6,0% 0,5%

97

distintas disciplinas deportivas Mayores opciones de 16 11 27 14,7% 12,1% 13,5% educación formal e informal Todas las anteriores 2 4 6 1,8% 4,4% 3,0% Ninguna de las 0 0 0 0,0% 0,0% 0,0% anteriores Generar empleo 2 0 2 1,8% 0,0% 1,0% Más educación gratis 0 0 0 0,0% 0,0% 0,0% Total 109 91 200 100,0% 100,0% 100,0% Fuente: Empresa Call Center S.A. Opinión Pública “Percepción de Seguridad en el Valle de Aburra”. 2012

Se observa que las estrategias a desarrollar con base a las respuestas obtenidas por la ciudadanía itagüiseña, son en su orden: la generación de empleo y los programas sociales, académicos y de reinserción y oportunidades de educación gratuita.
Tabla 33. Estrategia para los grupos delincuenciales dejar armas, según género
Estrategia para que los delincuentes dejen las armas Oportunidades de educación gratuita Ayudas económicas para desarrollo de microempresas Generación de empleo Programas sociales, académicos y de reinserción Tratamiento psicológico No sabe Todas las anteriores No sabe Todas las anteriores Ninguna de las anteriores Ninguna de las anteriores Total Femenino Masculino Total Femenino Masculino Total

17 4

8 10

25 14

15,7% 3,7%

8,3% 10,4%

12,3% 6,95

48 22

38 27

86 49

44,4% 40,4%

39,6% 28,1%

42,2% 24,0%

9 4 3 1 0 0 0 108

5 3 5 0 0 0

14 7 8 1 0 0 0

8,3% 3,7% 2,8% 0,9% 0,0% 0,0% 0,0% 100,0%

5,2% 3,1% 5,2% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 100,0%

6,9% 3,4% 3,9% 0,5% 0,0% 0,0% 0,0% 100,0%

96

204

Fuente: Empresa Call Center S.A. Opinión Pública “Percepción de Seguridad en el Valle de Aburra”. 2012

PROBLEMAS Y POTENCIALIDADES            Problemas Vulnerabilidad de la población ante la ocurrencia de desastres. Espacio público con una alta y desordenada ocupación. Falta unidad permanente para la protección de los derechos humanos. La comunidad itagüiseña presenta altos índices de violencia por lo que requiere instituciones de seguridad y justicia fortalecidos. Ausencia de programas efectivos de prevención de la violencia, para mitigar los niveles altos que presenta el Municipio. No existe una comisaría en el corregimiento Falta inspección y comisaría de permanencia en el Municipio. Poco acceso de las y los ciudadanos a las instituciones de justicia. Altos índices de violencia intrafamiliar Invasión desmedida del espacio público, afectando la movilidad y el disfrute de la ciudadanía. Potencialidades



 Dinamizar el cumplimiento del decreto 601 de 2009 (que cobija a quienes ejercen las ventas ambulantes, semi-estacionarias y estacionarias)  Fortaleza del municipio frente a los desafíos de inclusión social de grupos étnicos, diferenciales y población desplazada.  Formulación del Plan Estratégico Metropolitano de Seguridad y Prevención de la Violencia. AREA DE DESARROLLO: EL DEPORTE, LA EDUCACIÓN FÍSICA EXTRA ESCOLAR Y LA RECREACIÓN DIAGNÓSTICO SITUACIONAL Es connatural al ser humano la práctica deportiva, recreativa, lúdica y de aprovechamiento del tiempo libre, dada su preponderancia como un derecho y elemento determinante en la formación del carácter dentro del contexto individual, familiar, social y comunitario. Por lo tanto, dicha práctica o actividad es fundamental para el mejoramiento de la calidad de vida a través del
99

acondicionamiento, ejercicio físico dirigido y el juego, en espacios dignos y con personal cualificado. No obstante, en muchas ocasiones las condiciones reales y fácticas para su ejercicio y disfrute no alcanzan a satisfacer y garantizar el goce efectivo de derechos consagrados y legitimados por el Estado y la sociedad. Es tarea determinante en el Plan de Desarrollo Itagüí 2012-2015 “Unidos Hacemos el Cambio”, a través del fortalecimiento institucional del ente deportivo, brindar espacios y escenarios propios para la actividad física, el despliegue de las diversas Potencialidades: de los itagüiseños e Itagüiseñas, a través de las disciplinas y programas que impulsen el equilibrio y promoción de una vida digna y sana. El reto del ente deportivo y de la administración deberá ser el posicionamiento de Itagüí como un verdadero epicentro para el juego, el deporte y la vida, a través de proyectos que recojan en grado sumo, las oportunidades y fortalezas con que se cuenta, visionando con ello escenarios futuros mejorados, innovación en servicios y estrategias, y ampliación de beneficiarios; todo ello siendo coherentes con el enfoque generacional, poblacional y de derechos, con el fin de pasar de un asistencialismo de Estado al protagonismo del individuo en la construcción de ciudadanía, de convivencia y respeto por el semejante en todos los escenarios. La carencia de procesos articulados de comunicación para el direccionamiento del sector ha sido el común denominador en los procesos que se han llevado a cabo, consecuente con ello, los vacios administrativos generan altibajos reiterados en la tasa de ocupación y aprovechamiento de los espacios deportivos y recreativos. La pretensión de ampliación de la oferta y por ende de los programas, debe permitir superar el número de beneficiarios base, que ocupan escenarios deportivos y que participan de actividades propias de la entidad. La insuficiente articulación de los procesos de planeación no es el único problema a atender desde el sector. Itagüí cuenta con demanda de nuevas disciplinas deportivas, y con la necesidad de reconocer el derecho al juego en una perspectiva de ciclo vital, lo que implica la ampliación de la oferta de programas alternos, acorde con el potencial de la población, los procesos de inclusión, el enfoque de derechos y descentralización de la actividad física, el deporte y la recreación.

El primer elemento determinante estará enfocado básicamente en la capacitación y formación a jóvenes, líderes, lideresas, monitores deportivos, personal de la dependencia y demás población que no ha sido tenido en cuenta de la forma indicada y articulada. Estás acciones deben apuntar a la formación, cualificación y capacitación, así como a la generación de una conciencia crítica e investigativa frente al sector, lo que propicia una dialéctica ideal para el crecimiento y fortalecimiento del deporte, la educación física y la recreación de la ciudadanía itagüíseña. Lo anterior no es posible sin la cualificación del personal responsable de la gestión, la construcción, adecuación, el mejoramiento de los escenarios deportivos existentes y necesarios, dignificando con ello este derecho. Las placas polideportivas con que cuenta el municipio no están en condiciones óptimas para su utilización, por lo general muestran deficiencias en cubiertas, enmallado, losas, tableros, arcos, graderías, iluminación, entre otras. El compromiso es el estudio riguroso de las necesidades puntuales en equipamiento e infraestructura, que responda y soporte las características y expectativas de todos los periodos del ciclo vital de la población, para devolverle la dinámica deportiva-recreativa a los escenarios del municipio. A continuación se presentan algunos datos que hacen referencia a la formulación de los proyectos del Área de deporte, la educación física extra escolar y la recreación.
Tabla 34. Estadísticas de la situación actual del sector Deportivo
DATO Canchas sintéticas para microfútbol Canchas sintéticas para futbol Escenarios deportivos con accesibilidad para personas con movilidad reducida Población infantil y juvenil beneficiada con programas de iniciación y formación deportiva Ludotecas con que cuenta el municipio Docentes del área de la educación física Piscinas y pozos públicos para el desarrollo de actividades acuáticas dirigidas Pistas de patinaje públicas para el desarrollo de actividades deportivas dirigidas. Veedurías ciudadanas en área del deporte y la recreación
Fuente: Secretaría de Deportes Municipal. 2012.

No - % 1 0 0 35.104 2 48 4 0 0

101

PROBLEMAS Y POTENCIALIDADES  Problemas:

 La falta de procesos comunicacionales y algunos vacíos administrativos no permiten la articulación de la Secretaría de Deportes y Recreación con un amplio sector de la población, líderes deportivo-comunitarios, sobre todo en los barrios de la periferia; igualmente la discontinuidad en los procesos formativos y la falta de celeridad por el modelo contractual, ocasionando que en los periodos vacacionales no haya oferta deportivo-recreativa del ente deportivo estatal, visibilizándose la necesidad de un instituto descentralizado.  La falta de formación técnica y científica de los diferentes actores del sector deportivo, como son: líderes comunitarios, técnicos, entrenadores, instructores, personal directivo, no permite una articulación efectiva de todos los procesos y programas orientados por la Secretaría de Deportes, lo cual limita la posibilidad de llegar a un número más amplio de personas del municipio de manera articulada.  La carencia de un plan para el mantenimiento preventivo y correctivo de los diferentes escenarios deportivos y recreativos de manera permanente, como consecuencia de la poca asignación de recursos y una marcada incultura del cuidado de los escenarios por parte de los usuarios.  Débil capacidad administrativa y de gestión de la Secretaría de Deportes.  Falta de coordinación entre la Secretarías de Educación, Salud y Deporte para el desarrollo de la educación y la actividad física.  Faltan procesos de capacitación en Deporte, Educación Física y Recreación dirigidos a los diferentes actores.  Ausencia de procesos descentralizados del deporte y la recreación.  Espacios deportivos limitados y poco diversificados, de ahí que la oferta se torne insuficiente para beneficiar una comunidad que demanda nuevas disciplinas deportivas y nuevos espacios.  Falta de estrategias y espacios adecuados de acceso permanente, que reconozcan e incentiven el derecho al juego en todos los periodos del ciclo vital, especialmente desde la primera infancia, como potente vía de socialización y aprendizaje de competencias para la vida.

 Débil impulso a la implementación de la Ley 724 de 2001, que convoca a la celebración del Día de la Niñez y la Recreación.



Potencialidades:

 Plan estratégico del deporte, la educación física extra escolar y la recreación articulado y coherente con las necesidades y direccionamiento clave del sector, con una proyección y alcance hasta el año 2016.  La dinámica en la actividad deportivo-recreativa municipal, genera un marcado interés por diferentes programas y disciplinas a las que comúnmente ofrece la Secretaría de Deportes.  La existencia de placas para la práctica deportiva y lúdica y recreativa en barrios, comunas y corregimiento, lo que facilita en gran medida la masificación del deporte y la ampliación de la cobertura a través de procesos y programas estratégicos de descentralización.

ÁREA DE DESARROLLO: INCLUSIÓN SOCIAL  Grupo poblacional: Infancia, adolescencia y familia DIAGNÓSTICO SITUACIONAL La realidad situacional de los niños y de las niñas en Colombia ha llevado a la definición de políticas y Leyes que garanticen sus derechos, prevengan su vulneración o restitución ante su violación; la Constitución Política de Colombia en su artículo 44 63 indica: “Son derechos fundamentales de los niños: la vida, la integridad física, la salud y la seguridad social, la alimentación equilibrada, su nombre y nacionalidad, tener una familia y no ser separados de ella, al cuidado y amor, la educación y la cultura, la recreación y la libre expresión de su opinión. Serán protegidos contra toda forma de abandono, violencia física o moral, secuestro, venta, abuso sexual, explotación laboral o económica y trabajos riesgosos. Gozarán también de los demás derechos consagrados en la Constitución, en las Leyes y en los tratados internacionales ratificados por Colombia. La familia, la sociedad y el Estado tienen la obligación de asistir y
63

Colombia: Constitución de 1991, con Reformas hasta 2005 pdba.georgetown.edu/constitutions/colombia/col91.html

103

proteger al niño para garantizar su desarrollo armónico e integral y el ejercicio pleno de sus derechos. Cualquier persona puede exigir de la autoridad competente su cumplimiento y la sanción de los infractores, los derechos de los niños prevalecen sobre los derechos de los demás”. En la línea de garantizar los derechos de los niños y las niñas existe el Código de la Infancia y la Adolescencia (Ley 1098 de noviembre 8 de 2006), que “tiene por finalidad garantizar a los niños a las niñas y a los y las adolescentes, su pleno y armonioso desarrollo para que crezcan en el seno de la familia y de la comunidad, en un ambiente de felicidad, amor y comprensión, en el que prevalecerá el reconocimiento a la igualdad y la dignidad humana, sin discriminación alguna”64 En el marco de esta Ley (Ley 1098 de 2006-Art. 205) se indica que el Instituto Colombiano de de Bienestar familiar –ICBF- como rector del Sistema Nacional del Bienestar Familiar, tiene a su cargo la articulación de las entidades responsables de la garantía de los derechos, la prevención de su vulneración, la protección y el restablecimiento de los mismos, en los ámbitos nacional, departamental, distrital, municipal y resguardos o territorios indígenas. En tal sentido, orienta la conformación de los Consejos de Política Social (COMPOS), dándole potestad al Alcalde para liderar el Consejo y adaptar su estructura, a la realidad local del municipio65. Para hacer realidad la Ley es importante que el Consejo de Política Social (COMPOS) del municipio congregue a todas las instituciones públicas y privadas responsables de garantizar los derechos de los niños, niñas y adolescentes en razón a diseñar las políticas públicas, movilizar recursos y plantear líneas de acción para garantizar sus derechos. El Consejo de Política Social (COMPOS) se debe, reunir por lo menos cada tres meses y ser presidido por el Alcalde en forma personal e indelegable (Art. 204-207 Código de Infancia y Adolescencia). De acuerdo con lo anterior, los Consejos de Política Social también tienen la responsabilidad de articular las funciones de las entidades nacionales y territoriales que aportan a la garantía de los derechos. Gracias al mandato legal, estos Consejos pueden reforzar la capacidad de los mandatarios locales para
64

Ley 1098 de 2006, Capitulo 1Principios y definiciones. CÓDIGO DE LA INFANCIA Y LA ADOLESCENCIA - Parte 1 www.secretariasenado.gov.co/senado/basedoc/.../Ley_1098_2006.htm... 65 Gobernación de Antioquia, Secretaria de Educación para la cultura de Antioquia, Universidad de Antioquia-Escuela de Nutrición y dietética e IKALA. Propuesta de un modelo de asistencia técnica-administrativa y pedagógica para atención a la primera infancia en el departamento de Antioquia. Medellín, 2010. Pág. 29.

cumplir sus funciones como garantes de los derechos de la infancia y la adolescencia y como coordinadores de la gestión de todas las instituciones involucradas. Con el apoyo de los COMPOS, los alcaldes tienen los instrumentos y recursos requeridos para armonizar los servicios públicos sociales que prestan diversas entidades y convertirlos en una red de garantías acordes con las características y la cultura de la comunidad66. Itagüí siendo consecuente con lo antes indicado, cuenta con un COMPOS para el diseño de políticas sociales que posibiliten la intervención a niños y niñas; en este sentido la nueva administración generará estrategias para garantizar la protección de sus derechos, donde la inclusión, la justicia y la equidad sean el común denominador, a partir de la corresponsabilidad social entre la familia, el Estado y la sociedad, garantes de los mismos. La actual administración le apostará al fortalecimiento y visibilización de la primera infancia, la infancia y la adolescencia como poblaciones con alto nivel de potencialidad en la transformación del municipio, titulares de derechos y centro de los procesos de inclusión social, reduciendo sus vulnerabilidades a riesgos y eventos negativos que pueden afectar sus condiciones de vida presente y futura, también en consonancia con el enfoque de ciclo vital, evitar pérdidas irrecuperables del capital humano del municipio. En este sentido, el enfoque de derechos que adopta el Plan de Desarrollo, se expresa operacionalmente en una gestión articulada, orientada hacia el desarrollo de las capacidades de los ciudadanos y las ciudadanas para ejercer sus derechos. Para lograr este propósito apoyará su accionar en la familia, eje central y transversal del Plan y garantizará la articulación entre las diferentes dependencias encargadas de dar un tratamiento específico a las necesidades y Problemas: de este segmento poblacional, garantizando también los enfoques de género, etnia y territorio. Toda acción con la primera infancia, la infancia y la adolescencia está estrechamente ligada al acompañamiento de la familia, el primer entorno protector del individuo, es allí donde recibe los patrones de conducta, autoestima, sustento, protección, además influye en el desarrollo de la personalidad, con principios y
66

Marco para las Políticas Públicas y lineamientos, guía para los alcaldes www.icbf.gov.co/icbf/directorio/.../LineamientosPDTinfancia.pdf

105

valores para vivir en sociedad. Para efectos de análisis se tomarán como directrices los fundamentos conceptuales que hacen referencia al tema que compete a esta área de desarrollo (primera infancia, infancia, adolescencia y familia). La realidad situacional de esta población es observada y analizada de forma transversal en el Plan desde el enfoque de derechos y en tal sentido, desde los objetivos de la política de infancia y adolescencia:
Tabla 35. Objetivos de la Política de Infancia y Adolescencia67 Categorías Objetivos de la política
Existencia             Todas y todos vivos Todas y todos saludables Ninguna, Ninguno sin familia Ninguna , ninguno desnutrido Todas y todos con educación Todas y todos jugando Toda y todos capaces de manejar los afectos, las emociones y la sexualidad. Todas y todos registrados Todas y todos participan de los espacios sociales. Ninguna, ninguno sometido a maltrato y abuso Ninguna y ninguno en actividad perjudicial. Las y los adolescentes acusados de violar la Ley, con debido proceso y sanciones educativas proporcionales.

Desarrollo

Ciudadanía Protección

Primera Infancia Colombia como Estado parte, adquirió unos compromisos internacionales en materia de primera infancia, es así como se une a la Declaración Universal de los Derechos Humanos, la Convención de los Derechos del Niño, Educación para todos, Marco de Acción para las Américas, Objetivos de Desarrollo del Milenio y Conferencia Mundial de la UNESCO. En el marco del contexto normativo nacional, como ya se indicó le asiste lo contemplado en la Constitución Política de Colombia (Ley 12 de 199168), Código de la Infancia y la Adolescencia, CONPES 109
67

Políticas Públicas y Planeación sobre Infancia y Adolescencia aprendeenlinea.udea.edu.co/lms/moodle/mod/.../view.php?...true... 68 A través de esta Ley Colombia adoptó la Convención Internacional sobre los Derechos de los Niños (1989) la cual, sumada a la suscripción de la Declaración Mundial para la Supervivencia, la Protección y el Desarrollo de los niños del mundo en 1990, comprometió al país con asumir una perspectiva de derechos en la planeación de políticas y programas de primera infancia.BID, División de protección social y salud. Notas técnicas #244 –Atención Integral a la primera infancia en Colombia: Estrategia de país 211-2014, pág. 19.

(Política de Primera Infancia), CONPES 113 de 2007 (Política de Seguridad Alimentaria y Nutricional) y la Ley 1295 de Abril 6 de 2009 “por la cual se reglamenta la atención integral de los niños y las niñas de primera infancia, de los sectores clasificados como 1, 2 y 3 del SISBEN”, normativa que le da todo el fuero legal para una atención integral a la primera infancia.

Dentro del contexto del Plan Nacional de Desarrollo 2010-2014, “Prosperidad para todos”, se concibe a “la primera infancia desde la gestación hasta los cinco años y once meses de edad con criterios de calidad y de manera articulada, brindando intervenciones en las diferentes dimensiones del desarrollo infantil temprano en salud, nutrición, educación inicial, cuidado y protección”69; se valora a los niños y las niñas como sujetos titulares de derechos reconocidos en los tratados internacionales, en la Constitución Política Colombiana y en la Ley 1098 de 2006 o Código de Infancia y Adolescencia. Son derechos impostergables de la primera infancia, la atención en salud y nutrición, el esquema completo de vacunación, la protección contra los peligros físicos y la educación inicial; en el primer mes de vida deberá garantizarse el registro civil de todos los niños y las niñas70.

De acuerdo a un análisis que hace la presidencia de la República de Colombia con respecto a la cobertura de la atención a la primera infancia se desprende que “No hay una política pública actualizada y de largo plazo que oriente las acciones a nivel nacional; hay una oferta de servicios dispersa y desarticulada, no hay una directriz técnica unificada en el país en materia de atención integral a la primera infancia; no existe un sistema de monitoreo que permita hacer seguimiento y tomar decisiones respecto a este grupo poblacional. El incremento en su atención tuvo mayor concentración en la cobertura, frente a lo cual, la calidad de los servicios actuales es deficiente”; este panorama hace justificable la planeación e implementación de la estrategia De Cero a Siempre. De Cero a Siempre71 es una estrategia nacional de atención integral a la primera infancia que busca aunar los esfuerzos de los sectores público y privado, de las organizaciones de la sociedad civil y de la cooperación internacional en favor de la
69

Directiva 001 de la Procuraduría General de la Nación de enero 26 de 2012, Capitulo 3, En la relación con la seguridad alimentaria y nutricional y su eficacia con la primera infancia, Pagina 8. 70 Ley 1098, Código de infancia adolescencia, Art. 29. 71 Presidencia de la República de Colombia, Comisión intersectorial de primera infancia. Bogotá, mayo 6 de 2011.

107

primera infancia de Colombia. Entre las líneas programáticas están: definición de la política pública de primera infancia, construcción de una ruta unificada de atención integral, definición de un sistema de aseguramiento a la calidad, fortalecimiento y apropiación de la estrategia por parte de los entes territoriales, movilización social, articulación, cooperación y alianzas publico-privadas e innovación y generación de conocimiento.

En Antioquia se ha venido manejando la estrategia, ambientación de entornos72 significativos para garantizar la atención integral a la primera infancia. En el caso de Itagüí, dicha atención busca atender, mejorar y ampliar la cobertura familiar, comunitaria e institucional de niños y niñas entre los cero y cinco años de edad, con riesgo de vulneración de sus derechos en el ámbito cotidiano y espacios de aprendizaje.

El municipio de Itagüí desde el Plan de Desarrollo “Unidos Hacemos el Cambio”, se articula a la propuesta departamental y nacional para brindar una atención integral a la primera infancia; es así como proyectará acciones intersectoriales cualificadas y focalizadas para el desarrollo infantil integral temprano de la población identificada en el rango de edad de cero a cinco años73, correspondiente a 11.242 niñas y niños que representan el 7% de la población, de los cuales 5.723 son niños y 5.519 son niñas74, clasificados en niveles Sisben 1, 2 y 3; un total de 10.211 niños y niñas en la zona urbana y 2.221 niños y niñas en la rural.
72

Entorno familiar: esta modalidad busca atender a los niños y las niñas con sus padres o cuidadores a través de encuentros educativos semanales y visitas a los hogares en las cuales se forma a los padres de familia para que puedan asumir su rol de educadores en el hogar. Entorno comunitario: A través de esta modalidad se brinda atención a los niños, niñas beneficiarios de los Hogares Comunitarios del ICBF y madres comunitarias en Unidades Pedagógicas de Apoyo -UPA-, una vez a la semana, donde se complementan los servicios de cuidado y nutrición con el componente educativo. Las madres comunitarias responsables de estos hogares, reciben formación para garantizar un entorno saludable y adecuado que promueva el desarrollo de competencias y aprendizajes variados. Entorno institucional: A través de un espacio especializado y un equipo interdisciplinario, esta modalidad ofrece los componentes de cuidado, nutrición y educación inicial a los niños que requieran de una oferta institucional durante 5 días de la semana, en jornadas de 8 horas diarias.
73

Programa de gobierno “Unidos Hacemos el Cambio”, acción de gobierno 113.Atención integral a la primera infancia en los diferentes entornos, mejorando y ampliando la cobertura en la atención integral en los entornos familiar, comunitario e institucional a los niños y niñas entre 0 y 5 años en riesgo de vulnerabilidad.
74

Población de primera infancia, según SISBEN Municipio de Itagüí, dato año 2012 –suministrada por la subsecretaria de atención social-

GRÁFICO 10. POBLACIÓN MUNICIPIO ITAGUI PRIMERA INFANCIA SEGÚN SISBEN
SEXO M 948 903 417 422 1069 972 SEXO F 1081 1051 1072 1128 1136 1043

0 A 11 MESES

1 AÑO

2 AÑOS

3 AÑOS

4 AÑOS

5 AÑOS

Según información del SISBEN75 con relación a la salud de la primera infancia en el municipio el 52% está afiliado al régimen contributivo, el 34% al régimen subsidiado, el 3% al seguro social, el 1% al régimen especial y 10% de niñas y niños no afiliados a ningún sistema de salud y seguridad, siendo necesario adelantar acciones para garantizarle sus derechos.

GRÁFICO 11. AFILIACIÓN SALUD PRIMERA INFANCIA Regimen
Ninguno 10% Seguro social Especial 3% 1%

Subsidiado 34%

Contributivo 52%

Itagüí cuenta para la atención de la primera infancia, la infancia y la adolescencia y la familia, con el hospital San Rafael de Itagüí y la ESE Hospital del Sur Gabriel Jaramillo Piedrahíta, está última certificada como Institución Amiga de la Infancia y la Mujer –IAMI-, certificación otorgada por el Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF) y el Ministerio de la Protección Social. Su objetivo es

75

Ibídem

109

promover, proteger y apoyar la lactancia materna en la población del municipio de Itagüí, para que esta sea una práctica permanente. No obstante lo anterior, se presenta una situación de malnutrición y desnutrición que afecta a las niñas y niños del municipio, tema del cual se habla ampliamente en el Área de Desarrollo de Salud y Protección Social; para ilustración se retoma el dato suministrado por la Dirección Local de salud (malnutrición de niños y niñas menores de 5 años según una muestra de 2.170, El 14% presentó desnutrición aguda (304 niñas y niños), en sobrepeso 10.4% (227 niñas y niños) y con obesidad un 4.7% (104 niñas y niños)76. Con el fin de reducir estas cifras, la ESE Hospital Gabriel Jaramillo Piedrahita, implementa la estrategia de Atención Integral de las Enfermedades Prevalentes de la Infancia (AIEPI), la cual favorece la reducción de la mortalidad y morbilidad en la infancia; está basada en el derecho que todo niño y niña tiene a ser atendido con calidad y calidez, actualmente es una herramienta fundamental para mejorar la salud de la niñez, centrando su atención en los menores de cinco años de edad 77. Las estrategias antes mencionadas -IAMI y AIEPI- deben seguir siendo implementadas y fortalecidas en razón a reducir las tasas de mortalidad infantil (mencionadas en el diagnostico del área de salud), para ser consecuentes con el cumplimiento de las metas propuestas por los Objetivos de Desarrollo del Milenio ODM-; de igual forma los objetivos de políticas relacionadas con la categoría del derecho de existencia: todas y todos vivos, ninguna- ninguno desnutrido, todas y todos saludables y ninguna y ninguno sin familia. Es de gran importancia promover una mayor vinculación de las familias en el acompañamiento de los niños y niñas, con el fin de garantizar la existencia y el buen desarrollo de la niñez; en tal sentido se deberá promover con insistencia, la corresponsabilidad social de madres, padres, cuidadoras y cuidadores, y todas aquellas personas que hagan el acompañamiento a la primera infancia 78 . Por tanto, la educación en pautas de crianza a padres, madres y maestros, (as), es una prioridad para la prevención de la delincuencia y la promoción de la
76 77

Datos Banco de Alimentos y DLS Itagüí. 2012 ESE Hospital del Sur Gabriel Jaramillo Piedrahíta, extractado de la página www.hospitaldelsur.gov.co, el día 20 de Marzo de 2012. 78 La Ley 1098 entiende por corresponsabilidad, la concurrencia de actores y acciones conducentes a garantizar el ejercicio de los derechos de los niños, las niñas y los adolescentes. La familia, la sociedad y el Estado son corresponsables en su atención, cuidado y protección. La corresponsabilidad y la concurrencia aplican en la relación que se establece entre todos los sectores e instituciones del Estado. Titulo 1, Capitulo 1, Art. 10.

convivencia pacífica, permitiendo deslegitimar la violencia como método de educación y establecer mecanismos apropiados desde la temprana edad. En cuanto a la educación inicial 79 como derecho prioritario, se evidencia la necesidad de propiciar un contexto sociocultural en el cual los niños y las niñas, puedan desarrollar sus competencias y tengan un ambiente que satisfaga sus necesidades básicas de afecto, cuidado y alimentación. Asimismo es importante que los espacios educativos como la familia y la comunidad se articulen a los sectores de salud y protección, garantizando el desarrollo integral. Siendo así el punto de partida de la educación inicial el reconocimiento de las capacidades y Potencialidades: de las niñas y de los niños, por lo tanto, se requiere que ésta, potencie espacios educativos significativos. En junio de 2011 el ICBF reportó 1.820 niños y niñas entre los seis meses y cinco años, matriculados en instituciones privadas en los niveles de pre jardín, jardín y transición; 2.282 en matrícula oficial, grado transición; 122 niños y niñas participantes en entorno familiar; y 312 niños y niñas en otras instituciones. Aspectos importantes porque conviene darle continuidad y ampliar la cobertura en estos entornos, dado que es, en esta edad y a través de estos escenarios, donde se fortalecen sus competencias ciudadanas; es clave recordar que el entorno familiar favorece la interacción de los niños y niñas con sus padres y madres, lo cual es vital para el desarrollo de éstos y para que los padres y madres asuman el rol de educadores significativos en la familia. En el marco de la garantía de derechos en el municipio de Itagüí se han desarrollado programas de atención integral, a 250 niñas y niños en situación de vulnerabilidad social y económica, en programas de nutrición y educación a la primera infancia, con cobertura de 824 niños y niñas 80 ; el acta de empalme,
79

La educación inicial es un proceso permanente y continuo de interacción y relaciones sociales de calidad, pertinentes y oportunas que permitan a los niños y niñas potenciar su capacidad y desarrollar competencias en función de su desarrollo pleno como sujetos de derechos. Colombia, Ministerio de Educación Nacional. Seis preguntas básicas sobre el plan de atención integral. En: Periódico Al Tablero, Numero 49, Bogotá, febrero-abril, 2009; Pág. 4. La educación inicial es diferente y previa a la preescolar y al ingreso a la educación básica primaria. Esta debe orientarse a ―proporcionar a niños y niñas experiencias significativas en su desarrollo presente y no solamente para su futuro inmediato‖. En tal sentido, ―lo propio de la educación inicial es el cuidado y acompañamiento del crecimiento y desarrollo de los niños y niñas mediante la creación de ambientes de socialización seguros y sanos, en los que se reconozcan las singularidades de cada niño y niña y se asigne importancia al juego y la formación de la confianza básica como ejes fundamentales del desarrollo infantil, así como al trato afectuoso‖. BID, División de protección social y salud. Notas técnicas #244 –Atención Integral a la primera infancia en Colombia: Estrategia de país 211-2014, pág. 19.

80

Acta de empalme. Op. Cit Pág. 71.

111

documento que reporta estos datos, no especifica la estrategia o modalidad de atención, se entregó, de igual manera, el complemento MANA a niñas y niños entre los cinco y ocho años con riesgo de desnutrición (información detallada en el área de desarrollo de Salud y Protección Social). Si bien se ha entregado el paquete alimentario a una parte de la población objetivo, es fundamental evaluar el impacto en el indicador de desnutrición, asimismo hacerle seguimiento y control, para que este sea entregado bajo un enfoque de equidad e inclusión social. Con la presencia y cubrimiento del ICBF por medio del centro zonal en el municipio, con los Hogares Comunitarios de Bienestar Familiar (146), Asociaciones de Madres comunitarias (7), Hogares Infantiles(3), Hogares FAMI (27), se tiene una gran oportunidad de fortalecer la atención integral a la primera infancia en el territorio, cualificando el esquema de atención al desarrollo infantil temprano en los cupos existentes, ya que en estos espacios se complementan los servicios de cuidado y nutrición con el componente educativo, y las madres comunitarias como responsables de los hogares, reciben formación para garantizar entornos saludables, adecuados y pedagógicos para promover competencias y aprendizajes enriquecedores en los niños y las niñas.
Tabla 36. Hogares Comunitarios de Bienestar Familiar -HCBF-, Hogares Infantiles – HI-y Hogares FAMI –Familias Amigas de la Mujer y de la Infancia-.
Modalidad Cantidad Cupos FAMI 27 189** Hogares Comunitarios de Bienestar 146 1.898 Empresarial 2 26 Hogares Infantiles 3 363 Institucional 2 200 D.I.A (Desayunos Infantiles con Amor) 1 1.790 Total niñas y niños atendidos 4.466 **Niñas y niños menores de 2 años Fuente: ICBF- Centro Zonal Aburra Sur, Informe de Gestión 2011

Así mismo el ICBF cuenta con dos hogares empresariales, cada uno de ellos concentra más de dos hogares comunitarios familiares y es para hijos e hijas de empleados -con menores ingresos- de las empresas que los cofinancian. También pueden ser beneficiarios de estos hogares niños y niñas de los sectores en donde

funciona el hogar empresarial 81 . En lo concerniente al entorno institucional el municipio cuenta con dos, en los que se ofrece el cuidado, nutrición y educación inicial durante cinco días a la semana, en jornadas de ocho horas diarias, a niños y niñas menores de cinco años que viven en la zona urbana sin acceso a ningún servicio de atención integral por falta de ofertas. Esta modalidad es administrada por cajas de compensación familiar o jardines infantiles que utilizan su capacidad instalada o la organizan para brindar el servicio82. Con relación a los Desayunos Infantiles con Amor83 el cupo para Itagüí en el 2011 era de 1790; es una estrategia importante con enfoque territorial, para la atención de niños y niñas en riesgo o en desnutrición en edades comprendidas entre los seis y once meses y cinco años, pertenecientes a familias uno y dos del SISBEN. Desde ella se fortalece el consumo de alimentos proteicos de origen animal de alto valor biológico, que aporta los micronutrientes en déficit del grupo poblacional en mención. De igual manera, es importante asegurar a las mujeres gestantes un alto nivel nutricional, dado que es en este ciclo, a partir del cual se garantiza el crecimiento y desarrollo, así como los aspectos cognitivo, afectivo y emocional de las personas. El reto en este período vital, es la inclusión de niños y niñas aún no atendidos desde la gestación en su desarrollo infantil temprano, bajo esquemas integrales, lo cual implica para el municipio la disposición e integración de sus recursos locales para fortalecer la implementación de la Política Pública Nacional de Primera Infancia en el territorio. Una fortaleza para esta gestión, es la intersectorialidad que se promueve desde la formulación del Plan, reflejando en cada una de las áreas de desarrollo, las necesidades y estrategias prioritarias en la atención de la primera infancia, desde la integralidad y la garantía de sus derechos; promoviendo condiciones aptas para su desarrollo desde la etapa de vida inicial; creando y manteniendo instancias y espacios protectores; identificando los focos de maltrato, abuso y violencia infantil, para actuar desde las instancias administrativas en el reconocimiento de sus derechos a todo nivel; brindando seguridad alimentaria para prevenir la mal nutrición y la desnutrición; la educación inicial y el acompañamiento de la familia como centro socializador, afectivo y articulador de relaciones.
81
82

BID, División de protección social y salud, Op. Cit pág. 35 BID, División de protección social y salud, Op. Cit pág. 25 83 Programa que ha sido liderado por el Estado colombiano y que se ha ido incorporando en los diferentes municipios, entre ellos, Itagüí.

113

Sin embargo, para ofrecer estas garantías, es importante contar con una política pública y la disponibilidad de recursos para su ejecución, instrumentos con los que a la fecha no cuenta el municipio, por lo tanto, es necesaria su gestión y construcción de manera participativa. Infancia El municipio cuenta con 17.095 niños y niñas entre los seis y los 11 años de edad, 8.683 son niños y 8.412 son niñas, es el sector más numeroso dentro del grupo de cero a 18 años, delimitado por la Ley 1098 que compone la primera infancia, la infancia y la adolescencia. La primera infancia cuenta con 11.242 niños y niñas y el grupo de adolescentes con 14.808 niños y niñas:
Grafica 12. Población Sisben menor de 18 años de edad
POBLACIÓN SISBÉN MENOR DE 18 AÑOS
SEXO M SEXO F 1659 1579

1595 1415 1382 1345 1416 1342 1363 1497 1481 1458

948 903

1128 1136 1069 1081 1072 1051 1043 972

1175 1193 1180 1213 1134 1158 1100 1162

1288 1252 1288 1228

422 417

0 A 11 1 AÑO 2 AÑOS 3 AÑOS 4 AÑOS 5 AÑOS 6 AÑOS 7 AÑOS 8 AÑOS 9 AÑOS 10 11 12 13 14 15 16 17 MESES AÑOS AÑOS AÑOS AÑOS AÑOS AÑOS AÑOS AÑOS

Fuente: Sistema De Información SISBEN municipio de Itagüí. Datos año 2012

En esta etapa del ciclo vital, surgen elementos de gran importancia para el crecimiento en sociedad y la identificación cultural, se incorporan valores morales, nace el interés por las reglas y se explora la igualdad frente a ellas dentro de un proceso de construcción de autonomía con respecto a las personas adultas de su entorno. Por tanto, el contacto con sus iguales y la interlocución oportuna y

asertiva con las personas adultas, así como la comprensión de sus derechos desde la práctica cotidiana son elementos fundamentales.84 Este segmento poblacional es considerado de mayor vulnerabilidad, toda vez que, según ICBF zonal Aburrá Sur, es el período donde se presenta más abandono y negligencia por parte de padres y madres, situación que los pone en gran indefensión considerando de gran hostilidad el ambiente que los rodea; esto ocasiona situaciones de violencia, delincuencia, explotación sexual, niñez separada de su familia, economías ilegales, conflicto, marginalidad social y económica, trabajo infantil, entre otros aspectos, poniendo en riesgo el desarrollo integral de la infancia85. El contexto en mención se visibiliza cuando se comparan las cifras poblaciones presentadas en la Gráfico anterior, en la que se refleja un mayor grupo poblacional de infancia, pero cuando se mira la población adolescente, este número baja considerablemente (en 2.287 niños y niñas), hecho que confirma cómo las situaciones anteriores inciden en la vida y crecimiento de este segmento poblacional, siendo preciso fomentar y mantener entornos protectores 86 para garantizar sus derechos. En el municipio con relación a la garantía de estos derechos, se ha dado hasta el momento una insuficiente atención a esta población, por esto, en el Plan de Desarrollo se asume con gran compromiso la priorización de acciones que favorezcan el desarrollo de la infancia, es así como se propone: la construcción de la política de primera infancia, infancia y adolescencia y familia con la participación activa de los representantes de la comunidad y la articulación

84

Plan País-Plan Decenal de infancia 2004-2015 para Colombia www.icbf.gov.co/icbf/directorio/portel/.../plan-pais20042015.pd consultada 26 marzo 2012 pag.28.
85

Taller con funcionarios y funcionarias del Gabinete Municipal del 28 febrero 2012, en el marco del Consejo de Gobierno realizado, con el liderazgo y asesoría técnica del ICBF 86 De acuerdo con el principio de protección integral, la Secretaría Técnica de la Comisión Intersectorial (Decreto 4690 de 2007) ha formulado la siguiente conceptualización de entorno protector: “se concibe como un espacio físico o de relaciones sociales capaz de actuar en red para proteger, promover, exigir y defender los derechos de los niños y las niñas. Esto incluye la capacidad para detectar, prevenir y reportar y/o denunciar cualquier tipo de vulneración. Un entorno protector asegura que niños y niñas en sus espacios familiares, escolares, barriales, comunitarios e institucionales puedan ejercer sus derechos como sujetos, libres de todas las formas de violencia, de explotación y de exclusión. Es una red plural y horizontal, en la que confluyen todos los actores responsables de los derechos y de la protección de los niños y las niñas, incluidos ellos y ellas mismos. El entorno protector se logra transformando un lugar hoy inseguro, como su casa o su barrio, en un espacio seguro, en una red tejida en nodos que no permita el ingreso de perpetradores y abusadores de sus derechos; nodos que aseguren ante cualquier sospecha, riesgo, amenaza o violación de derechos, el reporte o la denuncia ante las autoridades competentes” Entorno protector - cuentalavida.org cuentalavida.org/entornos-protectore, visitada el 26 de marzo de 2012.

115

intersectorial e interinstitucional para procurar una implementación real y efectiva de la Ley de la Infancia y la Adolescencia. Otra de las acciones de la actual administración está centrada en la familia 87, con el fin de garantizar atención integral a la infancia, será importante conocer sus problemáticas, atenderlas y mejorar los procesos, de tal manera que se fortalezca este entorno protector. Las acciones propuestas para la atención integral a la infancia están articuladas al Plan de Desarrollo Nacional “Prosperidad para todos”, el que subraya “(…) se fortalecerá la Política Nacional para la Prevención y Atención de las diferentes formas de violencia, incluida la intrafamiliar, el maltrato y el abuso sexual. Los alcaldes serán sensibilizados frente a la importancia del juego -con apoyo del sector educativo, el MPS, el Ministerio de Medio Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial y el ICBF-, teniendo en cuenta las diferencias culturales y a las personas con discapacidad. Se propiciará la asistencia regular de los niños y niñas entre los seis y los 12 años, a los establecimientos educativos para contribuir con su derecho a la educación, mediante la prevención de la deserción escolar, la promoción de la permanencia en el sistema educativo, el mejoramiento del desempeño académico y el compromiso de las familias, redes vinculares y sociales.

87

La Constitución Política de Colombia en sus artículos 5° y 42 ampara y protege integralmente a la familia en su condición de “institución básica” y “núcleo fundamental” de la sociedad. La Ley 1361 de 2009 establece los derechos cuyo pleno ejercicio debe ser garantizado a la familia, los deberes del Estado frente a esta institución fundamental y ordena a los Entes Territoriales establecer acciones, planes y programas tendientes a promover una cultura de protección, promoción y realce de la institución familiar (artículo 7°); crear observatorios de familia regionales adscritos a las oficina de planeación departamentales o municipales (artículo 10) y formular y ejecutar la política pública de apoyo y fortalecimiento de la familia (artículo 13). El artículo 16 numeral 3º de la Declaración Universal de los Derechos Humanos “La familia es el elemento natural y fundamental de la sociedad y tiene derecho a la protección de la sociedad y del Estado”. El Informe del Secretario de la Asamblea General de Naciones Unidas titulado “Preparativos y celebración del vigésimo aniversario del Año Internacional de la Familia en 2014”, del 11 de noviembre de 2011, se recomienda a los Estados Miembros “la elaboración y aplicación de políticas en las siguientes áreas: lucha contra la pobreza familiar y la exclusión social; consecución de un equilibrio entre la vida laboral y familiar, y promoción de la integración social y la solidaridad entre generaciones” así como “el intercambio de buenas prácticas e información sobre la elaboración de políticas relativas a la familia”.

Avanzar en calidad y pertinencia de la educación de acuerdo a las particularidades étnicas y culturales de los territorios”88, en concordancia con el Anteproyecto de Plan de Desarrollo del departamento “Antioquia la más educada” 2012-2015 en la línea estratégica de Inclusión social, en el aparte “Generación con garantía de derechos”. En Antioquia, los derechos de los niños, las niñas y adolescentes, son una prioridad y como se ha señalado, es también un compromiso de la actual administración de Itagüí, al incorporar acciones que garantizaran su reconocimiento como sujetos de derechos. Todas las situaciones referidas que afectan la infancia y la familia, serán motivo de seguimiento y tratamiento efectivo para que incidan en el mejoramiento de las condiciones de vida de los niños, las niñas y los adolescentes. Por ello las tareas estarán orientadas a dar respuesta al enfoque de derechos para garantizar la atención real y efectiva de las principales problemáticas de la niñez, en este sentido, se tomará la recomendación del nivel nacional de construir “un mundo justo para los niños y las niñas”, así como de los “Objetivos de desarrollo del Milenio”. En este contexto, se han definido ocho prioridades con sus respectivos indicadores principales y complementarios así: salud materna, salud infantil, registro civil, nutrición educación, salud sexual y reproductiva, agua potable y saneamiento básico, restitución de derechos89, Para el propósito de este diagnóstico, los proyectos e indicadores de producto a que hace referencia el párrafo anterior, no se expresan en este aparte pues se encuentran identificados en las diferentes áreas de desarrollo que incluyen este segmento poblacional, como se podrá evidenciar en salud, educación y seguridad. La Administración municipal a través de un ejercicio de construcción colectiva, ha visionado la infancia al final del cuatrienio así: “en el 2015 las y los niños del municipio de Itagüí son felices, saludables, inteligentes, íntegros, se encuentran y disfrutan de lugares como el hogar, la escuela, los parques infantiles, que son seguros, funcionales, recreativos y divertidos; a su vez se encuentran rodeados por los padres, madres, docentes y la sociedad quienes los aman, los forman e

88

Plan de Desarrollo 2010-2014 “prosperidad para todos” Cap. igualdad de oportunidades para la prosperidad social. DNP » PortalWeb » Plan Nacional de Desarrollo 2010-2014 www.dnp.gov.co/PND/PND20102014.asp, consultado el 26 de marzo de 2012.
89

Estrategia municipios y departamentos por la infancia y la adolescencia,

117

interactúan con ellas y ellos”90, es a través de la ejecución del Plan de Desarrollo, que se hará realidad esta visión, al final del cuatrienio. Adolescencia La Constitución Política de Colombia en su artículo 45 establece una protección especial a la adolescencia, el Estado debe propender por hacer efectivo el derecho a la protección y a su formación integral. Hoy la adolescencia está afectada por problemáticas que ponen en riesgo su desarrollo humano integral, en tanto existen situaciones en el municipio como: familias con características diferentes a las familias nucleares tradicionales, bajos ingresos, falta de oferta para ocupación del tiempo libre, la idiosincrasia cultural (Abandono, negligencia e incumplimiento de sus deberes familiares), ausencia de valores, reclutamiento de infantes y adolescentes por bandas criminales, consumo de sustancias psicoactivas, malnutrición, prostitución infantil, trabajo infantil y mendicidad, entre otros.91 Sumado a lo anterior, la dinámica familiar es afectada por el desplazamiento forzado, la violencia intrafamiliar, la violencia basada en el género, la falta de estímulos para la participación y corresponsabilidad de la familia, como principal garante de los derechos y deberes de la infancia y la adolescencia. El reclutamiento de las niñas, los niños, los y las adolescentes por las bandas criminales, es otro aspecto que altera su desarrollo y por ende, su proyecto de vida; específicamente en Itagüí el ICBF ha reportado 330 casos de jóvenes vinculados a acciones delictivas, uso y tráfico de sustancias psicoactivas, hurto agravado, porte ilegal de armas, extorsión y micro extorsión, poniendo en riesgo la dinámica familiar, comunitaria, social e institucional; asimismo se incrementa el costo en actividades reeducativas y de resocialización, a las cuales tendría que recurrir la administración para intervenir esta situación. En este sentido la Ley 1450 de 2011 92 , en desarrollo del principio de corresponsabilidad y de la protección integral de los derechos de los niños, las niñas, los y las adolescentes con el concurso de los gobiernos territoriales, dará
90

Taller con funcionarios y funcionarias del Gabinete Municipal del 28 febrero 2012, en el marco del Consejo de Gobierno realizado, con el liderazgo y asesoría técnica del ICBF. 91 Taller con funcionarios y funcionarias del Gabinete Municipal del 28 febrero 2012, en el marco del Consejo de Gobierno realizado, con el liderazgo y asesoría técnica del ICBF. 92 Por medio de la cual se expedí el Plan de Desarrollo Nacional “Prosperidad para todos 2010-2014”

prioridad al Sistema de Responsabilidad Penal para Adolescentes.” 93 Aspecto fundamental que llama en primera instancia a la prevención y a la creación de estrategias conjuntas para formar al individuo desde sus primeros años, y no tener que castigar al adulto. Desde el ICBF se ha manejado como política, implementar acciones para que las y los adolescentes que han infringido la Ley, sean reintegrados a sus familias o vinculados a la medida de internamiento preventivo en Medellín, (la Pola, centro de rehabilitación juvenil); en Itagüí no se cuenta con estrategias y programas de tipo preventivo para evitar la vinculación de adolescentes a este sistema. Para la intervención de los diferentes casos y atender con la modalidad de internamiento preventivo, “El Gobierno Nacional mediante la Ley 1450 de 2011, en desarrollo del principio de corresponsabilidad y de la protección integral de los derechos de los niños, las niñas, los y las adolescentes con el concurso de los gobiernos territoriales dará prioridad al Sistema de Responsabilidad Penal para Adolescentes, se iniciará la construcción de Centros de Atención Especializada (CAES), e internamiento preventivo, para el cumplimiento de las medidas privativas de libertad de los y las adolescentes en conflicto con la Ley penal, en función de la demanda del Sistema de Responsabilidad Penal para Adolescentes. Para dar cumplimiento a esta obligación se tendrán en cuenta los criterios de cobertura regional y cofinanciación de las entidades territoriales (artículo 201, Ley 1450 de 2011)”94 Otro de los Problemas: que afectan el desarrollo humano de los infantes y adolescentes es la prostitución, se presenta mayormente entre los rangos de edad: ocho y 15 años y, 15 y 18 años respectivamente. Esta realidad surge como consecuencia de las precarias condiciones económicas y sociales en que viven las familias, dada la falta de oportunidades para mejorar su calidad de vida. Bajo estas circunstancias los niños y las niñas, las y los adolescentes, buscan otras opciones de vida (trabajo sexual, prostitución masculina y femenina de estudiantes) poniendo en riesgo su dignidad, salud e integridad y su proyecto de vida. Existe otro aspecto que pone en riesgo la calidad de vida de esta población y sus familias y es la mendicidad que, según informe del Instituto Colombiano de
93 94

Directiva 001 de la Procuraduría General de la Nación Ibidem

119

Bienestar Familiar –ICBF- y la Administración Municipal, se ha detectado esta práctica en Itagüí, en su mayoría viene de otros municipios, como Medellín y Bello. Ocasionalmente los indígenas se desplazan de sus resguardos en fechas especiales (Semana santa, épocas de vacaciones, primas salariales y fin de año), e identifican al municipio como “muy buena plaza” lo que favorece esta práctica.95 Ante este panorama, en buena hora, las y los adolescentes son visibilizados ante la Ley, como un grupo poblacional que está entre los 12 y los 18 años de edad 96 y que requieren de una oportuna atención y ser reconocidos como sujetos de derechos. Según la Ley 1098 de 2006 (Código de la Infancia y la Adolescencia), los niños, las niñas, los y las adolescentes tienen derecho a una buena calidad de vida y a un ambiente sano en condiciones de dignidad y goce de todos sus derechos en forma prevalente. Este derecho “supone la generación de condiciones que les aseguren desde la concepción cuidado, protección, alimentación nutritiva y equilibrada, acceso a los servicios de salud.”

En lo que respecta a la supervisión (Inspección, vigilancia y Control) encaminada a garantizar el cumplimiento de las obligaciones que asigna la Ley a las diferentes instituciones, para lograr la garantía y restablecimiento de los derechos de los y las adolescentes, son responsables: la Procuraduría General de la Nación, la Contraloría General de la República, la Defensoría del Pueblo, las personerías, las entidades administrativas de inspección y vigilancia y la sociedad civil organizada. En el contexto municipal también se identifican fortalezas para mitigar algunas de estas problemáticas, para ello cuenta con tres Comisarías de Familia con profesionales de diferentes disciplinas: abogacía, trabajo social, psicología y apoyo administrativo; Personería, inspecciones de policía, Casa de Justicia, entre otras instancias que garantizan, protegen y restituyen los derechos de la primera infancia, la infancia y la adolescencia. El Centro Zonal Aburrá Sur del ICBF, es otra instancia de atención presente en el municipio se relacionan algunas de las peticiones y solicitudes atendidas por este centro en el 2011.

95 96

Op.cit. pág. 153. Ley 1098 de 2006 (Código de la infancia y la Adolescencia), titulo 1; disposiciones generales, capitulo 1; principios y definiciones, Art. 3; sujetos titulares de derechos.

Tabla 37. Peticiones atendidas a la Infancia y Adolescencia
Petición Asistencia y asesoría a la niñez y la familia Denuncias para restitución de derechos Amenazas por grupos armados Consumo de sustancias psicoactivas Desplazamiento Discapacidad Explotación laboral Extravío Falta de responsables Maltrato de niñas y niños en gestación Maltrato físico Maltrato por negligencia Maltrato psicológico Mendicidad Niño, niña, adolescente de la calle No reclamado en centro hospitalario Por establecer Problemas: de comportamiento Situación de vida en la calle Tenencia irregular de menores Violencia sexual Violencia sexual –explotación sexualprostitución infantil Denuncias por violencia intrafamiliar Derechos de petición Información y orientación Información y orientación con tramite Asuntos no conciliables Asuntos conciliables Procesos de conflictos con la Ley Cantidad 192 654 70 31 2 6 3 9 44 1 97 128 12 5 5 1 68 48 5 5 69 6 72 38 1.568 62 422 788 330

Fuente: ICBF Regional Antioquia Centro zonal Aburrá Sur: informe de gestión año 2011

De las peticiones recibidas por el ICBF se infiere que uno de los grandes Problemas: es la violación a los Derechos Humanos, con 654 denuncias, lo que muestra la urgencia de formar en la cultura de los derechos y los valores familiares y ciudadanos, como competencias para convivir en comunidad. En tal sentido, es oportuno, crear y diseñar estrategias que busquen minimizar los focos de violencia en todas sus manifestaciones de vulneración de derechos en los ámbitos familiar, institucional, comunitario y ciudadano.
121

En esta dirección, la actual administración iniciará un proceso de concertación con grupos de interés del orden institucional, local y subregional para articular mecanismos de prevención y atención psicosocial a la infancia, la adolescencia y la familia, que posibiliten mejorar las condiciones de la población en el municipio de Itagüí. La atención integral en estos períodos del ciclo vital exige una acción efectiva mediante la adopción de planes, programas y proyectos de carácter preventivo y educativo, con acompañamiento exclusivo a las familias, privilegiando, las gestantes 97 ; para este proceso cobra valor la propuesta del nuevo gobierno municipal de fortalecer la familia, como escenario de interacciones y relaciones que favorecen el desarrollo de las competencias ciudadanas, los valores, el reconocimiento de los derechos y responsabilidades y la construcción de un proyecto de vida personal y familiar. Las estrategias mencionadas requieren del concurso de grupos de interés de orden intersectorial e interinstitucional que le apuesten en el municipio de Itagüí al mejoramiento de la calidad de vida de las niñas, los niños, los y las adolescentes; así como la voluntad política y económica y de la actual administración, en la planeación e implementación de acciones en esta dirección. Es clave resaltar la oportunidad presentada desde el Programa de Gobierno, con la creación del “Sistema de gestión para la inclusión integral de la Familia” -CIAF 98 -, el cual funcionará en las seis comunas y el corregimiento, donde se ofrecerán servicios de asesoría, orientación y acompañamiento al grupo familiar, en aspectos que garantizarán el bienestar, la salud, la educación, el deporte, la recreación, la cultura, la productividad, la participación, entre otros. Unido a lo anterior se cuenta con los lineamientos constitucionales que dimensionan la familia como eje de la sociedad y la Ley 1098 de 2006 (Código de la Infancia y la Adolescencia) y algunos planes y documentos rectores como: La Convención de los Derechos de las niñas y los niños, Objetivos de Desarrollo del Milenio –ODM-, Plan Estratégico para Antioquia al 201599, Plan Decenal de Itagüí

97

Es la familia donde se encuentra una mujer en gestación, siendo este un periodo vital que involucra a la entera familia, generando lazos de afectividad, amor y correspondencia que afectan al niño y la niña desde antes de nacer. 98 Ibídem 99 Línea estratégica 2 promover el cambio por un desarrollo humano, equitativo y sostenible. Línea estratégica 4 reconstruir el tejido social. www.planea-antioquia.gov.co consultada el 24.03.12.

2003-2012 (Educación de calidad es semilla de paz) 100 , Estrategia Municipios y Departamentos por la Infancia y la Adolescencia Hechos y Derechos y la Guía de Alcaldes, que convocan a garantizar, proteger, restituir y prevenir la vulneración de los derechos humanos de las niñas, los niños, los y las adolescentes. Familia Según lo expuesto, desde el programa de gobierno de Itagüí “Unidos Hacemos el Cambio 2012-2015” la familia es eje transversal de las líneas de acción, por tratarse de una institución que fortalecida, puede transformar las dinámicas sociales del municipio, toda vez que son quienes conducen a los grupos poblacionales, desde su primera infancia, a cumplir su rol de entorno protector. El Plan de Desarrollo “Unidos Hacemos el Cambio”, coincide con la definición que desde la Ley se hace de la familia, asumida de igual manera por ésta, desde la Constitución Colombiana101. Un completo análisis sobre la construcción del concepto de familia en Colombia debe reconocer el papel del legislador y del juez en esta tarea, en especial a partir de la Constitución de 1991; pues una de las grandes transformaciones del sistema jurídico colombiano ocurrió con la entrada en vigencia de la misma, a partir de allí el texto constitucional pasó de ser un catálogo enunciativo para asumir el rol de documento jurídico-político; además de la estructura del aparato estatal incorporó una carta de derechos, deberes y garantías que debe ser aplicada y garantizada a las y los ciudadanos, sin necesidad de la existencia de una norma jurídica de rango legal que la desarrolle, y una serie de acciones de trámite expedito para el cumplimiento de esos derechos, deberes y garantías constitucionales. En Colombia la familia es reconocida por la Constitución como la institución más importante en el ordenamiento jurídico colombiano, por el carácter de entidad social cambiante a lo largo del tiempo, y por causa de las circunstancias históricas, políticas, sociales y económicas que la rodean, es reconocida como el núcleo de

100

Plan decenal de Itagüí 2003-2012 - Plan Nacional Decenal de ... www.plandecenal.edu.co/html/1726/w3-article-138719.html, consultado 24.03.12

101

Se entenderá por: Familia. El núcleo fundamental de la sociedad. Se constituye por vínculos naturales o jurídicos, por la decisión libre de un hombre y una mujer de contraer matrimonio o por la voluntad responsable de conformarla.

123

la sociedad; por esta razón la institución familiar goza de protección constitucional y legal. Así, la aproximación a la construcción del concepto de familia y la protección de sus integrantes se concibe en tres partes: en la primera se describen las normas que en la Constitución Política de 1991 y en la legislación hacen referencia al concepto de familia, su protección y la de las personas que la conforman; en la segunda, se presentan algunos criterios fijados por la Corte Constitucional para establecer mandatos específicos de protección a las formas de crear una familia: a la mujer en el ámbito familiar, particularmente en las situaciones de desplazada por causa del conflicto armado y como cabeza de familia; a las niñas y los niños en su derecho a tener una familia y no ser separados de ella, y sobre la exigencia legal de una edad mínima para adoptar; y finalmente, la protección a las parejas del mismo sexo en el ámbito patrimonial y frente a las previsiones legales que las omitieron en punto del reconocimiento de otro tipo de derechos; finalmente la tercera presenta, a modo de conclusión, las formas concretas en las cuales el legislador y la Corte Constitucional, -en ejercicio de la función constitucionalmente asignada de guardiana de la integridad y supremacía de los preceptos constitucionales, y como encargada de materializar y velar por la efectividad de los derechos de las personas-, ha interpretado el componente legal del sistema jurídico colombiano para armonizarlo con el contenido de la Constitución y buscar, de esta forma, la protección efectiva de la institución familiar y sus integrantes. En la parte dogmática de la Constitución Política de 1991 se encuentran varias referencias a la familia: en los principios fundamentales, la ampara por el carácter de institución básica de la sociedad que allí se le reconoce (Artículo 5º); esta protección deriva en mandatos específicos contenidos en el capítulo de los derechos fundamentales, tales como la prohibición a la discriminación por razones de sexo, raza, origen nacional o familiar, lengua, religión, opinión política o filosófica; y el deber estatal de promover en primer lugar, las condiciones para lograr una igualdad real y efectiva y, en segundo, la necesidad de adoptar medidas en favor de los grupos discriminados o marginados (Artículo 13). Más adelante, señala el derecho fundamental a la intimidad familiar y establece la obligación de respetarlo y hacerlo respetar (Artículo 15); la libertad personal y familiar es también un derecho fundamental (Artículo 28). En los derechos económicos, sociales y culturales, el artículo 42 establece una serie de mandatos en relación con la familia; le entrega al legislador la configuración del matrimonio y

del estado civil y finalmente, reitera algunos de los deberes y obligaciones que, frente a la familia, estableció en artículos anteriores.

En materia de las previsiones legales que hacen referencia a la familia, a partir de la expedición de la Constitución Política de 1991, el legislativo encargó a la Comisión Séptima del Congreso los asuntos de la mujer y de la familia (Ley 3ª de 1992, Art. 2º, modificada por la Ley 754 de 2002, Art.1º); en los últimos años se encargó de varios proyectos de Ley que culminaron con la expedición de normas para la protección de sus miembros, así como también para la protección de los derechos de las familias en situación de vulnerabilidad. Políticas de atención especial y protección en normas de diversa índole:  Ley 137 de 1994 reglamentaria de los estados de excepción, establece la intangibilidad del derecho a contraer matrimonio y a la protección de la familia, los derechos del niño, a la protección por parte de su familia, de la sociedad y del Estado, todo ello en concordancia con la Convención Americana de Derechos Humanos (Artículo 4º);  Ley 258 de 1996, establece la afectación a vivienda familiar con el fin de proteger el inmueble destinado a la habitación de la familia y someter su enajenación al consentimiento de ambos cónyuges o compañeros permanentes, expresado con su firma (Artículos 1º,3º y 12);  Ley 294 de 1996, modificada por las Leyes 575 de 2000 y 1257 de 2008, tiene por finalidad prevenir, remediar y sancionar la violencia intrafamiliar; establece que además de los cónyuges o compañeros permanentes, el padre y la madre de familia, aunque no convivan en un mismo lugar, los ascendientes y descendientes de los anteriores y los hijos adoptivos de los mismos, también integran la familia todas las demás personas que de manera permanente se hallen integrados a una comunidad doméstica (Artículo 2º);  Ley 311 de 1996 crea el Registro Nacional de Protección Familiar, incluye los datos de las personas que sin justa causa se sustraigan del cumplimiento de una obligación alimentaría a favor de sus hijos mayores o menores de edad.
125

 Ley 750 de 2002, establece normas sobre el apoyo a la mujer cabeza de
familia.

Recientemente, la Ley 1361 de 2009, traza los lineamientos de la política pública para la protección integral de la familia, tiene por objeto fortalecer y garantizar el desarrollo integral de la familia, como centro de la sociedad; así mismo, establecer las disposiciones necesarias para la elaboración de una Política Pública para la familia. De igual manera en el artículo 3. Se resaltan los principios fundamentales como núcleo esencial de la sociedad, y los cuales se describen a continuación, son ellos: Enfoque de derechos: dirigido hacia el fortalecimiento y reconocimiento del individuo y de su familia como una unidad. Equidad: igualdad de oportunidades para los miembros de la familia sin ningún tipo de discriminación. Solidaridad: construcción de una cultura basada en la ayuda mutua que debe existir en las personas que integran la familia. Descentralización: el Estado, las entidades territoriales y descentralizadas por servicios desarrollarán las acciones pertinentes dentro del ámbito de sus competencias para fortalecer y permitir el desarrollo integral de la familia como institución básica de la sociedad, teniendo en cuenta la realidad de sus familias. Integralidad y concertación: desarrollo de intervenciones integrales eficientes y coordinadas desde los diferentes niveles de la administración pública y en los componentes de la política. Participación: inserción de las familias en los procesos de construcción de políticas, planes, programas y proyectos de acuerdo a sus vivencias y necesidades. Corresponsabilidad: la concurrencia y responsabilidad compartida de los sectores público, privado y la sociedad para desarrollar acciones que protejan a la familia y permitan su desarrollo integral. Atención preferente: obligación del Estado y la sociedad en la implementación de acciones que minimicen la vulnerabilidad de las familias, dentro del contexto del Estado Social de Derecho, y Universalidad: acciones dirigidas a todas las familias. Por esta razón se resalta y se acoge, como una herramienta insustituible la Ley 1361 de 2009, cuyo “objeto es fortalecer y garantizar el desarrollo integral de la familia, como núcleo fundamental de la sociedad; así mismo, establecer las disposiciones necesarias para la elaboración de una Política Pública para la familia.” 102 Esta decisión posibilitará que las iniciativas, programas y proyectos
102

Ley 1361 de 2009, http://www.elabedul.net/Documentos/Leyes/2009/Ley_1361.pdf, consultada el 4 de abril de 2012.

tengan durabilidad y sostenibilidad, generando de esta manera procesos de formación y transformación familiar y social. La Familia eje transversal en el Plan de Desarrollo del Municipio de Itagüí 2012-2015 El acercamiento a lo que es y representa la complejidad de las familias, convoca a tener una lectura objetiva de su diversidad, sus dinámicas y transformaciones psico-sociales, culturales y transversales en el contexto de una sociedad moderna y globalizada. Estos asuntos a su vez, demandan un abordaje inter y multidisciplinario de saberes y de acciones integrales e integradoras con corresponsabilidad social entre el Estado, la academia y la sociedad, para aportar a la construcción de políticas efectivas y pertinentes, que garanticen el desarrollo integral de las familias como sujetos de derechos. La globalización, en tanto fenómeno social, económico, político, tecnológico, genera un impacto significativo en las familias, por ejemplo cuando se ven en la necesidad de buscar mejores oportunidades dadas las pocas o escasas posibilidades, de acceder a recursos para garantizar el cubrimiento de sus necesidades básicas (vivienda, alimentación, servicios de saneamiento, ingresos, estudio, entre otros); este hecho conlleva a procesos de movilidad diversa, creando reconfiguraciones en las relaciones de pareja, parento-filiales incorporando a su vez tensiones y reacomodaciones para adaptarse a las nuevas circunstancias. Otro aspecto que afecta la dinámica familiar, son los diversos contextos de violencias simbólicas y estructurales, asociadas a relaciones de poder, de género, generacionales, y de orden socio-político, que las insertan en desplazamientos forzados, procesos de exclusión social y vulneración múltiple de sus derechos; al respecto el municipio de Itagüí viene atendiendo a las familias en sus diferentes situaciones de vulnerabilidad, con las estrategias existentes a nivel nacional (Familias en acción, Red –Unidos, ICBF). Es conveniente a su vez revisar con análisis crítico, la diversidad que impregna a la familia especialmente en lo relacionado con las identidades sexuales, étnicas y relaciones de género; es indispensable desarrollar iniciativas desde lo público local que favorezcan nuevas miradas, acciones y formas de intervención, en términos de reconocimiento de derechos, equidad e inclusión bajo el esquema de un
127

pensamiento amplio del contexto socio-cultural y en el marco de las seis dimensiones del desarrollo integral que incorpora el Plan de Desarrollo y en el componente metodológico. En esta perspectiva se contempla la formulación de unas intervenciones de promoción, asesoría, orientación y acompañamiento con enfoque sistémico que incluyan la gestión para la inclusión, funcionamiento de centros integrales para la atención de la familia, la descentralización domiciliaria de servicios a hogares focalizados en comunas y corregimientos, la estructuración e implementación de sistemas de información y de estrategias comunicacionales; de igual manera el desarrollo de competencias bases para la autonomía familiar que dé respuesta a sus demandas, el planteamiento de políticas públicas con enfoque de derechos, el diálogo y los procesos de mediación; todas acciones claves para una efectiva atención multidisciplinaria e interinstitucional, de tal manera que permitan un abordaje objetivo y el fortalecimiento de la familia. Es importante resaltar la oportunidad presentada desde el Programa de Gobierno, con la creación del “Sistema de gestión para la inclusión integral de la familia103” Esta iniciativa es retomada del plan de gobierno y ajustada en el proceso de formulación en el área Desarrollo de inclusión Social, como macro proyecto transversal denominado “Sistema de gestión, información y articulación para la inclusión integral de la familia”, del programa “Familia nuestro compromiso”. Está acción demanda incorporarse como un modelo y sistema de gestión articulado, debe incluir líneas, componentes, subproyectos, recursos, instrumentos y logística; articulado interinstitucionalmente con programas y redes de los diferentes niveles de gobierno -local, departamental y nacional- para favorecer la ampliación y acceso efectivo y oportuno de los ciudadanos y sus grupos familiares a la oferta institucional descentralizada; la vinculación a las instancias de participación social y comunitaria, el desarrollo de competencias para el fortalecimiento de autonomía, autogestión y empoderamiento; incremento de niveles de bienestar y la interacción positiva de la vida familiar, social y productiva en condiciones de oportunidad y equidad para el pleno ejercicio de sus derechos. Es importante una atención preferente a la población con mayor vulnerabilidad (Niños, niñas, adolescentes, población adulta mayor, población en condición de
103

Plan de Gobierno Pág. 33

discapacidad, mujeres desplazamiento).

gestantes

y

lactantes,

población

víctima

del

Aunque el municipio de Itagüí cuenta con instituciones que prestan servicios o desarrollan programas para intervenir problemáticas especificas de protección y garantía de derechos a los grupos poblacionales inmersos en un entorno familiar y social, no están dirigidos con énfasis al fortalecimiento y promoción de la familia en términos de integralidad de acciones y descentralización de oferta de servicios; la población objetivo son los grupos familiares y de estos se establece atención preferente a los que estén en mayor situación de vulnerabilidad. PROBLEMAS Y POTENCIALIDADES:  Problemas:

 No existe la formulación de la política pública de primera infancia, infancia y adolescencia, que garantice y proteja sus derechos, ni una estructura institucional que soporte la gestión articulada y el desarrollo de la competencias.  Falta estructuración de la información y el diseño de instrumentos bases para la planeación y la gestión (Investigación, estudios diagnósticos, documentación, estructuración y diseños de políticas, planes, programas y proyectos), como insumos para la formulación de acciones integrales para estas poblaciones.  Ausencia de programas integrales y articulados que garanticen una atención preferente a niñez, adolescencia y familia.  Débil planeación e implementación de acciones articuladas y coordinadas institucional e intersectorialmente, para atender de manera eficiente y efectiva a la niñez, adolescencia y familia  No se vislumbran acciones que permitan garantizar la corresponsabilidad social y articulada entre la familia, la escuela, el Estado y la sociedad en la atención integral a la niñez, adolescencia y familia.  Faltan estrategias de sensibilización, formación y concienciación ciudadana para el reconocimiento de las garantías, la protección, la prevención de la vulneración y la restitución de los derechos de este grupo poblacional.  Carencia de un sistema de gestión, información y articulación para la inclusión integral de la familia, como eje dinamizador para el desarrollo local.
129

 Carencia de espacios en el territorio, para la atención integral y descentralizada de la familia. 

Potencialidades:

 Apertura para generar alianzas estratégicas con las instituciones del nivel metropolitano, departamental, regional y nacional, que trabajan por la niñez, adolescencia y familia.  Voluntad política y administrativa para la gestión y asignación de recursos para la atención integral y la garantía de los derechos de esta población.  El diseño y la implementación del “Sistema de gestión, información y articulación para la inclusión integral de la Familia” con un proyecto que incluye líneas, componentes, subproyectos, centros, recurso humano, instrumentos y logística.

Inclusión de las mujeres Para revisar la situación de las mujeres es necesario tener en cuenta tres elementos fundamentales: *la brecha que existe entre la normativa vigente en materia de reconocimiento de los derechos humanos de las mujeres y el ejercicio real y efectivo de dichos derechos; **la diversidad de mujeres, lo cual implica diferenciar la situación de grupos específicos -pueden ser las afro colombianas e indígenas- así como las diferencias que se presentan en el ámbito departamental y, por último, ***el impacto del conflicto armado que exacerba la violencia en contra las mujeres y recrea nuevas formas agresivas reforzando la discriminación histórica que las afecta104; en este último el censo DANE 2005 reportó el 54.9%; En mayor o menor medida estas problemáticas se presentan en el municipio de Itagüí, donde más de la mitad de sus habitantes la constituyen 133.698 mujeres. Respecto al elemento de análisis, que hace referencia a la brecha con relación a la normatividad sobre el reconocimiento de los derechos humanos de las mujeres, su igualdad e inclusión, nace desde la Constitución Política de 1991 que en el artículo 43 reza: “La mujer y el hombre tienen iguales derechos y oportunidades. La mujer no podrá ser sometida a ninguna clase de discriminación…” se suman a
104

Meertens y Otras. Colombia: Brechas, Diversidad e Iniciativas. Mujeres e Igualdad de género en un país en conflicto. Bogotá, ASDI – 2006.

este artículo las convenciones mundiales sobre la mujer de Belem do Para en 1994 y la convención de Beijín en 1995, así mismo diferentes Leyes sancionadas para visibilizar los derechos de la mujer. Es de anotar que son instrumentos aun desconocidos para una gran parte de la población, lo cual impide hacer un ejercicio pleno de ciudadanía y la defensa y reivindicación de sus derechos; adicional a esto, pesa de manera particular el acervo de la cultura patriarcal que sigue incidiendo en el hacer y actuar de este grupo poblacional. La nueva administración municipal al incorporar el enfoque de género 105, como uno de los aspectos transversales de su política de acción local, de participación e inclusión, le está dando a las mujeres el reconocimiento de sus derechos, como seres humanos y ciudadanas; estima la importancia del aporte de las mujeres en las dinámicas económicas y sociales del territorio y en tal sentido las considera corresponsables de la gestión y el desarrollo local, visión antes no valorada. A este respecto el plan de desarrollo “Unidos Hacemos el Cambio” guarda concordancia con los lineamientos a nivel nacional, subrayando que “al momento de elaborar los respectivos Planes de Desarrollo se tenga en cuenta la perspectiva de género previendo planes, programas y proyectos dirigidos a la búsqueda de los derechos humanos de las mujeres en condiciones de igualdad 106 ”, para su reconocimiento y valoración en la gestión del desarrollo local. De igual manera el plan departamental “Antioquia la más Educada” refiere en el aparte mujeres protagonistas del desarrollo, algunos aspectos por los cuales aún se mantienen las brechas de la inequidad: “Las desigualdades de género, ancladas en relaciones disimiles de poder, originan brechas de género estructurales que ponen en desventaja a las mujeres, para acceder al disfrute de los bienes y recursos del desarrollo, al ejercicio de derechos y al reconocimiento de sus talentos, capacidades y libertades efectivas. Brechas sostenidas en un entramado de prácticas culturales centenarias, que jerarquizan las relaciones
105

El concepto de equidad de género hace referencia a la construcción de relaciones equitativas entre mujeres y hombres – desde sus diferencias–, tanto como a la igualdad de derechos, al reconocimiento de su dignidad como seres humanos y a la valoración equitativa de sus aportes a la sociedad. Por tanto, esta categoría de análisis permite incluir tanto las inequidades que afectan a las mujeres como las que afectan a los hombres. Uno de los elementos importantes a destacar de la noción de género son las relaciones desiguales de poder que se establecen entre hombres y mujeres y que se deben a los roles socialmente establecidos. Por otra parte, tener un enfoque de género significa estar atentos a esas diferencias que socialmente se establecen y actuar en consecuencia. www.dnp.gov.co/PND/PND20102014.aspx, visitado el 26 de marzo de 2012.
106

www.dnp.gov.co/PND/PND20102014.aspx, visitado el 26 de marzo de 2012.

131

entre niños y niñas, hombres y mujeres, reproducen relaciones de dominación masculina y subordinación de las mujeres. Creencias, prejuicios, estereotipos, roles, normas, discursos y atributos asignados de manera desigual a mujeres, “naturalizan” la subordinación femenina y la “normalizan” en la cotidianidad. La “naturalización” de estas prácticas culturales, tiene implicaciones de carácter material y subjetivo. Se expresan en lo económico, lo político, lo sociocultural y territorial, en espacios privados y públicos, donde transcurre el devenir de mujeres y hombres.”107 Es claro que los planes a nivel nacional, departamental y local, guardan una gran sintonía y en tal sentido, se abre la posibilidad de articular acciones con incidencia, continuidad e impacto de largo alcance, permitiendo procesos trasversalizados por género, de tal manera que las mujeres puedan ser valoradas como personas plenas de derechos. A continuación se describen algunos aspectos encontrados en el municipio, a partir de las acciones e intervenciones realizadas en materia de derechos humanos de las mujeres en cuanto a salud, trabajo, educación, participación, lo que permite visualizar la realidad situacional de las mujeres de Itagüí hoy. Según el acta de empalme de diciembre de 2011, el municipio contaba con una profesional adscrita a la Subsecretaria de Atención Social para las Mujeres; de este proceso se cuenta con 1.117 mujeres capacitadas 108 en confecciones, decoración, manualidades, belleza, liderazgo, resolución de conflictos y participación; si bien son importantes estas acciones, conviene proyectar aquellas que se inclinen más hacia el reconocimiento como sujetos de derechos, donde el empoderamiento en escenarios políticos y la toma de decisiones, logren incidir positivamente en su avance y desarrollo humano. Histórica y estructuralmente, las pasadas administraciones no tenían el tema de equidad de género, como un área de gestión independiente, si bien el gobierno municipal pasado adelantó algunas acciones en artes y oficios, no se observó la prioridad e incidencia en la conformación de unidades productivas y emprendimientos, el ejercicio en tal sentido no existe y por lo tanto ningún dato al respecto; no obstante es un aspecto prioritario de inclusión para las mujeres en cuanto es una oportunidad para avanzar en la garantía de mejores condiciones

107 108

Plan de Desarrollo Antioquia la más educada, 2012-2015 Acta de empalme, diciembre 10 de 2011, pág. 84. Mujeres capacitadas así: en el 2008:542 mujeres beneficiadas, en el 2009: 385 mujeres con 15 talleres, y 190 mujeres con 9 talleres.

económicas y de participación en el mercado laboral, lo que a su vez incide en su bienestar. Es significativo precisar que los programas orientados a favorecer las condiciones prácticas (economía, salud, cultural, vivienda, educación) y estratégicas (organización, empoderamiento, participación social, comunitaria y ciudadana) de género, favorecerán el avance y desarrollo humano de las mujeres. La actual administración en su Secretaría de Participación e Inclusión Social, creó la asesoría para la equidad de género de las mujeres de Itagüí, proyectando acciones para su visibilizaciòn y posicionamiento como líderes de procesos importantes para la ciudad, así como para el restablecimiento de sus derechos humanos, incidiendo en la reducción de los indicadores de violencia basada en el género109, uno de los obstáculos para que la población femenina pueda lograr su bienestar, desarrollo humano, empoderamiento, aumentar su participación, su
109

A partir de los desequilibrios de poder existentes entre hombres y mujeres, la información sobre violencia basada en género (VBG) revela que las víctimas son mayoritariamente mujeres y los agresores son hombres. Esta violencia, se convierte en una de las principales barreras de empoderamiento de las mujeres y se reconoce como un problema de salud pública, toda vez que genera consecuencias físicas y/o psicológicas e incluso mortalidad, www.dnp.gov.co/PND/PND20102014.aspx, visitado el 26 de marzo de 2012. La violencia de género puede manifestarse de distintas maneras:







 

Violencia física. Es la más visible, ya que puede ser percibida objetivamente por otros, debido a que habitualmente deja huellas externas. Esto ha supuesto que sea el tipo de violencia de género más comúnmente reconocido social y jurídicamente. Abarca cualquier acto no accidental, causado con las manos o con algún objeto o arma, como bofetadas, golpes, palizas, cortes, heridas, fracturas, quemaduras, asesinato… La violencia física es aquella que, además, facilita la toma de conciencia de la víctima. La violencia psíquica va siempre acompañada de otro tipo de violencia. Implica una manipulación en la mujer, y se incrementa el control y la dominación del agresor, que es el objetivo último de la violencia de género. La violencia psíquica incluye amenazas, humillaciones, exigencias de obediencia, intentar convencer a la víctima de que ella es culpable de cualquier problema, insultos, control de las salidas de casa, humillaciones en público, descalificación constante de la mujer, retener el dinero, destrucción de bienes de la mujer, maltrato físico de mascotas, aislamiento… La violencia Sexual. Se produce siempre que se imponga a la mujer una relación sexual contra su voluntad, ya sea completa o incompleta. Según Alberti y Matas, “se ejerce mediante presiones físicas o psíquicas que pretenden imponer una relación sexual no deseada mediante coacción, intimidación o indefensión”. Aunque podría incluirse dentro de la violencia física, se considera que el objeto es la libertad sexual de la mujer, y no tanto su integridad física. Hasta hace poco, la legislación no contemplaba este tipo de agresiones como tales, siempre que se produjeran dentro del matrimonio. La violencia Económica. En este tipo de violencia el agresor controla el acceso de la víctima al dinero. Impide a la mujer trabajar de forma remunerada, o bien le obliga a entregarle sus ingresos, haciendo él uso exclusivo de los mismos. La violencia Social. La violencia social es aquella en la que el maltratador limita los contactos sociales de su pareja, alejándola de su familia y amigos, aislándola de su entorno y limitando así un apoyo social importantísimo en estos casos. Evidentemente, es difícil que nos encontremos con un caso de violencia de género en el que se dé un solo tipo de maltrato: generalmente varios de ellos van unidos. De hecho, siempre que existen malos tratos físicos también hay malos tratos psicológicos, ya que éstos siempre son humillantes y deterioran la integridad y la autoestima de la víctima.

Tipos de violencia de género « Violencia de Género, violenciagenero.wordpress.com/.../tipos-de-violencia-de-genero, consultada el 18 de abril de 2012.

133

organización, educación y empleo, entre otros; aspectos todos que contribuyen a garantizar las condiciones para la equidad de género, porque inciden en su autonomía económica. El hecho de que el porcentaje de mujeres en la nueva gestión pública municipal sea del 46,87% y además de 49 cargos nombrados en el gabinete del actual gobierno 15 son mujeres110, se infiere que en la realidad administrativa se está integrando el enfoque de género acortando la brecha existente entre hombres y mujeres; así mismo es el reconocimiento a sus capacidades, para direccionar y tomar decisiones en asuntos de alta competencia para el desarrollo de la ciudad. Para el inicio del año 2012 se tienen datos que demuestran la poca participación, articulación y empoderamiento de las mujeres en los diferentes roles de la sociedad y que son fundamentales para el desarrollo itagüiseño. Se identifican algunos aspectos importantes, que confirman la realidad de las mujeres desde la salud, el trabajo, la organización, la participación, la educación, el acceso a vivienda, los cuales corresponden a necesidades básicas de este grupo poblacional, el panorama es el siguiente111: Del componente salud, un dato muy importante con el que no cuenta el municipio, es la tasa de vida al nacer de las mujeres, clave para el índice de desarrollo humano112; se tiene la tasa de mortalidad materna que es de 36.3% mujeres para el año anterior, hecho explicado con mayor detalle en el aparte de salud. “La mortalidad materna, infantil, perinatal y por desnutrición en menores de cinco años, afecta a las mujeres en su calidad de madres y se constituyen en indicadores de salud de las mujeres. Estos indicadores de salud son
110

Matriz línea de base diligenciada por la Secretaría de Participación e Inclusión Social-Alcaldía de Itagüí. Itagüí, febrero de 2012. 111 Ibídem. 112 El Índice de Desarrollo Humano (IDH) es un indicador es un indicador creado por el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) con el fin de determinar el nivel de desarrollo que tienen los países del mundo. Fue ideado con el objetivo de conocer, no sólo los ingresos económicos de las personas en un país, sino también para evaluar si el país aporta a sus ciudadanos un ambiente donde puedan desarrollar mejor o peor su proyecto y condiciones de vida. Para esto, el IDH tiene en cuenta tres variables:  Esperanza de vida al nacer. Analiza el promedio de edad de las personas fallecidas en un año.  Educación. Recoge el nivel de alfabetización adulta y el nivel de estudios alcanzado (primaria, secundaria, estudios superiores)  PIB per Cápita (a paridad de poder adquisitivo). Considera el producto interno bruto per cápita y evalúa el acceso a los recursos económicos necesarios para que las personas puedan tener un nivel de vida decente.  El índice IDH aporta valores entre 0 y 1, siendo 0 la calificación más baja y 1 la más alta. En este sentido, la PNUD clasifica a los países en tres grandes grupos: o Países con Alto desarrollo Humano (High Human Development). Tienen un IDH mayor de 0,80. o Países con Medio desarrollo Humano (Medium Human Development). Tienen un IDH entre 0,50 y 0,80. o Países con Bajo desarrollo Humano (Low Human Development). Tienen un IDH menor de 0,50. ¿Qué es el Índice de Desarrollo Humano (IDH)? | Economy Weblog economy.blogs.ie.edu/.../¿que-es-el-índicede-desarrollo-humano-idh, consultada el 26 de marzo de 2012

preocupantes, si se considera que la causalidad, en la mayoría de los casos, es prevenible con medidas de atención primaria en salud”113. La tasa de fecundidad en el municipio es de 1.3, en el departamento de Antioquia, es 1.6 por mujer114 y un promedio de hijas e hijos de 2.1 por mujer; guardando las proporciones, es un número elevado para Itagüí, toda vez que es uno de los municipios más pequeños del Valle de Aburrá, aunque el más densamente poblado, situación que conlleva, problemáticas sociales que van desde el hacinamiento, falta de oportunidades, Problemas: de salud mental, hasta la violencia en sus diferentes expresiones, con todas sus consecuencias. El Hospital del Nivel 1 del municipio115 es una entidad que ofrece, programas de promoción de la salud y prevención de la enfermedad, se atiende a las personas del régimen subsidiado y vinculado, lo cual impide ampliar la cobertura a todas las mujeres itagüiseñas. Se revelan además índices de violencia116 contra la mujer en el 2011, informados por la Comisaria Centro, Norte y Sur, así: Intrafamiliar 128, física 96, psicológica 130, sexual 2, económica 26; de la zona Sur se reportan 56 mujeres maltratadas no se diferencia su condición étnica. En proporción a la población total de mujeres del municipio, siempre será un exceso el dato hasta de una mujer violentada, por lo que es prioritario y de gran premura la implementación de políticas incluyentes y sobre todo de esquemas formativos para generar autonomías. Itagüí desarrolló en el anterior periodo de gobierno, desde la ESE Hospital del Sur y la Dirección Local de Salud, 13 planes, programas y proyectos dirigidos a niñas y mujeres; de igual manera ejecutó acciones en materia de salud sexual y reproductiva dirigidas a niñas, jóvenes y mujeres adultas. Iniciativas como éstas son convenientes para la reducción del embarazo adolescente, sin embargo es importante avanzar hacia procesos articulados, coordinados e integradores con el fin de una mayor cobertura, así como la eficiencia y la efectividad de estos servicios; es un tema que compete a dependencias como educación, participación e inclusión social, cultura, salud, juventud, planeación y hacienda. Pensar por ejemplo, la problemática del embarazo adolescente117 y su efecto en el incremento
113 114 115

Gobernación de Antioquia, Política Pública de Equidad de Género para las Mujeres de Antioquia, 2011 Ibídem Según información suministrada por la Dirección Local de Salud-Municipio de Itagüí. 2012 116 En Antioquia, estas violencias afectan al conjunto de la sociedad, la población juvenil es la más afectada por la violencia delincuencial y el conflicto urbano especialmente. De Gobernación de Antioquia, Política Pública de Equidad de Género para las Mujeres de Antioquia, 2011. 117 El embarazo precoz: Problema de prioridad para la salud pública por el alto riesgo de mortalidad que suele presentar. Los bebés de madres adolescentes, por lo general, presentan bajo peso al nacer y suelen ser prematuros. El embarazo precoz está vinculado a una cierta situación social, que combina la falta de educación en materia de reproducción y comportamientos sexuales, la falta de conciencia propia de la edad y otros factores, como puede ser la

135

de la pobreza, es una prioridad a intervenir por la actual administración, procurando incidir a través de estrategias educativas con enfoque de género, y un trabajo concertado y coordinado de manera interinstitucional e intersectorial. Del componente económico y laboral, un apunte clave es identificar el talento humano con que se cuenta y para este caso Itagüí reúne 23.010 mujeres económicamente activas y una tasa de desempleo general en el municipio representada así:       Tasa de desempleo en mujeres sin ningún nivel educativo: 678 Tasa de desempleo en mujeres con nivel educativo en básica primaria: 655 Tasa de desempleo en mujeres con nivel educativo secundario: 1536 Tasa de desempleo en mujeres con nivel educativo de Media Técnica: 66 Tasa de desempleo en mujeres con nivel educativo profesional: 96 Tasa de desempleo en mujeres con nivel educativo posgrado: 4118

Se identifica de igual manera, que del total de personas vinculadas a la informalidad, el 54% son mujeres (información suministrada por ASOVENI) 119 ; estas cifras dejan una gran preocupación, puesto que siendo la población femenina la más numerosa, es la de menos acceso a empleo, empleo digno y a bienes y servicios; estos aspectos indican que la población femenina está en un alto riesgo de ser cada vez más pobre o llegar a la miseria, ante la carencia de vivienda, servicios públicos básicos, espacio doméstico, asistencia escolar, e ingresos. Por lo tanto, es indispensable el adelanto de acciones para garantizar la satisfacción de las necesidades básicas, vitales para su avance y desarrollo. Respecto al tema salarial entre mujeres y hombres, se evidencia que al menos en la administración municipal no existe esta diferenciación y del sector privado no se

pobreza (que obliga a vivir en situaciones de hacinamiento, por ejemplo). En muchas ocasiones, incluso, el embarazo precoz está vinculado a violaciones. Es común que el embarazo precoz sea condenado a nivel social y familiar. La adolescente embarazada es vista como “culpable” de una situación “indeseada”, por lo que suele ser discriminada y no cuenta con el apoyo que necesita. Por eso, los especialistas insisten en que la madre precoz debe contar con la asistencia de la familia y ser acompañada en las visitas a los médicos y en los cuidados. Definición de embarazo precoz - Qué es, Significado y Concepto, definicion.de › General, consultado 18, de abril de 2012

118 119

www.procalculosprosis.com Asociación de vendedores ambulantes, estacionarios y semiestacionarios de Itagüí

cuenta con esta información.120 Si bien a nivel mundial y según reporte del Banco Mundial, entidad que hace seguimiento al cumplimiento de los Objetivos del Milenio, con relación al objetivo 3, anota “la brecha en el acceso de las mujeres al trabajo remunerado persiste en al menos la mitad de todas las regiones” 121 , aspecto estratégico y determinante para motivar y potenciar la inclusión de las mujeres al mercado laboral formal. La Cámara de Comercio Aburrá Sur122, con asiento en el municipio, ofrece apoyo empresarial, centra su política de control y seguimiento al desempleo subregional, en indicadores integrales y segmentados por rangos de edad; A la fecha no se cuenta con información exógena123 que discrimine el desempleo y emprendimiento de los municipios cercanos por género y condición (madres cabezas de familia, desplazadas, reinsertadas o discapacitadas). Sobre este mismo tema, la Cámara de Comercio ha realizado dos investigaciones (2002 y 2010) sobre el desempleo subregional; la primera fue integral y la segunda se ubicó en el desempleo de mayores de 35 años, estableciendo su análisis en rangos de edad y no en género. La razón de abordar la problemática del desempleo y del emprendimiento, obedece al enfoque de trabajo de esta institución con el mercado laboral, centrándose en el desarrollo de sus competencias y habilidades, sin distingos de condiciones particulares para la promoción y desarrollo de nuevas unidades económicas. A este respecto sería de gran importancia generar estrategias de formación empresarial con enfoque de

120 121

Matriz Línea de Base diligenciada por la oficina de asesoría de equidad de género, febrero 2012. www.un.org/spanish/millenniumgoals/pdf/MDG_Report_2011_SP 122 La Cámara de Comercio Aburrá Sur nació el 24 de Febrero de 1992 por petición de los comerciantes y los industriales de Caldas, Envigado, Itagüí, La Estrella y Sabaneta, los cinco municipios que integran su circunscripción. Su carácter es privado, cuenta con autonomía propia y es una institución sin ánimo de lucro. Fiel a los preceptos que demarca la Ley, la Cámara se encarga, por delegación del Estado, de manejar los Registros Público Mercantil, Único Nacional de Proponentes y de Entidades Sin Ánimo de Lucro. Su labor, sin embargo, no termina ahí. Es así como en consonancia con su misión la Cámara revierte buena parte de los recursos en sus diferentes programas de apoyo empresarial y en diversos proyectos estratégicos socioeconómicos, culturales y ambientales, a nivel subregional y departamental. Toda esta labor es liderada por la Cámara de Comercio Aburrá Sur tomando en consideración las necesidades y expectativas de sus matriculados y afiliados, y una visión estratégica orientada esencialmente a la promoción integral de sus empresarios y comerciantes, al fortalecimiento del desarrollo organizacional, la internacionalización económica del Aburrá Sur y la promoción del desarrollo subregional. www.ccas.org.co/ consultada el 26 de marzo de 2012
123

Es el conjunto de datos que las personas naturales y jurídicas deben presentar periódicamente a la DIAN, según resolución expedida por el Director general, sobre las operaciones con sus clientes o usuarios. Quien debe presentar dicha información es el representante legal de la empresa o su apoderado. ¿Qué es lo Información Exógena? www.dian.gov.co/descargas/plegables/PlegableExogena.pdf, consultada el 26 de marzo de 2012.

137

género, que permitan la integralidad, la inclusión y el reconocimiento diferencial de las necesidades y capacidades de las mujeres. Las diferentes circunstancias vividas a causa de la pobreza, la violencia, la discriminación de género, han provocado el fenómeno de las mujeres jefas de hogar o jefatura femenina 124 que asciende a 18.710 mujeres, cifra a la que se debe hacer lectura desde los Problemas: antes mencionados, pues se presenta por situaciones especificas que llevan a las mujeres a asumir dicho rol: abandono del hombre/padre del grupo familiar , el madre solterismo, los embarazos no planeados y en ocasiones por la posición y autoridad en dicho grupo. Las mujeres jefas de hogar se convierten en un enorme potencial para el ente territorial, toda vez que son las cabezas visibles de las familias, y acompañándolas, se llega a cada uno de sus miembros; por lo tanto, como lo ha previsto la administración, es necesario rescatar los valores familiares que lleven a reconstruir el tejido social fragmentado, y posibilite un Itagüí nuevo, incluyente y participativo. Del componente de organización y participación de las mujeres, el municipio cuenta con la presencia de tres organizaciones sociales con un objeto social enfocado a género, aparte de asociaciones de madres comunitarias, FAMI y sustitutas, las cuales a pesar de realizar un trabajo comunitario, su conformación no nace a partir de una iniciativa de empoderamiento del rol femenino, sino por la responsabilidad de la labor con la primera infancia; son además mujeres que desarrollan su liderazgo de manera desarticulada lo cual impide potencializar su accionar de manera efectiva. Conviene impulsar el tema de su participación, organización y liderazgo para una efectiva integración a escenarios de toma de decisiones en el ámbito comunitario, social e institucional. Tres organizaciones son pocas con relación al total de mujeres que habitan el municipio, por esta razón se debe motivar la conformación de estos espacios de participación, el trabajo colectivo y articulador con otras instancias locales, ejercicio que se convierte en una oportunidad para su rol ciudadano en asuntos como es la seguridad ciudadana, el desarrollo económico,
124

La definición tradicional le asigna a la mujer este atributo en ausencia de un varón adulto, responsable de la provisión económica, y homologando la situación de la mujer sola con hijos y/o con dependientes a cargo, con vulnerabilidad (situación de riesgo) frente a la supervivencia material, a la protección y a la seguridad afectiva.

la salud sexual y reproductiva, la violencia basada en el género, la violencia intrafamiliar, entre otros. Otro aspecto de gran importancia es la participación, un derecho de las mujeres, consignado en los mandatos constitucionales y los compromisos adquiridos por Colombia en tratados internacionales. El Estado debe garantizarles una adecuada y efectiva participación en los diferentes niveles de las ramas y demás órganos del poder público, en cargos de elección popular, así como la promoción de su participación en el sector privado125. En las pasadas contiendas electorales, la participación y la elección de las mujeres disminuyó en comparación con los dos períodos anteriores; considerando la implementación de la Ley de cuotas126 se observó que en el panorama político no se visibiliza ni siquiera el 10% de aspirantes reales, pese que en atención a la Ley se obligó a la inscripción del 30% en cada una de las listas de partidos y /o movimientos políticos; cabe anotar incluso que de los 17 concejales electos solamente tres son mujeres, y en las candidatas en general no se evidencia una postura marcada de género. Lo antes expuesto es una situación que afecta a las mujeres de Itagüí, por la clara ausencia de acompañamiento y apoyo; brindar garantías familiares, académicas, sociales y de participación, lleva en cambio a su fortalecimiento y que puedan visualizar como una opción de proyecto de vida, la participación política y un efectivo y real ejercicio de ciudadanía. En el municipio no se tiene una representación clara, visible y determinante en las diferentes instancias democráticas; se tiene 30.6% de las mujeres en cargos de decisión política127, lo que hace justificable adelantar acciones para promover este ejercicio ciudadano en los procesos de elección popular. Del componente educación, con relación al grado de escolaridad de las mujeres, en la matriz diligenciada por la Secretaría de Participación e Inclusión Social, se reporta un dato porcentual integral del 5%, es decir de toda la población, no desagregada por género, sin embargo el SISBEN reporta 24.941 graduadas en secundaria y 5.027 profesionales con pregrado. Este es un importante punto de
125
126

www.pazconmujeres.org/pagina.php?p_a=25&d...política, consultada el 26 de marzo de 2012.

La Ley de Cuotas (Ley 581 de 2000) garantiza a las mujeres al menos un 30% de los cargos públicos de libre designación al máximo nivel decisorio.
127

Matriz, línea de base, diligenciada por la Secretaria de Participación e Inclusión Social, Febrero de 2012. Conformación Concejo Municipal 2012-2015

139

partida para la formulación de programas, proyectos y oferta de servicios en el municipio y se debe tener como referencia, para una mejor intervención poblacional, considerando que la educación es uno de los indicadores fundamentales para potenciar la calidad de vida. No no se incorporan aquí indicadores por género, edad y étnica ya que se encuentran identificados en el Área de desarrollo de Educación. Del componente de las mujeres en el arte y el deporte (escuelas deportivas para las mujeres), no se tienen datos, lo que abre acá un amplio espectro de actuación, reconocimiento e inclusión para las mujeres en este campo; la actual administración ha demostrado toda su voluntad política para lograr la integración poblacional en esta dirección. Del componente de acceso a vivienda: Con relación a la entrega de subsidios de vivienda de interés social nueva o mejorada, no se tiene una priorización en razón al género, según la información entregada por los actuales Secretarios de despacho. A través de la matriz diligenciada por la Secretaria de Inclusión Social, solo se conoce un dato global de aportes entregados a 615 personas, para adquisición de vivienda nueva y para el mejoramiento de vivienda se entregaron 33 subsidios. Es clara la urgencia de la implementación de sistemas de información diferenciado, que lleven a formular y realizar proyectos según la necesidad específica de las mujeres. El segundo elemento de análisis es la diversidad de mujeres** 128, la diversidad humana y cultural que enriquece el territorio, en muchas ocasiones se convierte en obstáculo de relaciones, expresado en discriminación y exclusión, como reafirmación de las desigualdades sociales, expresadas en tres niveles: entre personas, representada con la brecha entre los y las más ricos y los y las más pobres del departamento, entre indígenas, afro y el resto del grupo poblacional y entre regiones, representada con las diferencia de desarrollo entre las subregiones más avanzadas y las más atrasadas. A nivel departamental y nacional la de las mujeres indígenas y afrocolombianas es particularmente crítica al ser víctimas de múltiples formas de discriminación por causa de su raza, etnia y por el hecho de ser mujeres, situación que se agrava
128

En un país, multiétnico y multicultural como lo es Colombia la diversidad es enorme, en el que se encuentran presentes: negras, indígenas, mestizas, con discapacidades, trabajadoras del sexo, domésticas, víctimas del desplazamiento, lesbianas, jóvenes, entre otras.

dentro del ámbito del conflicto armado. Enfrentan doble discriminación desde que nacen: la primera por pertenecer a su grupo racial y étnico y la segunda por su sexo. Al estar expuestas históricamente a estas dos formas de discriminación, son doblemente vulnerables, siendo abusadas y victimizadas por los grupos armados en su lucha por controlar recursos y territorios. Los actores armados explotan y manipulan factores de desventaja social en determinados grupos como estrategia de guerra y en el caso de las mujeres indígenas y afrocolombianas, hay más de un factor de vulnerabilidad que puede afectar.129 En correspondencia con este grupo, es necesario hacer lectura desde la problemática descrita, toda vez que han sido mujeres doble y triplemente discriminadas y estigmatizadas, en la mayor parte del territorio nacional las indígenas y afro viven en condiciones de extrema pobreza, padecen la pérdida progresiva de sus tierras a causa de las reformas estatales y en los últimos años por la violencia que transgrede poderosamente e induce a estas comunidades a cambios drásticos de vida; con la migración a las ciudades se aumenta su vulneración y desprotección, sobre todo en el aspecto económico y laboral dado que suelen ser víctimas de prejuicios étnico raciales y reciben menos remuneraciones por trabajos comparables a los del resto de la población. Itagüí no cuenta con estadísticas que identifiquen y cuantifiquen a las mujeres indígenas, estas son consideradas como una población flotante no incluida en el territorio. Existen datos de población afro, con presencia de un 6.1%; 130 el área de atención a las comunidades negras en el municipio registra 600 familias 131 y una gran población afro para ser intervenida en sus múltiples necesidades. No hay información sobre denuncias de maltrato, abuso sexual, violencia intrafamiliar a mujeres por causa de su etnia, lo cual evidencia que continúa siendo una constante cultural, la no denuncia, y la falta de información. Por lo antes expresado, será una tarea de la actual administración, la identificación, georeferenciación e inclusión de las mujeres afro e indígenas en los planes, programas y proyectos, diseñados para su atención en forma diferencial con enfoque de género y étnico. De igual manera es recomendable la Implementación de medidas para erradicar

129

Las mujeres frente a la violencia y la discriminación.Www.Cidh.Oas.Org/Countryrep/ Colombiamujeres06sp/IV.Htm 130 Boletín Censo General 2005, Perfil Itagüí Antioquia, 1309-2010 131 Coordinación Comunidades Negras del Municipio. Socorro Córdoba 2012

141

patrones socioculturales discriminatorios en razón de sexo, raza, y etnia y tomar en cuenta las diferencias y condiciones de vulnerabilidad en el desarrollo de políticas públicas. El tercer elemento de análisis es el impacto del conflicto armado. 132 La grave situación que viven las mujeres colombianas a causa de la violencia y discriminación, agravada por el conflicto armado y la importancia de considerar sus necesidades específicas en la respuesta pública al problema, se constituye en un llamado urgente a todos los actores, con fin de brindar de manera eficiente y eficaz la atención a esta población. En las circunstancias actuales, las mujeres y niñas afectadas por el conflicto armado no pueden ejercer sus derechos, consagrados en la Convención Americana sobre Derechos Humanos y que buscan Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra la Mujer. Los diferentes tipos de violencia son un problema grave en el país. Tanto por las cifras que alcanza en magnitud como en frecuencia; por las falencias en materia de políticas públicas pese a los avances, no se logra una mirada integral de la problemática; por las limitaciones de la normativa que no garantiza el acceso de las mujeres a la justicia y por las falencias en los sistemas de información.

132

“(…), El conflicto armado interno es una catástrofe humana y social que afecta negativamente al conjunto de la sociedad, la seguridad democrática y la vida cotidiana de las poblaciones. La confrontación armada afecta la convivencia ciudadana y ha provocado como consecuencia inmediata, el desplazamiento forzado de grupos importantes de población, numerosas vulneraciones a los derechos humanos y al derecho internacional humanitario. Según el registro oficial de la Agencia Presidencial para la Acción Social y la Cooperación Internacional, a Diciembre de 2010, 3.609.582personas estaban inscritas como desplazadas. Del total de la población desplazada 1.803.623 son mujeres y 1.843.374 son hombres 132.Sin embargo, las cifras no son exactas pues son comunes los subregistros o los que no se registran porque que no denuncian el hecho ante ningún organismo competente, unos por desconocimiento y otros por temor a represalias. Las pérdidas humanas son inestimables, la afectación generalmente tiene un impacto prolongado, la pérdida de bienes materiales, recursos humanos, redes familiares y sociales se hacen difíciles de restablecer en medio del contexto de guerra que vive el país. En reconocimiento al estado de vulnerabilidad de las personas que viven en el contexto del conflicto armado, o han sido víctimas del mismo, la Corte Constitucional, en el Auto 092 del 2008,determina unos elementos de protección de los derechos fundamentales de las mujeres víctimas del desplazamiento forzado por causa del conflicto armado, en el marco de la superación del estado de cosas inconstitucional declarado en la Sentencia T-025 de 2004, y adopta medidas comprensivas para la protección de los derechos fundamentales de las mujeres desplazadas y la atención del impacto. Se impone pensar en las tareas del desarrollo, en los procesos de reconstrucción física, psíquica y social de las familias afectadas durante la guerra, en la etapa pos conflicto. La pérdida de los hombres durante el conflicto armado, sus discapacidades incrementan el trabajo femenino durante y después del conflicto”. Política Pública de Equidad de Género para las Mujeres “implementación de la inclusión de la perspectiva de género en Antioquia” –ordenanza 13 del 14 de agosto de 2002.

Debido a lo anterior, es primordial realizar acciones como parte de un proceso continuo que genere impacto e incida en la problemática con la consecuente disminución. Otra forma de violencia es el abuso y el maltrato sexual, en cuanto a número de mujeres forzadas a tener relaciones sexuales, en el reporte entregado por la Comisaría Centro (único que lo discrimina por tipo de violencia) se realizaron dos denuncias por violencia sexual en el 2011. Al respecto el Director de Fiscalía informa que se percibe la no denuncia, por cuanto las estadísticas no se ajustan a la realidad. En este sentido es importante adelantar labores transversales para promover la denuncia, brindando una efectiva atención, entre las diversas dependencias (Secretaría de Gobierno, Cultura, Educación, Participación e Inclusión Social y Salud). Para incidir de una manera contundente en esta problemática, es necesario adoptar una política estatal integral para tratar el impacto específico del conflicto armado en las mujeres, desde las áreas de justicia, salud y educación, entre otras. Estas políticas deben estar guiadas por la lógica de la protección de los derechos de las mujeres y propender a garantizar su autonomía133. Implementar y fortalecer medidas para cumplir con el deber de actuar con debida diligencia para prevenir, sancionar y erradicar la violencia y la discriminación agravada por el conflicto armado, incluyendo esfuerzos concretos para cumplir con sus cuatro obligaciones: la prevención, la investigación, la sanción y la reparación de violaciones de los derechos humanos de las mujeres. Reconocer públicamente que las diferentes manifestaciones de violencia y discriminación basada en género, guardan una estrecha relación con la crisis humanitaria y de derechos humanos que atraviesa Colombia, puesto que son violaciones graves de derecho internacional. Por medio del Decreto 893 del 5 de octubre de 2011, se conformó la mesa de erradicación de la violencia contra las mujeres, a la fecha esta instancia no ha operado, es preciso por lo tanto la organización y empoderamiento de los integrantes para su funcionalidad y operatividad desde la reflexión y acción,
133

Las mujeres frente a la violencia y la discriminación. www.cidh.oas.org/countryrep/ColombiaMujeres06sp/VI.htm, consultada el 26 de marzo de 2012

143

colocando en la escena pública lo concerniente a esta problemática. Al respecto es imperioso hacer una materialización de los derechos de las mujeres, involucrarlas de forma activa en la gestión pública, promocionar principios y valores que fortalezcan su autoestima y el respeto de los hombres hacia ellas y dar cumplimiento a las Leyes y normativas. En el Plan de Desarrollo de Itagüí 2012-2015 “Unidos Hacemos el Cambio” se resalta y puntualiza como uno de sus enfoques el género; en este sentido esta perspectiva se percibe como un principio de equidad y de inclusión muy significativo, por ende se convierte en una acción afirmativa contar con una política pública para las mujeres. Es clave entonces, articular los programas dirigidos a las mujeres del municipio de Itagüí con los lineamientos mundiales, nacionales, departamentales y locales mediante estrategias de inclusión con perspectiva de género, implementando políticas públicas integrales e integradoras con enfoque poblacional y diferencial. En especial con una mirada integral y holística de la mujer, y para ello es necesaria un área de gestión que inicialmente realice un diagnóstico que brinde información situacional del contexto de las féminas del municipio, para una efectiva planeación, proyección e implementación de acciones, así como la toma de decisiones. PROBLEMAS Y POTENCIALIDADES:134  Problemas:

 No se cuenta con una caracterización que dé cuenta de las fortalezas, necesidades e intereses de la población femenina en el municipio.  A Diciembre de 2011 se carecía de una unidad o área administrativa que permitiera ejecutar objetivos claros mediante una política pública, y así garantizar una gestión eficiente en torno a los derechos humanos de las mujeres. La no existencia de la misma confirma la falta de acciones para promover el desarrollo del género femenino, así como la ausencia de voluntad política. Como consecuencia de esta situación las mujeres no sienten por parte de la administración municipal, un respaldo real a su rol femenino en la sociedad Itagüiseña, por tanto, están dispersas, con poco
134

En los encuentros y reuniones realizadas con funcionarios/as y actores institucionales estratégicos, se aplicó el formato 3, y se consultó acerca de las Problemas: vigentes en las respectivas áreas de desarrollo, y de este ejercicio se rescata los aportes que se presentan en este documento. Así mismo se alimenta con fuentes secundarias.

empoderamiento de su realidad y la del municipio, así como limitada su participación y eficiente organización.  Han sido pocos los espacios propiciados por el ente municipal para incentivar el liderazgo de las féminas en sus diferentes roles y en el desarrollo de sus actividades con un enfoque más técnico y organizado. Hoy se cuenta con siete asociaciones de madres comunitarias que demandan de acompañamiento y fortalecimiento en su liderazgo. Por esta razón resultan seriamente afectadas las mujeres del municipio en general, como también sus organizaciones, entre ellas las de madres comunitarias, FAMI y sustitutas. Es visible la ausencia de organizaciones con un enfoque claro de género, las mujeres de Itagüí hacen parte de diferentes organizaciones pero sin representar a esta población, el objeto social de las mismas o su rol femenino, y las que se constituyeron legalmente, no operan de manera activa. Se identifica por ello la necesidad de fortalecimiento organizativo y el trabajo en red que involucre tanto a las organizaciones sociales de mujeres como a las madres comunitarias, FAMI y sustitutas, toda vez que entre ellas hay una total desarticulación.  Por medio del decreto No. 893 del 5 de octubre de 2011 se conformó la mesa municipal para erradicar la violencia contra las mujeres, al día de hoy no se ha reunido. Además no se evidenciaron acciones reales y efectivas por parte de la administración pasada, que intervinieran el problema de la violencia contra las mujeres en todas sus manifestaciones, confirmando el incumplimiento a la Ley 1257 de 2008 y toda su reglamentación135.  Se carece de un ente que incentive, acompañe y apoye la formación de las mujeres del municipio de Itagüí. Se deben establecer convenios y alianzas estratégicas efectivas que permitan mayor acceso académico, formación en las TIC´S, su implementación y apropiación, como una mejor opción para su vinculación laboral.

135

“Por la cual se dictan normas de sensibilización, prevención y sanción de formas de violencia y discriminación contra las mujeres, se reforman los Códigos Penal, de Procedimiento Penal, la Ley 294 de 1996 y se dictan otras disposiciones”

145

 No se cuenta con suficientes proyectos, programas y actividades que incentiven la promoción de la salud y la prevención de la enfermedad de manera directa a la población femenina.  No se tienen medios directos para apoyar e incentivar a las mujeres talento en sus diferentes áreas. Factor que las afecta y al resto de la ciudadanía en el sentido que falta el reconocimiento y visibilización de sus capacidades, Potencialidades: habilidades, y conocimientos, albergando una lectura sesgada de asociar el talento con el aspecto físico, limitando sus oportunidades de avance y desarrollo.  No existen escuelas deportivas exclusivas para las mujeres, debido a la falta de voluntad política y gerencial de los entes responsables, lo que lleva a una problemática social de comportamiento negativo en la niñas y adolescentes, al no encontrar espacios para el deporte y el ocio; por otro lado se les está negando el derecho al sano esparcimiento al ejercicio físico y a la práctica deportiva.  Faltan políticas o reglamentaciones que prioricen programas de vivienda nueva o mejoramiento de la misma, para las mujeres cabeza de familia. Lo indicado afecta directamente a esta comunidad, como también a la administración, por la poca credibilidad en ésta, debido a manejos indebidos de programas de vivienda de interés social en el municipio por parte de pasadas administraciones e incumplimiento con los protocolos de Ley que determinan el grado de vulnerabilidad para acceder a dichos subsidios; como consecuencia se afecta la priorización real de necesidades en cuanto a la asignación de subsidios. Frente a estos hechos se detectan mujeres jefas de hogar con déficit habitacional, lo cual amerita la identificación y cuantificación de las mismas toda vez que se ve necesario, posibilitar el acceso a través de créditos y otras facilidades económicas.  Faltan unidades productivas y demás enfoques de emprendimiento para las mujeres itagüiseñas, de igual manera se identifica una baja participación en el mercado laboral; si bien son ellas las que llevan adelante sus hogares se tiene un alto nivel de desempleo, Problemas: que deben ser resueltos para facilitar el real ejercicio de sus derechos.

El panorama presentado afecta directamente a mujeres del municipio, a la administración, a la empresa y demás gestores estratégicos; Llevando a la poca participación de este sector poblacional en el mercado laboral, por la ausencia de apoyo administrativo impidiendo mejorar su calidad de vida.



Potencialidades:

 Esta administración puntualiza como uno de sus enfoques el género, en este sentido esta perspectiva atravesará no solo esta área de desarrollo, sino todo el plan, por esta razón se percibe un claro propósito de equidad con relación a las mujeres, reconociéndose sus derechos. Para dar cumplimiento a esto se fortalecerá su participación en la gestión pública, se impulsará el fortalecimiento y la cualificación de los espacios de participación, organización social, comunitaria y de trabajo en red de las mujeres de Itagüí.  La promoción del buen trato a la mujer se manifiesta como una estrategia que puede minimizar las expresiones de violencias en su contra, lo cual podría fomentar mejores condiciones de vida y de convivencia, a través de estrategias de articulación institucionales e intersectoriales.  Las diferentes acciones promovidas por esta administración, buscan lograr el equilibrio entre los géneros en la vida cotidiana. Se tiene la convicción de que es un proceso largo, amerita cambios estructurales cuya base sea la equidad en la diferencia. Las mujeres, además de ser más de la mitad de la población, constituyen un soporte invaluable del desarrollo de la sociedad, pero su aporte no se refleja en la calidad de vida de las mismas; por ello el compromiso del gobierno estará enfocado en lograr acciones y avances significativos para la plena realización y disfrute de sus derechos.

 Es de gran valor para el municipio contar con tres Comisarías de Familia: norte, centro y sur como instancias de acompañamiento y de intervención en cuanto a restitución de derechos se refiere; es necesario sí lograr que éstas protejan, garanticen y restituyan los derechos con enfoque de género,
147

acción que ha de ser transversal, pues le compete a la Secretaría de Gobierno y de Participación e Inclusión Social, en su área de gestión, brindar la asesoría requerida.  El municipio cuenta con la ordenanza departamental 03 de mayo 14 de 2010 de transversalidad de género, un instrumento fundamental para alcanzar la equidad social a partir de su inclusión en las políticas, programas y proyectos de mujeres y hombres del municipio, incidiendo positivamente en la aplicación del plan de desarrollo.

POBLACIÓN EN SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD Si bien existe legislación sobre la atención a la población en situación de discapacidad, aún se está en mora en cuanto al cumplimiento de políticas incluyentes y de atención, que beneficien a este sector, en ellas se dan las garantías mínimas de movilidad a partir de la adecuación del espacio, así como el acceso al sistema educativo y laboral.

El departamento de Antioquia tiene registro de 390.549136, el Área Metropolitana cuenta con 226. 824 y el municipio de Itagüí registra 5.566 137 personas en situación de discapacidad. Cifras significativas que hacen un llamado a las entidades gubernamentales pertinentes, para la adopción de políticas reales de inclusión.

A continuación se relaciona un cuadro con la cantidad de discapacitados según rango de edad.

136 137

Anuario estadístico del departamento de Antioquia, 2008. Información presentada por la Sub secretaria de Atención Social del Municipio de Itagüí.

Gráfica 13. DISCAPACIDAD EN EL MUNICIPIO DE ITAGUI POR GRUPOS DE EDAD. FUENTE DANE 2010

POBLACION

Total Total Total

Men De De De De De De De De De De De De De De De De ores De 3 De 5 10 a 15 a 20 a 25 a 30 a 35 a 40 a 45 a 50 a 55 a 60 a 65 a 70 a 75 a 80 a 85 y de a 4 a 9 14 19 24 29 34 39 44 49 54 59 64 69 74 79 84 más tres 73 541 640 348 296 263 254 326 375 442 412 394 327 303 212 180 85 45 335 396 194 159 142 133 161 174 209 204 192 133 132 95 76 38 28 206 244 154 137 121 121 165 201 233 208 202 194 171 117 104 47 45 16 29

5.566 50

Total Hombres 2.859 25 Total Mujeres 2.707 25

Fuente: SISBEN y Sub Secretaria de Atención Social de Itagüí

Un gran porcentaje de personas en situación de discapacidad del municipio son menores de 18 años, esto constituye un reto para la administración pública quien presenta un atraso, por la falta de iniciativas que se traduzcan en soluciones de identificación y atención, y ofrezcan programas de formación que eviten trastornos psicológicos y físicos, a los discapacitados, su familia y la comunidad.

En el siguiente grafico se relaciona el nivel educativo de estas personas en el municipio, viéndose una gran falencia ya que un gran porcentaje con movilidad reducida, pueden ser igual de productivos para la sociedad que un ser que goce de plenas capacidades.

149

GRÁFICA 14. NIVEL EDUCATIVO PERSONAS EN CONDICION DE DISCAPACIDAD
1.656 Total Total

Total Hombres
1.192

Total Mujeres
1.399

834 822

951 487 464 599 593 30624 32 16 47 25 109 1 22 16 753 646

61 50 25 65 29 103 42 36 25

642

963

211

146 8

Fuente: SISBEN y Sub Secretaria de Atención Social de Itagüí

138

El municipio de Itagüí actualmente no cuenta con una política pública definida en los temas de discapacidad; por lo anterior no se han implementado de manera efectiva, estrategias para prevenirla, atenderla y atenuar su impacto, siendo las comunas 1 y 3 donde habita la mayor cantidad de esta población. Es de anotar que en el 2010 se contrató con el Instituto de Capacitación Los Álamos la construcción del plan de atención a la población en situación de discapacidad de Itagüí, quedando solo el estudio; con Comfama se desarrollaron algunas actividades de capacitación y estimulo. El municipio realizó intervención estructural en una edificación para atención de personas en situación de discapacidad, el cual a la fecha se encuentra cerrado, sin servicios públicos y con deterioro en algunas partes de la planta fisca; no ha funcionado desde su construcción en el último cuatrienio. No se tienen claras las razones, cofinanciación o ausencia de gestión, por las cuales no se cuenta con un subsidio para la discapacidad, para la vigencia presupuestal del municipio en 2010; la Contraloría reporta una ejecución de $449,

138

Ibídem

608,735 para el tema de discapacidad139 en las siguientes actividades: atención integral y agrupación institucional de la población discapacitada140. Según se pudo retomar del informe de las variables de caracterización de la población discapacitada realizada en el 2005 por la Universidad de Antioquia y la administración municipal, las conclusiones más significativas de este diagnóstico situacional son: el municipio presenta cifras por debajo del resto del país en casi todas las discapacidades, excepto en la relacionada con el sistema nervioso con un 26%, donde la localidad presenta las mayores tasas nacionales. Igualmente el 70% de estas se encuentran en los estratos 1 y 2, lo cual las hace tener una doble vulnerabilidad por su situación económica. Por rangos de edad, se ubican las personas entre 15 a 44 años, en cantidad mayoritaria, la edad justa para estar laboralmente activas. En cuanto a la garantía del derecho a la salud de esta población, la afiliación al SGSSS (régimen subsidiado y contributivo), según el informe reseñado, se identificó que solo el 56.6% se encontraba afiliada, quedando en una grave condición de vulnerabilidad un 43.4%. Por lo anterior es preciso ejecutar acciones de gobierno bajo los enfoques diferenciales y de garantía de derechos, que caracterizan la formulación del nuevo Plan de Desarrollo Municipal. PROBLEMAS Y POTENCIALIDADES:  Problemas:

 La población en situación de discapacidad aún no cuenta con el comité municipal de atención especializada, instancia asesora para articular las acciones municipales relacionadas con la promoción, prevención, habilitación, rehabilitación y equiparación de oportunidades (educación, salud y accesibilidad), según los requerimientos de Ley.  Potencialidades:

 Plan de Desarrollo Municipal y voluntad política.  Se cuenta con una Secretaría de Participación e Inclusión Social garante de los derechos de la población en situación de discapacidad.  Se proyectan acciones importantes para una atención de calidad a la población en situación de discapacidad.
139

Contraloría de Itagüí. auditoria n° 29 de 2011 especial a la secretaria de participación y bienestar social vigencia fiscal 2010 140 Ibídem.

151

Adulto Mayor El diagnóstico de las personas adultas mayores del municipio no se alcanza a realizar suficientemente, razón por la cual se optó por retomar fuentes secundarias desde los ámbitos nacional, departamental y municipal y de fuentes oficiales especiales como la Contraloría de Itagüí, en la vigencia 2008-2011, en relación con dicho sector poblacional. El Adulto Mayor en el contexto nacional

En relación con la normatividad vigente para la población de personas adultas mayores, el legislativo colombiano ha expedido al menos tres Leyes que los benefician. La Ley 1171 de diciembre 7 de 2007, por medio de la cual “Se establecen unos beneficios a las personas adultas mayores”. En su Art. 1°. Objeto. La presente Ley tiene por objeto conceder a las personas mayores de 62 años beneficios para garantizar sus derechos a la educación, la recreación, la salud y propiciar un mejoramiento en sus condiciones generales de vida. Otros subvenciones son: los beneficios económicos como descuentos en espectáculos, en instituciones educativas; en entidades públicas: ventanillas y asientos preferenciales; en los consultorios jurídicos, consultas médicas y formulación de medicamentos. De otra parte con la expedición de la Ley 1251 de noviembre 27 de 2008, por la cual “se dictan normas tendientes a procurar la protección, promoción y defensa de los derechos de los adultos mayores”. En su Art. 1. Objeto. La presente Ley tiene como objeto proteger, promover, restablecer y defender los derechos de los adultos mayores, orientar políticas que tengan en cuenta el proceso de envejecimiento, planes y programas por parte del Estado, la sociedad civil y la familia y regular el funcionamiento de las instituciones que prestan servicios de atención y desarrollo integral de las personas en su vejez; todo ello de conformidad con el Art. 46 de la Constitución Nacional, la Declaración de los Derechos Humanos de 1948, Plan de Viena de 1982, Deberes del Hombre de 1948, la Asamblea Mundial de Madrid y los diversos Tratados y Convenios Internacionales suscritos por Colombia.

La presente Ley en su Art.3, es explícita en la definición para su interpretación y aplicación. Se resaltan: La Acción Social integral. Conjunto de acciones que buscan mejorar y modificar las circunstancias de carácter social que impidan al adulto mayor su desarrollo integral, protección física, mental y social hasta lograr la incorporación a una vida plena y productiva de las personas que se hallan en estado de necesidad, desprotección o desventaja física o mental. La Política Nacional de Envejecimiento y Vejez. Instrumento que permite asegurar una gestión coordinada de los agentes del Estado en el sector público y privado, en el cumplimiento de los fines del Estado para satisfacer las necesidades del Adulto Mayor, así como la observación y conocimiento de las características propias del proceso de envejecimiento. El Plan de Atención Institucional. Es el modelo institucional en el marco de los ejes de derecho y guía para las acciones que programen e implementen las instituciones públicas o privadas, garantizando un servicio integral y de calidad. Es la responsabilidad de exigir acciones integrales en cada uno de los componentes de atención (salud, psicosocial y familiar y ocupacional). Los Centros de Protección Social para el Adulto Mayor. Instituciones de protección destinadas al ofrecimiento de servicios de hospedaje, de bienestar social y cuidado integral de manera permanente o temporal a adultos mayores. Los Centros de día para adulto mayor. Instituciones destinadas al cuidado, bienestar integral y asistencia social de los adultos mayores que prestan sus servicios en horas diurnas. Las Instituciones de atención. Instituciones públicas, privadas o mixtas que cuentan con infraestructuras físicas (propias o ajenas) en donde se prestan servicios de salud o asistencia social y, en general, las dedicadas a la prestación de servicios de toda índole que beneficien al adulto mayor en las diversas esferas de su promoción personal como sujetos con derechos plenos, y las Instituciones de atención domiciliaria. Institución que presta sus servicios de bienestar a los adultos mayores en la modalidad de cuidados y/o de servicios de salud en la residencia del usuario. Finalmente, la Ley 1276 de enero 05 de 2009, a través de la cual se modifica la Ley 687 del 15 de agosto de 2001 y se establecen nuevos criterios de atención integral del adulto mayor en los centros vida. En el Art. 1. Objeto. La presente Ley tiene por objeto la protección a las personas de la tercera edad (o adultos mayores) de los niveles I y II de Sisben, a través de los Centros Vida, como instituciones que contribuyen a brindarles una atención integral a sus necesidades y mejorar su calidad de vida.
153

En el Art. 2, esta Ley refiere alcances aplicables en todo el territorio nacional; en las entidades territoriales de cualquier nivel, que a la fecha hayan implementado el cobro de la estampilla y estén desarrollando programas que brinden los servicios señalados en la presente Ley. Los recursos adicionales generados en virtud de esta norma, serán aplicados a los programas de adulto mayor, en los porcentajes aquí establecidos. Y refrenda en su Art. 3, al presentar una modificación en el Art. 1. de la Ley 687 de 2001, el cual quedará así: Autorizase a las Asambleas Departamentales y a los Concejos Distritales y Municipales para emitir una estampilla, la cual se llamará Estampilla para el bienestar del Adulto Mayor, como recurso de obligatorio recaudo para contribuir a la construcción, instalación, adecuación, dotación, funcionamiento y desarrollo de programas de prevención y promoción de los Centros de Bienestar del Anciano y Centros de Vida para la Tercera Edad, en cada una de sus respectivas entidades territoriales. El producto de dichos recursos se destinará, como mínimo, en un 70% para la financiación de los Centros Vida, de acuerdo con las definiciones de la presente Ley; y el 30% restante, a la dotación y funcionamiento de los Centros de Bienestar del Anciano, sin perjuicio de los recursos adicionales que puedan gestionarse a través del sector privado y la cooperación internacional. Se afianza en los documentos CONPES 2793, que establece la responsabilidad de cada uno de los sectores de desarrollo en la atención de los ancianos, y el CONPES Social 70 de mayo 28 y Acuerdo Nro. 244 del 2003 en el cual se aborda la asistencia económica al Adulto Mayor desprotegido en el país. La población adulta mayor en Antioquia141 A partir del año de 1994 se han creado tres resoluciones departamentales las cuales establecen los requisitos para el funcionamiento de los Centros de Bienestar del Anciano; ellas son: Resolución 5369 de 1994; Resolución 10926 del 2000, éstas derogadas. Actualmente la Resolución 8333 del 21 de octubre del 2004 y las Resoluciones aclaratorias 9897 de diciembre 2 de 2004 y 10717 de diciembre 14 de 2004 de la Dirección Seccional de Salud de Antioquia, establecen las normas para el funcionamiento de las Instituciones de Atención al Adulto Mayor y Anciano en el departamento.
141

Fuente: Mesas de trabajo de los Cabildos Municipales de Adultos Mayores, actualizada a 2011

Tabla 38. Crecimiento de la población Adulta Mayor de Antioquia

Año 1993 2005 2010

Total Adultos Mayores 313.328 526.949 650.231

Fuente. Programas Especiales. Gobernación de Antioquia. 2011

Como se evidencia, se presenta un aumento de la población adulta mayor y anciana a través del tiempo, que se mantiene acorde con el envejecimiento poblacional y las proyecciones demoGráficos realizadas para este grupo etáreo. La población adulta mayor y anciana actual de Antioquia, muestra un deterioro en sus condiciones de vida expresado entre otros factores en escasas oportunidades para acceder a la educación básica y superior, lo cual se refleja en una tasa de analfabetismo del 12.54% (Encuesta de Calidad de Vida, 2011). Los bajos niveles educativos se traducen en pocas oportunidades de empleo de calidad y precarios ingresos que no permite a este sector acceder a seguridad social en salud y a pensión, condiciones necesarias para la satisfacción de sus necesidades básicas. En el año 2009 de 597.883 adultos mayores del departamento el 14% correspondiente a 8370 adultos mayores, no estaban afiliados a la seguridad social en salud, asunto que resulta de la mayor importancia en este grupo poblacional. De igual manera están excluidos de los escenarios de participación para la formulación y presentación de iniciativas relacionadas con sus necesidades, riesgos y problemáticas. En el departamento los cabildos de adultos mayores 142 han identificado las dificultades y Problemas: que aquejan a este sector de la población en los diversos aspectos como: La economía: escasos ingresos socioeconómicos, la falta de ocupación laboral y formas de productividad, el bajo poder adquisitivo, la carencia de recurso económico para satisfacer necesidades básicas; en este sentido los Adultos Mayores y Ancianos son explotados (pérdida de la autonomía y capacidad de toma decisiones) y la falta de vivienda.

142

Programas Especiales. Gobernación de Antioquia. 2011. Pág 39.

155

La salud: desfavorables condiciones de salud, poca accesibilidad a programas de promoción de la salud y prevención de la enfermedad; actualizar la base de datos y revisión de la información del Sisben para incluirlos en los diferentes servicios públicos. En los asuntos legales: falta articulación de la legislación colombiana con la realidad de los Adultos Mayores y Ancianos, poco reconocimiento de los deberes y derechos, poca conciencia de participación y desconocimiento de las normas que los protegen. En los aspectos sociales: existe aislamiento, exclusión por parte de la familia y la sociedad, maltrato físico, psicológico y social, éste último no se reporta en la mayoría de los casos, se tiene desconocimiento por parte de las familias del proceso de envejecimiento, y falta de reconocimiento social. En educación: inequidad, bajos niveles educativos, ausencia de alternativas educativas con enfoque gerontológico, falta educación del ciclo vital en las familias, en las instituciones de educación y en la población en general. En lo atinente a la cultura: no existe una cultura en pro del envejecimiento y la vejez en el departamento de Antioquia. Con el desarrollo de proyectos presentados por el municipio a instancias departamentales y nacionales, se espera fomentar los espacios de aprendizaje e interacción social, el fortalecimiento del reconocimiento en la sociedad actual de las personas adultas mayores. Algunos de los proyectos pueden ser: -Proyectos productivos: cofinanciación de proyectos productivos en las condiciones que los adultos mayores requieran y permitan, garantizando su continuidad en: elaboración de escobas, traperos, cepillos, abarcas, sombreros, cubrelechos, almohadas, bolsas plásticas, panadería, galpones, huertas, porquerizas, elaboración de jabones, elaboración de tarjetas, talla en madera, elaboración de conservas y otros más.

-Proyectos de educación no formal: entendiéndose como las actividades educativas dirigidas de forma organizada y sistemática y realizada fuera del ámbito oficial, para facilitar procesos de aprendizaje encaminados a favorecer los intereses de los individuos en su proceso de envejecimiento y en la vivencia de la etapa de la vejez; entre las temáticas desarrolladas en este componente se encuentran: la educación para la actividad física, la actividad ocupacional, el retiro laboral, hábitos y estilos de vida saludable, prevención de enfermedades, reflexión acerca del fenómeno universal del envejecimiento, la aceptación de las limitaciones que empiezan a aparecer en esta etapa; alfabetización en lectoescritura y en el acercamiento a las nuevas tecnologías de sistemas buscando eliminar las barreras que impiden la interacción socio familiar con el adulto mayor. -Proyectos de utilización adecuada del tiempo libre: en estos se fomenta y se potencia la autonomía en el adulto mayor, la capacidad de sentirse útil y la adecuada utilización del tiempo libre, mediante la realización de talleres de manualidades, pintura bordado, música, mantenimiento físico y otros. -Proyectos de mejoramiento nutricional: es importante complementar el consumo de nutrientes para el funcionamiento del organismo; igualmente contribuye a prevenir el surgimiento de algunas de las enfermedades más frecuentes en adultos mayores por sus niveles de desnutrición. Ante el incremento progresivo en el número de estas personas, uno de los mayores retos es lograr que las personas de edad avanzada tengan la oportunidad de conservar su salud, sus capacidades físicas y mentales de manera óptima. En este sentido, las políticas de protección social priorizaron los recursos para mitigar las necesidades básicas de alimentación en este sector poblacional, destinando paquete nutricional para la zona rural; de igual forma, almuerzo preparado, complemento nutricional y alimentación en los centros municipales de protección social para el adulto mayor.

157

Proyectos de adecuación y dotación de espacios, infraestructura y construcción de sedes de atención al adulto mayor: se fortalecen los espacios y ambientes adecuados para que el adulto mayor permanezca en lugares idóneos, sin barreras arquitectónicas, integrando sus vivencias, conocimientos y experiencias en un ambiente propicio y seguro; así como la dotación de implementos y enseres de las sedes de atención al adulto mayor municipales, y la adecuación y construcción de espacios físicos, conforme la norma vigente. Con estas labores se mejoran las herramientas y los elementos específicos y técnicos para la realización de actividades ocupacionales, deportivas, recreativas y educativas, todo ello para la promoción de la salud, prevención de factores de riesgo y ocupación del tiempo libre; buscando un envejecimiento activo y saludable en este sector poblacional. El Adulto Mayor en el contexto local Para el año 2007 en el municipio de Itagüí, la población era de 232.680 habitantes, de los cuales 20.824 eran personas mayores de 60 años. Se tenía que 9.640 eran hombres y 11.184 eran mujeres. Para ese año, existían 46 grupos organizados a los que pertenecían 5.583 adultos, de ellos 2.000 eran usuarios del Hogar de los Recuerdos, en total los programas y servicios de la administración municipal atendían a unos 6.000 adultos mayores. La Población adulta mayor actual en esta localidad supera los 22.685 habitantes, que corresponde al 9% de la población 143 . Es un amplio sector que como los demás requiere de una atención integral y especial. En la actualidad se encuentran inscritos a clubes de vida centralizados y descentralizados, un total de 5.000 abuelos. En este momento, no se cuenta con espacios y programas pertinentes para el desarrollo humano integral como la vivienda, la seguridad social, la alimentación; así como las experiencias vividas, que propendan por el mejoramiento de la calidad de vida en el ámbito familiar y comunitario. El gobierno nacional subsidia con programas asistenciales, como son: bono alimentario y dinero, a través del Ministerio de la Protección Social. Los adultos beneficiarios hoy en el municipio son 1904 personas mayores. Asimismo, en el

143

Dane -2005

programa de proyectos productivos y emprendimientos se beneficiaron 50 personas. Otros programas importantes que se destacan para la atención a las personas mayores son el mantenimiento físico -gimnasia-, actividades de ocio productivo, talleres de autocuidado, hidroterapia, caminatas, excursiones, encuentros, eventos culturales, recreativos y deportivos; procesos de participación, académicos, día de sol, semilleros de líderes gerontológicos y elección de talentos mayores sobresalientes, entre otros. Se tiene el Plan Gerontológico formulado durante el período de gobierno de 20042007, en el que se plantean programas, proyectos, acciones y actividades orientadas a rescatar el reconocimiento, la inclusión, la valoración y el respeto por la dignidad de las personas mayores habitantes de las comunas y el corregimiento. Cabe destacar que dentro de un Plan Gerontológico son esenciales varios componentes, entre los cuales se describen: El institucional, comprende todas aquellas acciones que se orientan a la satisfacción de las necesidades básicas y fundamentales de los adultos mayores residentes en forma permanente en Centros de Protección Social (CPSAM), antes denominados Centros de Bienestar del Anciano (CBA) y Centros Gerontogeriátricos hoy denominados Instituciones de Atención, tales como son: la alimentación, el vestido, el techo, la salud, el afecto, la seguridad, el acompañamiento, la socialización, la integración y la participación, entre otras. El ambulatorio, alude a los Programas de Puertas Abiertas (PROPA), programas diurnos, clubes de ancianos, etc. ahora Centros Vida o Centros de Vida, en los cuales los adultos mayores y ancianos, se reúnen durante el día o parte del día, para desarrollar actividades de tipo ocupacional, productivo, recreativo, de salud, de proyección comunitaria y cultural, de acuerdo a los intereses de cada grupo y a las características y recursos del municipio donde se desarrollen. Los programas ambulatorios son recomendados para la población envejeciente y vieja como mecanismo de utilización del tiempo libre y de mantenimiento de su independencia y autonomía, además son de gran utilidad para aquellos ancianos

159

que por necesidades de trabajo o estudio de su grupo familiar, deben permanecer solos durante el día. El comunitario, este se define como el conjunto de acciones realizadas en y con la comunidad para asumir individual y colectivamente el proceso de envejecimiento, a través de la conformación de redes de apoyo familiar, redes de apoyo domiciliario, capacitación de líderes gerontológicos, orientación gerontológica educativa y cabildos de adultos mayores. El componente de base legal: en Colombia en los últimos años se han implementado políticas gerontológicas y de salud, entre las cuales se destacan, la Ley 29 de 1975, el Art. 12 de la Ley 10 de 1990 que le ordena a las Direcciones Locales de Salud, hacer cumplir las normas técnicas dictadas por el Ministerio de Salud para la construcción de obras civiles, dotaciones básicas y mantenimiento integral de instituciones del primer nivel de atención en salud, o para los centros de bienestar del anciano (actualmente denominados Centros de Protección Social para el Adulto Mayor), Centros Día Para Adulto Mayor o Centro de Vida e Instituciones de Atención; según la Ley 1315 del año 2009 y las normas Higiénicas Sanitarias previstas en la Ley 9ª de 1979 (artículos 576, 577, 579, 580).

Informe de Auditoría Especial N° 33 de Noviembre de 2011 de la Contraloría de Itagüí144 De acuerdo a los resultados del Informe de la Contraloría de Itagüí, obtenidos en relación con el cumplimiento del Plan de Desarrollo Municipal de Itagüí 2008 -2011 “Itagüí Único", se presentan algunos hallazgos en el componente de la inversión en el tema de Adulto Mayor, contenidos en los Artículos: 37, 38 y 39; referidos en las páginas 110 a 116. Algunos de los programas y proyectos orientados a la población adulta fueron los siguientes: Programa. Mejoramiento de las condiciones de vida de los adultos mayores Proyecto. Atención integral de la población de adultos mayores. Objetivo: Mejorar las condiciones de vida de los adultos mayores del municipio de Itagüí. Estrategias:
144

Auditoría N° 33 de 2011 Especial cumplimiento del Plan de Desarrollo. 2008 – 2011. Itagüí. Contraloría Municipal de Itagüí. Noviembre de 2011

-Promoción en el buen trato hacia los adultos mayores -Gestión de los cupos requeridos en instituciones de permanencia como asilos -Implementación de la Casa del Adulto Mayor -Crear la tarjeta dorada Meta: Atender al 100% de los adultos mayores del municipio, en situación de vulnerabilidad crítica, con salud, recreación, alimentación y dormitorio digno. En el 2010, a través del contrato que se tenía con COMFAMA se atendieron aproximadamente 6.000 adultos mayores, pertenecientes a los diferentes sectores del municipio, realizándose diversas capacitaciones, charlas y talleres de formación y desarrollo de habilidades, destreza y capacidades. Programa. Posicionamiento social del Adulto mayor Proyecto. Fortalecimiento de espacios de participación de los adultos mayores del municipio de Itagüí. Estrategia: Fortalecer y apoyar el Cabildo del Adulto Mayor En el año 2010 se llevaron a cabo dos eventos: la elección y posesión del Cabildo del Adulto Mayor. La jornada se hizo con personas mayores de 50 años y con la respectiva cédula inscrita en el municipio de Itagüí, se contó con el apoyo de la Registraduría y la Subsecretaría de Atención Social. Meta: Posicionar el Cabildo del Adulto Mayor en la orientación del desarrollo municipal incrementado en un 30% su participación, en las instancias de planeación y gestión local. Estrategia: Convocatoria para la participación de los Adultos Mayores en los espacios de concertación y decisión de la gestión pública. También en el año 2010, el Cabildo Municipal como representante de esta población, participó del Comité Gerontológico Municipal, de las veedurías ciudadanas, del Comité de Subsidio económico, el COMPOS, en la red cabildos a nivel de Antioquia y en el Consejo Municipal de Planeación.

En los análisis de la Contraloría Municipal, se puede observar en el documento con acceso al público, la inversión que se realizó en el municipio de Itagüí, entre los años 2008 a 31 de julio de 2011. El programa más representativo fue el mejoramiento de las condiciones de vida de los Adultos Mayores145.
145

Ibídem

161

Es importante recordar que en el municipio estas personas son representadas por 17 cabildantes, quienes asumen la vocería por toda la población adulta tanto de la zona urbana como rural. En el 2010, a los adultos mayores desde la Secretaria Social, se les orientó acerca del Sisben, y los demás programas que se atienden en el Hospital del Sur, la focalización se llevó a efecto por parte de Planeación. En relación con la caracterización socioeconómica solo priorizó e inscribió para el subsidio económico a las personas registradas en el Sisben 0,1 y 2. Se hizo rastreo a este documento, pero no se encontró. En el año 2010, se hizo entrega de 4.000 uniformes, el kit contenía: chaqueta, camiseta, una gorra, sudadera y bolso. Objetivo: Promocionar principios y valores que eleven la autoestima de los adultos mayores y el respeto de los demás grupos poblacionales hacia ellos. Meta: Sensibilizar al 100% de la comunidad sobre el rol fundamental de esta población en la sociedad. En el municipio la capacidad de albergue del asilo sólo alcanza para 160 abuelos y éste es de carácter privado, dado que la capacidad de las instalaciones no permite extender otros cupos a pesar de la demanda al año de nuevos ingresos. Es fundamental el fortalecimiento y la ampliación en la cobertura de los programas para atender los 53 grupos de adultos mayores reconocidos y adscritos en la Subsecretaría de Atención Social del municipio, lo cual permitiría: -El mejoramiento de los servicios ofrecidos a los grupos descentralizados -La realización de Fichas Gerontológicos a todos los grupos organizados del municipio -La creación y dotación de un Centro de Protección al Adulto Mayor -La creación de un bono alimentario con recursos propios para los que no reciben ningún tipo de ayuda. -La implementación de programas en Promoción de la Salud Mental. -La creación de un Centro de salud para el corregimiento. -La construcción de redes de apoyo en la atención, promoción y prevención integral de la salud de este sector.

-La implementación de proyectos en productividad y económicos municipales que involucre a los adultos mayores. -La creación de la Asociación Municipal del Adulto Mayor Meta: Articular al 100% de los adultos mayores que demanden los programas sociales del Municipio. Estrategias: -Involucrar a los Adultos Mayores en los programas de salud: Médico en su Casa, subsidio de medicamentos, subsidio al copago de cuotas moderadoras del nivel 2 y 3 del Sisben. -Focalización socioeconómicamente los subsidios económicos y alimentarios. -Renovación de la dotación de los grupos centralizados y descentralizados de la tercera edad -Formulación e implementación del Plan Gerontológico Municipal. Se analiza a su vez un incremento de la población adulta mayor y anciana afectada por procesos crónicos de enfermedad, carencias nutricionales, limitaciones físicas, síquicas, sensoriales, y deficiente atención en salud, presentando condiciones de vida por debajo de los niveles aceptables de desarrollo humano.

En el año 2008 se ejecutaron actividades con la realización de los siguientes contratos: -Contrato de Prestación de Servicios Profesionales No S.PS – C.D – 117B, celebrado entre el Municipio y la Corporación Solidaria para los Municipios de Colombia, su objeto fue realizar conferencia “Importancia de la actividad ocupacional en el Adulto Mayor”; N° S.P.S.-C.D.-029-2008, celebrado entre el Municipio de Itagüí y Caja de Compensación Familiar de Antioquia COMFAMA, cláusula Primera, Actividades: 3) Capacitar al adulto mayor en temas de: Formación Integral (Total horas de formación 3220; Número de talleres o cursos 30; adultos beneficiarios 10440). -Contrato No. S.P.S – C.D.- 222, celebrado entre el Municipio y el Hogar Santa Teresa de Jesús Jornet, cuyo objeto fue el de brindar atención a 14 adultos mayores durante los meses de noviembre y diciembre de 2008, en salud, recreación, alimentación y dormitorio digno; contrato No. S.P.S – C.D 189- 2008, celebrado entre el Municipio y la Cooperativa multiactiva SERTRANS, cuyo objeto
163

fue el de transportar 3000 adultos mayores a COMFAMA de Rionegro; contrato No. S.P.S-C.D-268- 2008, celebrado entre el Municipio y Manuel Enrique Mestre Fuentes, cuyo objeto fue el de la celebración de la feria artesanal del adulto mayor; contrato No. S.P.S – C-.D-269 -2008, celebrado entre el Municipio y Juan Camilo Londoño Blandón, su objeto fue el de atención para el festival del sancocho “Grupo del Hogar de los Recuerdos”. En el año 2008 se atendieron 14 personas de este sector, identificadas en situación de calle o indigencia, los cuales se les brindó servicios en salud, recreación, alimentación y dormitorio digno por valor de $ 19.999.560, por medio del Hogar Santa Teresa de Jesús Jornet, con una duración de dos meses146.

PROBLEMAS Y POTENCIALIDADES DEL GRUPO POBLACIONAL: ADULTO MAYOR  Problemas:

 Desactualización del Plan Gerontológico Municipal  Inexistencia de la política pública del Adulto Mayor  Falta de impulso a la implementación por Acuerdo Municipal, de algunos beneficios para el Adulto Mayor adoptados en la Ley 1171 de 2007.  Necesidad de fortalecer los programas de los servicios gerontológicos con personal especializado en las zonas Sur, Norte y el Centro de la ciudad.  Potencialidades:

 Dinamismo en los espacios de participación del Cabildo Mayor  La puesta en marcha del programa “ Ciudadanos de Oro”  La construcción del Hogar de los Recuerdos en la centralidad norte para descongestionar la prestación de los servicios y ampliar la cobertura.  Ampliación de la cobertura de aseguramiento en salud y el desarrollo de programas de atención y prevención en las patologías propias de la edad.  Disminución de la tasa de analfabetismo y apoyo a la cofinanciación de programas de educación no formal, dirigidos a la población adulta mayor y anciana.

146

Acta de Empalme de Informe de Gestión 2008-2011

 Desarrollo de proyectos productivos aprovechamiento del tiempo libre.

que

a

la

vez

permitan

el

Población víctima y en situación de desplazamiento: Para la realización del diagnóstico de esta población se toma como base la guía metodológica sugerida por Departamento Nacional de Planeación –DNP“Elementos para la incorporación de la atención, asistencia y reparación integral a las víctimas del conflicto armado en los planes de desarrollo departamentales, distritales y municipales 2012- 2015”. En el municipio de Itagüí se cuenta con las siguientes instancias que brindan servicios en los niveles de Prevención, Atención, asistencia y reparación de población víctima y en situación de desplazamiento forzado:  Sub Secretaria de Atención Social, adscrita a la Secretaria de Participación e Inclusión Social, a la cual le corresponden las siguientes responsabilidades: - Garantizar la prestación eficiente y oportuna de los servicios, en el marco de sus competencias. - Ejercer la función de planificación para la atención integral a estas víctimas acorde al proceso planeación territorial, enfoque diferencial y goce efectivo de derechos. Personería Municipal - Realizar el censo en caso de atentados o desplazamientos masivos. - Cumplir funciones de asistencia técnica a la autoevaluación, administración de la información territorial y entregar informes diferenciados por tipo de victimización a organismos de control y tutela de acuerdo a medios y recursos. - Efectuar la autoevaluación, administrar la información territorial y entregar informes diferenciados por tipo de victimización a organismos de control y tutela. Secretaria de Gobierno - Brindar seguridad y protección como administrativa - Establecer mecanismos de reparación.





autoridades

de

policía

165

-

Crear, presidir (indelegable) y efectuar la secretaría técnica del Comité Territorial de Justicia Transicional. Ejecutar acciones encaminadas a la prevención, asistencia y reparación integral a dicha población acorde al proceso planeación territorial, enfoque diferencial y goce efectivo de derechos.

Otras instancias que pueden dar orientación y poseen las competencias, son: Casa de Justicia de Itagüí, Comité Territorial de Justicia transicional, este último creado mediante acto administrativo municipal. En el marco normativo, la población víctima y en situación de desplazamiento, se define como “Toda persona que se ha visto forzada a migrar dentro del territorio nacional abandonando su localidad de residencia o actividades económicas habituales, porque su vida, su integridad física, su seguridad o libertad personal han sido vulneradas o se encuentran directamente amenazadas con ocasión de cualquiera de las siguientes situaciones: conflicto armado interno; disturbios y tensiones interiores, violencia generalizada, violaciones masivas de los Derechos Humanos, infracciones al Derecho Internacional humanitario u otras circunstancias emanadas de las situaciones anteriores que puedan alterar drásticamente el orden público”147. Además, existen otras normas que garantizan la protección de derechos de la población en mención: Decreto 4633 de 2011: a través del cual se dictan medidas de asistencia, atención, reparación integral y restitución de derechos territoriales a las víctimas pertenecientes a los Pueblos y Comunidades Indígenas. Decreto 4634 de 2011, a través del cual se dictan medidas de asistencia, atención, reparación integral y restitución de derechos territoriales a las víctimas pertenecientes a los Pueblos Room o Gitano. Decreto 4635 de 2011, a través del cual se dictan medidas de asistencia, atención, reparación integral y restitución de derechos territoriales a las víctimas pertenecientes a comunidades negras, afrocolombianas, raizales y palenqueras. Decreto 4800 de 2011, por el cual se reglamenta la Ley 1448 de 2011 y se dictan otras disposiciones.

-

-

-

147

Ley 1448 de 2011, Ley de Victimas y Restitución de Tierras.

-

Decreto 4829 de 2011, por el cual se reglamenta el capítulo 111 del Título IV la Ley 1448 de 2011 en relación con la restitución de tierras.

Adicionalmente, es necesario precisar que en relación con las víctimas del desplazamiento forzado por la violencia, las disposiciones contenidas en la Ley 1448 de 2011 se complementan con la política pública de prevención y estabilización socioeconómica establecidas en la Ley 387de 1997 y demás normas que la reglamentan; e igualmente, con lo determinado en materia de goce efectivo de derechos de esta población, que no le sea contrario a la Ley de víctimas. Esta particular disposición se ve reflejada a su vez en el capítulo IV del Plan Nacional de Desarrollo, en donde se establecen lineamientos de política pública dirigidos a la población víctima del desplazamiento forzado, los cuales hacen referencia al goce efectivo de derechos de la población víctima del desplazamiento forzado haciendo especial énfasis en aquellos que contribuyen al restablecimiento social y económico. En este marco normativo existen unos lineamientos en la construcción de diagnósticos, formulaciones estratégicas y responsabilidades de diferentes instancias, las cuales se han armonizado con las necesidades priorizadas, situaciones problemáticas y acciones de gobierno actuales y pertinentes de la entidad territorial. DIAGNÓSTICO SITUACIONAL Para el abordaje metodológico del DIAGNÓSTICO SITUACIONAL, se presenta en primera instancia, el panorama a nivel departamental y posteriormente, se coteja con la situación identificada en lo local. Se referencia una cifra de 340.000 148 personas víctimas y en situación de desplazamiento asentadas en el departamento de Antioquia. Es innegable el protagonismo de este departamento y del Área Metropolitana siendo ésta, la zona con mayor recepción de población en situación de desplazamiento, debido a su ubicación estratégica. Según el informe de gestión de la Personería Municipal año 2010, en Itagüí hay al menos, 1.380 149 personas víctimas del desplazamiento, con una distribución poblacional que se reflejan en el siguiente cuadro, ratificando una dura realidad,

148 149

Plan Departamental de Desarrollo, Antioquia para todos, manos a la obra. Antioquia 2008. Pág. 43. Informe de gestión de la Personería de Itagüí del año 2010.

167

para la que no existe actualmente acciones integrales y articuladas entre las diversas instancias, para atender a una población vulnerable.

Gráfica 15. Clasificación de la Hombres población desplazada 20,51%

Niños, 45,58%

Niños Mujeres 33,91% Mujeres Hombres

Fuente: Informe de gestión Personería de Itagüí para el 2010

Según el análisis de la Gráfico anterior, la mayor cantidad de personas son niños, niñas y jóvenes, es decir, población vulnerable que requiere atención a través de mecanismos de prevención, atención, asistencia y reparación por parte de las instancias competentes. En esta perspectiva se constituye en un reto optimizar los recursos existentes, fortalecer los procesos de gestión y dinamizar el trabajo articulado y en red, para estructurar la información, definir e implementar programas, proyectos o acciones integrales e integradoras, según lineamientos normativos vigentes; hacer seguimiento, evaluación y control para garantizar intervenciones efectivas y eficientes, para intervenir factores de riesgo que pueden desencadenarse como el presentado en otros municipios de la región, como son la práctica de prostitución infantil, la drogadicción, la delincuencia juvenil, mendicidad y desintegración familiar, entre otros. Si bien se han desarrollado acciones en el municipio en pro de esta población, no se presenta un análisis al respecto porque se carece de información sistemática, estructurada y confiable para dar cuenta del impacto y cumplimiento especifico, de

lineamientos normativos por niveles de responsabilidad de las diversas instancias, periodos fiscales y ámbitos de actuación. Ante este escenario presentado anteriormente, una alternativa de cumplimiento normativo, procedimental y estratégica en lo local, se dirigirá a la dinamización de protocolos en el marco de la gestión y articulación de acciones con los niveles departamental y nacional, en la vía de la corresponsabilidad que les asiste. Asimismo, se ha venido evidenciando otro tipo de desplazamiento: el intra-urbano, encierra la misma definición legal del desplazado, pero esta se da con movilización de las victimas en el mismo territorio, asociado a múltiples problemáticas sociales, que según informe de gestión de la Personería Municipal del año 2010, se reportan 43 150 casos, siendo habitantes de la zona rural y la comuna 5 los golpeados por dicho fenómeno. La metodología del –DNP- sugiere una serie de insumos como informes, planes, diagnósticos, actos administrativos y otros, para la elaboración del diagnostico, que dé cuenta de la realidad actual respecto a la atención, asistencia y reparación a víctimas de este flagelo, como también, a víctimas de otros tipos de desplazamiento. A la luz de esta orientación, en el municipio de Itagüí con base en el Informe de empalme del gobierno anterior, se identificó lo siguiente: 

No se presentan datos cuantitativos, discriminados por tipos de situación, necesidades cubiertas, ni diferenciación de hechos victimizantes, ni seguimiento a indicadores que permitan un análisis detallado y objetivo, según lo exige la metodología; en el informe se referencia la realización de actividades e inversión de recursos, los cuales se relacionan a continuación: - Atención: Acciones de emergencia, orientación, formación y restablecimiento social. - Entrega de subsidios: Bonos canjeables por alimentos. - Acciones de gestión: Ayudas humanitarias de emergencia y de prevención.

150

Ibídem

169







Plan Integral Único (PIU) de población víctima del desplazamiento forzado vigente en la entidad territorial: Instrumento de planeación estratégica requerido para una atención integral, que debe ser de actualización permanente según reporte de situaciones y necesidades de las instancias y actores responsables. Para el caso del municipio de Itagüí, este instrumento no ha sido objeto de actualización desde el año 2007, por lo tanto, no se dispone de la información base que precise una caracterización de la población desplazada, que facilite niveles de coordinación, la implementación de sistemas de información y toma de decisión, en procura de lograr acciones integrales e integradas entre la Personería Municipal y las diferentes áreas de atención de la población víctima y en situación de desplazamiento con enfoque diferencial y garantía de derechos. Información sobre diagnósticos o caracterizaciones de la población víctima del desplazamiento forzado o de otros hechos victimizantes: no se tiene estructuración de información en este aspecto, como tampoco sobre víctimas de desplazamiento diferente al forzado. Informes y documentos emitidos en el marco de las instancias de coordinación con las que cuenta el municipio (Comité de Atención a Población Desplazada, ahora Comité de Justicia Transicional, Comités de Minas Antipersonal, Comité de derechos humanos, entre otros): Con respecto a este insumo, se precisa que el Comité de Justicia Transicional se creó durante la formulación de este plan de desarrollo.

PROBLEMAS Y POTENCIALIDADES: Problemas:     El municipio no cuenta con un PIU actualizado (Plan Integral Único), el cual deberá ser actualizado desde el año 2007. Permanencia de actividades que violan los derechos humanos a poblaciones víctimas y en situación de desplazamiento. Población víctima y en situación de desplazamiento en el municipio sin brindarle un apoyo y atención integral, con enfoque de derechos. El desplazamiento intra-urbano ha ganado terreno en el municipio.

 

Niñez afectada directamente por el desplazamiento, violando la garantía y protección de sus derechos humanos. Sistemas de información deficientes que no dan cuenta de la cantidad de víctimas y su situación.

Potencialidades:  Amplia normatividad para la atención a la población en situación de desplazamiento: Decreto Municipal Nº 235 del 18 de febrero de 2005, por medio del cual se modifica el Decreto N° 303 de 1998 mediante el cual se creó el Comité Municipal para la Atención Integral a la Población Desplazada por la Violencia; y otras Leyes del orden nacional.  Existe normatividad y compromiso de la Presidencia y Gobernación, es menester atender los requerimientos de Ley para garantizar una atención digna a dicha población.  La voluntad política de la actual administración para garantizar una atención integral, la realización del PIU, una caracterización de la población desplazada, sistemas de información y coordinación entre la personería Municipal y las diferentes áreas de atención de esta problemática.

Juventud Situación de la juventud en el contexto Internacional Es pertinente ofrecer una contextualización de la juventud para el diagnóstico del municipio de Itagüí, a partir de la visión internacional de dicho segmento potencial y vulnerable; desde los ámbitos nacional, departamental, regional y local, que hoy realzan el gran protagonismo e incidencia en el desarrollo de los y las jóvenes en la vida cotidiana y en la realización de proyectos de vida en la sociedad colombiana. Las políticas y programas para la juventud son fundamentales dada su ubicación en el tejido social y se han visto determinadas por diversos paradigmas, modificados con el correr de los tiempos, que actualmente coexisten.

171

Los enfoques tradicionales, destacan la fase juvenil como una transición a la adultez y, por lo tanto, como un período preparatorio para el futuro. Los enfoques reactivos, enfatizan la juventud como problema y los avanzados, reconocen a las personas en la fase juvenil como ciudadanas, productoras de cultura y actores estratégicos del desarrollo. Sin embargo, no se trata de una evolución lineal, sino que coexisten y compiten en las actuales programaciones para la adolescencia y la juventud. El primero consiste en un enfoque de derechos fundamentado en la convicción de que el desarrollo juvenil no puede suceder aislado del desarrollo democrático de la sociedad, donde la calidad de esa democracia consiste en fortalecer la condición ciudadana por medio de los derechos consagrados. La visión de los jóvenes como sujetos de derechos, los transforma de “beneficiarios” o “usuarios” en derechohabientes, pues su relación con el Estado se establece en la forma como se garantizan sus derechos, lo cual conforma un componente de primer orden para cualquier concepción del desarrollo social en el siglo XXI. El enfoque de derechos es una herramienta jurídica que se instala en la estructura genética del Estado para asegurar que los derechos de la juventud sirvan de brújula en el diseño de las políticas públicas.151 El segundo, concibe a los jóvenes como actores estratégicos del desarrollo nacional, es una orientación de política que busca convertir a los y las jóvenes en el eje central de las dinámicas de desarrollo en los países de la región, dado que deben estar convocados en varios espacios para ser protagonistas en una sociedad que aproveche su capacidad, sea en la institucionalización del cambio o en la centralidad del conocimiento, pues se acepta que están está en una posición privilegiada para participar activamente de esos procesos. Un tercer enfoque lo aporta la Organización Panamericana de la Salud (OPS), la cual en 2001 propuso un marco conceptual del desarrollo humano integral y de promoción de la salud con énfasis en los adolescentes y los jóvenes, dentro del contexto de la familia y su ambiente socioeconómico, político y cultural. Sugiere un cambio de paradigma que fomente el desarrollo juvenil como una estrategia para prevenir sus Problemas: a futuro. Es un modelo entendido como proceso continuo, a través del cual el adolescente o el joven satisfacen sus
151

Juventud y Desarrollo. 2008: Nuevos Desafíos con los y las jóvenes de Iberoamérica. Documento de Trabajo. Naciones Unidas. Comisión Económica para América Latina y El Caribe –CEPAL-. Fondo de Población de Naciones Unidas –UNFPA. Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales –FLASCO-. Pág. 7.

necesidades, desarrolla competencias, genera habilidades y vínculos sociales de colaboración. Un cuarto aporte proviene del Fondo de Población de Naciones Unidas (UNFPA), organismo que recomienda prestar más atención a la promoción y protección de los derechos y las necesidades socioeconómicas de los jóvenes, debería ser un elemento esencial de los esfuerzos de un país para erradicar la pobreza. Esta visión señala que para promover un cambio de políticas que favorezca a la gente joven, se requiere en primer lugar comprender por qué muchos países han descuidado a este grupo de edad en sus recientes esfuerzos de lucha contra la pobreza. Esta perspectiva de corto plazo suele considerar a los jóvenes como vulnerables o amenaza, pero no se observan debidamente los escenarios adversos que enfrentan; cree necesario utilizar argumentos basados en evidencias sobre las necesidades de los y las jóvenes y prestar una atención concreta a los más vulnerables, teniendo en cuenta el género, el origen étnico, el lugar donde viven y el ingreso de sus hogares152. La juventud y los Objetivos de Desarrollo del Milenio -ODM-153 Un momento relevante del impulso al desarrollo está marcado por la Declaración del Milenio y los Objetivos de Desarrollo del Milenio -ODM-, suscrito por los países de Iberoamérica, donde los y las jóvenes son mencionados de manera explícita en la meta 16, que se refiere a la cooperación internacional para generar empleo a la juventud. Cabe advertir que los avances de Iberoamérica con respecto a las metas de los ODM sobre combate a la pobreza, erradicación del hambre, cobertura educativa y equidad de género, si bien son notables, tienen un mayor efecto sobre la población infantil y falta un esfuerzo adicional para abarcar a la población joven. La meta 16 de los ODM, hace referencia explícita a la cooperación entre los Estados para elaborar y aplicar estrategias que proporcionen a los y las jóvenes trabajo digno y productivo, dado que se trata del problema que demanda mayor voluntad de colaboración entre los actores sociales de la región, pues los gobiernos por sí solos no pueden crear empleo o reivindicar el trabajo juvenil -a veces realizado sin remuneración-. Se demanda la participación y el compromiso del sector privado y de todas las fuerzas productivas, se trata de una tarea que involucra distintos niveles de actuación y demanda de un compromiso sin

152 153

Ibídem Ibídem

173

precedentes, para arribar al desarrollo juvenil y, por tanto, al desarrollo de toda la sociedad. La Asamblea General de las Naciones Unidas, en su informe del 2005, los diferentes informes de la OIJ sobre la juventud iberoamericana, que han sido parte de agendas gubernamentales responsables de los temas de juventud en cada país de América Latina, dan cuenta de las que han sido las principales temáticas planteadas sobre la juventud en los últimos 10 diez años y además, pensada a futuro para los próximos diez años. Por ello, es preciso hacer revisión de las líneas temáticas de la Política Departamental de Juventud, haciendo referencia a diferentes problemáticas juveniles, como a las Potencialidades: planteadas en estos estudios, informes y orientaciones del quehacer en los países latinoamericanos en torno a la juventud. Entre 1995 y el 2005, en el aspecto socio-demográfico, la juventud mundial, integrada por las personas entre los 15 y 24 años de edad, ha aumentado de 1.025 a 1.153 millones, y representa el 18% de la población mundial, de ese total el 85% vive en los países en desarrollo. Además de los y las jóvenes, los niños y las niñas menores de 15 años constituyen el 30% de la población mundial. Así pues, los menores de 24 años representan casi la mitad de los habitantes del globo, y aunque su crecimiento se ha desacelerado en los últimos diez años, en cifras absolutas actualmente hay más jóvenes que nunca.154 Los mismos que hoy se ven afectados por la situación de crisis de los países de América Latina, la pobreza y la inequidad en la distribución de la riqueza, siendo los de mayor exclusión de los beneficios del desarrollo y de más riesgo y vulnerabilidad a fenómenos como el conflicto armado, la violencia, el uso indebido de sustancias psicoactivas -SPA- y enfermedades de transmisión sexual VHI/Sida. Por lo tanto, teniendo en cuenta algunos indicadores que reflejan la insatisfacción grave de las necesidades humanas básicas, se calculan y presentan los siguientes datos:  En la actualidad, casi 209 millones de jóvenes, es decir, el 18% del total, vive con menos de un dólar al día y 515 millones, casi el 45%, con menos de dos dólares al día.

154

NACIONES UNIDAS, Asamblea General, Consejo Económico y Social. Informe sobre la juventud mundial 2005. Versión en español agosto del 2005.





Se calcula que más de un tercio de todos los niños y las niñas de los países en desarrollo vive en condiciones de pobreza absoluta, y aunque los índices más bajos se dan en África, América Latina y el Caribe con el 17%, no dejan de ser alarmantes. En los países en desarrollo la pobreza se concentra en las zonas rurales, especialmente entre los pequeños agricultores y las familias sin tierra, y la pobreza urbana está en relación directa con la rural, porque el deterioro económico ocasiona la migración a los centros urbanos, los cuales no tienen o no han creado las condiciones para atender tales situaciones. 155

Estos indicadores y Problemas: no son ajenos a nuestra juventud en el país, en particular en el departamento de Antioquia y en el Área Metropolitana, por ello la importancia de avanzar en el desarrollo e implementación de la política Departamental de Juventud, a partir del Plan Estratégico de Desarrollo Juvenil con visión al año 2015; integrando a su vez, las políticas públicas de juventud de los municipios del Valle de Aburrá.

Situación de la Juventud en el contexto Nacional Al comenzar el siglo XXI, el tránsito demográfico en Colombia refleja menores tasas de natalidad y mortalidad, aumento en la esperanza de vida y envejecimiento de la población. El número de habitantes sigue en aumento, de 37,2 millones de personas censadas en 1993 se pasó a 44,5 millones de acuerdo con proyecciones realizadas en el 2003156. La población de niños, niñas y jóvenes, en las cuales se incluyen las personas menores de 25 años, ha crecido en volumen y disminuido en participación porcentual. A comienzos de los años noventa, su número se estimó en 19,9 millones que representaban el 56,9% de la población colombiana, y para el 2003 en 22,4 millones, es decir, el 50,3% de la población, la proyección al 2015 es de 23,8 millones que representan el 44,7% de los colombianos. A medida que aumente la esperanza de vida y se reduzcan las tasas de crecimiento natural de la población, esa participación seguirá decreciendo.

155
156

Ibídem El censo de población que realizó el DANE en 1993 sigue funcionando como base de las proyecciones futuras, según las cuales en el año 2015 habrá 53,2 millones de personas, de éstas el 50,5% serán mujeres y 49,5% hombres.

175

El país en 2009, presentó una tasa de analfabetismo para las personas mayores de 15 años de 6,8%, con una brecha marcada en la zona rural de 10 puntos, es decir, que el 14,5% de los habitantes de 15 años y más, de las zonas rurales, no sabían leer ni escribir157. Así mismo, en el 2009, los años promedio aprobados para la población de 15 años y más en el país, fueron ocho, es decir, en promedio no logran completar la educación secundaria, con una brecha de 3,83 años en contra de las zonas rurales, donde el indicador es de 5,02 años (en promedio, apenas termina la primaria), mientras en las zonas urbanas fue de 8,85 años (casi un nivel educativo adicional)158. Es importante destacar que entre 2003 y 2010, el Ministerio de Educación Nacional (MEN) con recursos de Ley 21/1982, Presupuesto General de la Nación, Fondo Nacional de Regalías y aportes de las entidades territoriales, aportó $1.2 billones para la construcción de 12.732 aulas que benefician a 649.410 niños. Sin embargo, desde la perspectiva de una educación con calidad, se requiere fortalecer la estrategia de mejoramiento de espacios escolares para reubicar las aulas que se encuentran en zonas de riesgo y mejorar las condiciones de la infraestructura en mal estado. En el Plan Nacional de Desarrollo 2010-2015 “Prosperidad para Todos” Más empleo, Menos pobreza y Más seguridad, en el sector educativo, se tenía que para el año 2009 la formación superior (técnico profesional, tecnológico, y profesional universitario) y tomando como población de referencia a los jóvenes de 17 a 21 años, la cobertura bruta alcanzó el 35,5%; entre 2003 y 2009 la matrícula en pregrado aumentó en 496.837 alcanzando 1.493.525 estudiantes en el último año; de los cuales 482.505 cupos (32,3% correspondieron a niveles de formación técnica y tecnológica, incluido el Servicio Nacional de Aprendizaje -SENA-), que contribuyó con el 53% de la población estudiantil. En ésta misma dirección, el Plan Nacional de Desarrollo, en el tema de la educación superior plantea la meta para desarrollar en el cuatrienio: el Acuerdo Nacional para Reducir la Deserción, el cual convocará y coordinará los esfuerzos de los diferentes actores públicos y privados, a través de las siguientes acciones:
157

Los mismos indicadores en 2009 para las personas entre 15 y 24 años de edad, fueron: tasa de analfabetismo de 2,06%; 4, 56% para la zona rural y 1,24% para la zona urbana.
158

Definiendo los niveles educativos como transición, primaria, secundaria y media. Los años promedio de la población joven, entre 15 y 24 años, en 2009, fueron de 9,15 años; 7,06 años en la zona rural y 9,83 años en la zonas urbana.

(1) Fortalecer, de una parte, los procesos de articulación entre todos los niveles educativos y de otra, el Programa Nacional de Orientación Profesional: “Buscando Carrera”; (2) la nivelación de competencias y el acompañamiento académico, en ciencias básicas y lectoescritura que permita reducir la deserción de los tres primeros semestres, donde se concentran el 70% de los estudiantes que se retiran; (3) el apoyo económico, a través de la ampliación de créditos ICETEX destinados a financiar el pago de la matrícula y gastos complementarios y esquemas alternativos como planes padrinos. Parte de estos recursos se utilizarán como estímulos (subsidios o becas) a los 20 mejores bachilleres de cada departamento. Promover la articulación de la educación media con la superior y la educación para el Trabajo. En cuanto al Bono Demográfico, de acuerdo a las proyecciones del DANE en Colombia en el 2012 la población joven será de 11 millones de personas. De ellas el 49 % serán mujeres y 51 % serán hombres. Representando así el 23,7% de la población total del país. Actualmente Colombia está atravesando una etapa del bono demográfico, la cual inicio en el año 2005 y tiene una duración de 10 años; lo que significa que le restan cuatro años al país para aprovechar la ventana de oportunidad. De allí que, el Estado tiene la función de fortalecer el acceso de los y las jóvenes a la educación, la Salud, el bienestar social, entre otros. Esto posibilitará que estas personas se puedan formar integralmente y tengan herramientas para abordar los retos que plantea el país. Uno de ellos -el más prioritario- es la ruptura de los círculos de pobreza, transmitidos de generación en generación. De aquí, proviene el rol protagónico de los y las jóvenes colombianos159. La Ley 1098 del 2006 ó Código de la Infancia y la Adolescencia, en el Plan Nacional En el contenido de la Ley 1098 del 2006 ó Código de la Infancia y la Adolescencia, en el Artículo 3°. Sujetos titulares de derechos. Para todos los efectos de esta Ley son sujetos titulares de derechos todas las personas menores de 18 años. Sin
159

GÓMEZ Arbeláez, Gabriel Jaime. Guía para la incorporación de la noción de juventud en los planes de desarrollo territoriales. Programa Presidencial para el Sistema Nacional de Juventud “Colombia Joven”…Programa CERCAPAZ, Deutsche Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit (GIZ). 2011.

177

perjuicio de lo establecido en el artículo 34 del Código Civil, se entiende por niño o niña las personas entre los cero y los 12 años, y por adolescente las personas entre 12 y 18 años de edad”. De otro lado, la Ley 375 de juventud del 4 de Julio de 1997, en su Art. 3. Juventud. Para los fines de participación y derechos sociales de los que trata la presente Ley, se entiende por joven la persona entre 14 y 26 años de edad. Esta definición no sustituye los límites de edad establecidos en otras Leyes para adolescentes y jóvenes, en las cuales se establecen garantías penales, sistemas de protección, responsabilidades civiles y derechos ciudadanos . En ambas situaciones jurídicas, se proyecta el trabajo y la articulación de planes, programas, proyectos y acciones de manera conjunta para la realización de intervenciones entre las diferentes Secretarías y Subsecretarías de la Alcaldía de Itagüí, como las dependencias de Atención Social, Juventud, Dirección Local de Salud, Deportes. Gobierno y Participación y Gestión Comunitaria; dirigidas a la atención integral de la población juvenil urbana y rural en el municipio. Fomento al empleo para la población joven –Red Juntos160 En el texto del Plan Nacional de Desarrollo 2010-2014, se advierte en cuanto a la generación de ingresos a la población joven, que ésta accederá a una ruta de acompañamiento especial a través de la creación del Programa Nacional de Empleabilidad para los Jóvenes en Extrema Pobreza y Desplazados (PRONAJEP), con el objetivo de impulsar el desarrollo de sus competencias laborales; ello facilita su inserción estable y permanente en el mercado laboral y la generación de oportunidades de inclusión en el sistema productivo. El PRONAJEP- atenderá a los jóvenes siguiendo el esquema integral de acompañamiento para la inserción laboral de la población pobre extrema y desplazada (PPED). El gobierno nacional promoverá una política activa de mercado de trabajo que vincule a la -PPED- menor de 26 años de edad, de acuerdo con la estrategia de formalización laboral y empresarial del país. Bajo condiciones de formación y vinculación específicas, los jóvenes acompañarán los procesos de formalización

160

En el Plan Nacional de Desarrollo 2010-2015 “Prosperidad para Todos” Más empleo, menos pobreza y más seguridad. Pág. 328

en un período determinado, fortaleciendo la organización y producción de la empresa acogida por la Ley de formalización. En éste mismo sentido, se entiende que las alianzas público-privadas son mecanismos de articulación que vinculan activamente las obras sociales y de responsabilidad social empresarial, del sector privado con los esfuerzos del gobierno para responder a las prioridades y estrategias de desarrollo del País. En la siguiente tabla se observa el comportamiento de la tasa de desempleo juvenil comparado con la tasa nacional de desempleo y las metas a alcanzar en el año 2014.

Tabla 39. Empleabilidad, Emprendimiento y Generación de Ingresos161
Indicador Línea Base 2009 Meta 2014 Tasa de Desempleo. Total Nacional (%) 12% 8% Brecha de desempleo. Total 24 ciudades (Ciudad con mayor desempleo/Ciudad con menor 2.19% 1.7% desempleo) Tasa de desempleo juvenil (Jóvenes entre 14 y 26 21.6% 17.5% años de edad) Fuente: Plan Nacional de Desarrollo 2010-2015 “Prosperidad para Todos”

La tasa de desempleo juvenil entre los 14 y 26 años comparada con la estimada en el ámbito nacional, toma como línea de base el año 2009, la cual es superada en 9.6%, lo que significa que este sector de la población está privado de oportunidades mínimas de condiciones de subsistencia, manutención y acceso a la educación, impidiendo a su vez, el mejoramiento de la calidad de vida de su entorno individual y familiar. La Normatividad y el Sistema de Responsabilidad Penal para Adolescentes (SRPA) El Gobierno Nacional mediante la Ley 1453 del 24 de 2011 conocida como la Ley de Seguridad Ciudadana, en coordinación con el Consejo Superior de la Judicatura, el Consejo de Política Criminal y Penitenciaria, se comprometió a elaborar bajo un enfoque de derechos, la Política Pública de prevención de la delincuencia juvenil con la participación integral y concertada de las instituciones

161

Op cit. 358

179

que conforman el Sistema de Responsabilidad Penal para Adolescentes y la Procuraduría General de la Nación (artículo 95, Ley 1453 de 2011). De igual manera a través de las agencias especialmente concernidas en el Sistema de Responsabilidad Penal para Adolescentes en concurso con las entidades territoriales mediante la Ley 1453 de 2011, aseguró la adopción de una política pública de rehabilitación y resocialización de las y los adolescentes en conflicto con la Ley penal a través de programas a cargo de profesionales especializados, quienes deberán brindar todos los elementos para la recuperación y la resocialización de esta población, en especial, la afectada por el consumo de sustancias psicoactivas -SPA-. (Artículo N° 96, Ley 1453 de 2011). La aplicación de todas las sanciones en el Sistema de Responsabilidad Penal para Adolescentes, tiene como presupuesto asegurar a los y las adolescentes infractores de la Ley penal, su vinculación al sector educativo en el entendido de que esta población tiene el derecho a continuar su proceso de acuerdo con su edad y grado académico (Parágrafo 1º del Art. N° 177, numeral 3º del Art. N° 180 y numeral 4º del Art. N° 188, Ley 1098 de 2006). De esta manera, en procura del mejoramiento de las condiciones de vida de los menores de edad y de los jóvenes con trastornos mentales implementará una política pública de salud mental, en los centros donde se encuentren internados con ocasión de su vinculación al Sistema Penal, la cual contemplará atención psicológica y psiquiátrica y en el desarrollo de programas articulados para la detección temprana de trastornos mentales (Art. N°103, Ley 1453 de 2011). En este orden de ideas, el Estado a través de las agencias especialmente concernidas en el Sistema de Responsabilidad Penal para Adolescentes, en concurso con las autoridades territoriales velarán por: (i) el cumplimiento de la finalidad restaurativa de las medidas y de las sanciones impuestas a las y los adolescentes infractores; (ii) el efectivo restablecimiento de los derechos de las niñas, los niños, los y las adolescentes que hayan incurrido en conductas delictivas; (iii) el diseño y el desarrollo de un esquema de monitoreo y seguimiento post-institucional de los y las adolescentes que han cumplido la sanción; (iv) la adopción de un sistema de información unificado e interinstitucional del Sistema de Responsabilidad Penal para Adolescentes que se configure en una fuente de información estratégica para el seguimiento, el monitoreo y la evaluación de la atención del mismo y permita la toma de decisiones adecuadas y (v) la destinación y la apropiación específicas de recursos para la implementación de las políticas

públicas sobre la criminalidad juvenil que impactan este Sistema (parágrafo 1º de la Ley 1450 de 2011). La llamada violencia juvenil, es una forma estigmatizante de denominar un fenómeno complejo que abarca diversas formas de violencia, donde las y los jóvenes son protagonistas no sólo en su condición de victimarios sino también como víctimas. Por su parte, entre los adolescentes de 12 a 18 años, pese a que existen diferencias en el desarrollo de preadolescentes (12-14 años) y adolescentes (1418 años), tanto físicas, emocionales y en cuanto a la forma como perciben la familia, la sociedad y su relación con el Estado, al acceso real a oportunidades propias o de sus familias, en este grupo poblacional la problemática se centra principalmente en la vulneración o inadecuada realización de sus derechos sexuales y reproductivos (embarazo de adolescentes) y a la vinculación a actividades como bandas y pandillas162, organizaciones criminales y reclutamiento por parte de grupos armados irregulares. De igual manera, se hace necesario avanzar en gestiones de prevención específicas de la vinculación de adolescentes a pandillas, que articulen las líneas de acción de diversos sectores, generando complementariedades y sinergias entre los organismos del Estado y la sociedad civil, con el fin de facilitar la participación de los adolescentes y jóvenes en la recuperación y mejoramiento de espacios públicos y su adecuada apropiación. En relación con algunas investigaciones realizadas en el país, en el año 2008 se llevó a cabo el estudio nacional de consumo de sustancias psicoactivas -SPA-, con el propósito de estimar la magnitud de este fenómeno, conocer sus características principales y establecer la percepción social de riesgo asociado a las diferentes sustancias de abuso, entre otros aspectos. Estos indicadores son importantes para la definición y la evaluación de políticas, programas y estrategias en esta materia163.

162

El pandillismo es un fenómeno de expresión violenta de agrupaciones juveniles que afecta su integridad, al igual que la convivencia y la seguridad ciudadana. En su mayoría, se trata de un fenómeno urbano con diferencias regionales, que ejerce micro controles territoriales y coacción sobre niños y adolescentes para su inscripción en la pandilla, segregando y atacando a quien no se suscribe a ella. Adicionalmente, estas agrupaciones pueden ser cooptadas por redes de crimen organizado.
163

Op. Cit. pág. 65 y sigs. Mencionado en el área de salud

181

El consumo actual de alcohol, esto es en el último mes, muestra diferencias importantes por edad: mientras en el grupo de 12 a 17 años, sólo 20% (uno de cada cinco) declara consumo, la cifra se duplica en los dos grupos siguientes de edad, llegando a 46% entre los jóvenes de 18 a 24 años, y 43% en el grupo de 25 a 34 años. De acuerdo a la consideración del uso de -SPA- en el último año, el estudio indica que 2,3% de las personas encuestadas dicen haber usado marihuana al menos una vez durante dicho período: aproximadamente 4% de los hombres y 1% de las mujeres. Estas cifras equivalen a cerca de 450 mil personas. El mayor consumo se observa entre los jóvenes de 18 a 24 años, con 5%, seguido del grupo de 25 a 34 años (3,2%) y el de 12 a 17 años (2,7%). El consumo es mayor en el estrato 4, con 3,3%, seguido por los estratos 5 y 6, con 2,6%. Con base en informes nacionales, durante el año 2010, en 10 de las 23 ciudades que registraron la mayor participación en la tasa nacional de homicidios (Bogotá, Cali, Medellín, Barranquilla, Cartagena, Cúcuta, Itagüí, Palmira, Pereira y Tumaco), el mecanismo preponderante causal de la muerte fue el proyectil de arma de fuego (6.153 muertes), seguido de armas cortopunzantes (1.159 muertes). Las principales víctimas fueron hombres entre los 20 y los 29 años, lo que representa el 40% de los homicidios de hombres en el país164. Colombia se encuentra muy cerca de alcanzar la meta de 75% en el 2.015. Para 1.995, año de la línea de base, el 59% de la población sexualmente activa utilizaba métodos de anticoncepción, para el 2.000 esta cifra aumentó a 64% y en el 2.005 se ubicó en 68,2%. En este punto, el país se comprometió a incrementar la prevalencia de uso de métodos modernos de anticoncepción en la población sexualmente activa al 75% y en la población entre 15 a 19 años al 65%, siempre respetando las creencias y preferencias de las personas. Promoción de la Salud Sexual y Reproductiva (de los 12 a 18 años de edad) El Gobierno (nacional y territorial) adelantará las acciones pertinentes para lograr que aumente la edad del primer embarazo. Se adelantarán programas preventivos a cargo del Ministerio de Protección Social -MPS-, el Ministerio de Educación Nacional -MEN- y el ICBF, en la promoción de comportamientos seguros en materia de sexualidad y en el establecimiento de servicios de orientación y

164

Política Nacional de Seguridad y Convivencia Ciudadana –PNSCC. 2012

consejería en aspectos relacionados con la reproducción y la sexualidad, con el fin de disminuir el número de embarazos en adolescentes. Lo anterior en concordancia y articulación con la Política Nacional para la Prevención y Atención de la Violencia Intrafamiliar, el Maltrato y el Abuso Sexual. Los esfuerzos se encaminarán también a lograr que la tasa de incidencia del VIH/Sida en menores de 18 años no pase de 1,2 por 100.000 165 y que la trasmisión perinatal se reduzca en 20%. De otro lado, el Plan Nacional de Desarrollo señala qué será implementada la Política Nacional de Reducción del Consumo de -SPA- y el Plan Nacional de Reducción del Consumo de Drogas; se considerará la aplicación de estrategias de educación y divulgación masiva y de prevención específica entre los adolescentes y, en general, en todos los grupos de población, bajo el liderazgo del MPS, el MEN, el Sistema de Formación de Capital Humano y el Fondo Nacional de Estupefacientes, con el apoyo del ICBF. Se fortalecerán los mecanismos de participación e incidencia de la adolescencia en las decisiones que los afectan, fomentando su ciudadanía activa y su identidad, en el marco de los derechos y los deberes. Se promoverán estrategias de participación como Los Jóvenes Tienen la Palabra, los Consejos de Juventud, los Comités Consultivos de Jóvenes y las Escuelas de Derechos y Deberes Humanos, con el fin de poder contar con ciudadanos comprometidos con el desarrollo de sus comunidades y del país, complementándolo con acciones preventivas para reducir la delincuencia juvenil. El país, está en un período de transición y enfrenta el desafío de brindar una oferta pertinente y asertiva acorde con la finalidad del -SRPA-, con la cual se eviten reincidencias, emita mensajes preventivos y logre que el adolescente sea consciente del daño que causa su conducta a sí mismo, a su víctima y a la comunidad, desde una perspectiva de construcción de un sujeto de derechos. El -SRPA- es un sistema naciente, que articula el proceso judicial con el Proceso Administrativo de Restablecimiento de Derechos. Frente a este modelo, será necesario el concurso de diversos actores en el ejercicio del principio de corresponsabilidad y protección integral.

165

A finales de 2007 se registraron casi 2.000 casos de menores de 18 años afectados con el VIH/Sida.

183

Para tal efecto, es preciso i) avanzar en el plan maestro de los servicios de infraestructura y modelos de atención del -SRPA-; ii) fortalecer la cobertura y calidad de los servicios ofrecidos por los operadores, al igual que el esquema de seguimiento, control y monitoreo del ICBF; iii) desarrollar el contenido de las sanciones y los esquemas de acompañamiento al adolescente una vez ha cumplido con la sanción que le ha dictado el juez; iv) adoptar rutas y protocolos de actuación interinstitucional en función del adolescente, sus derechos y la responsabilidad que debe asumir por sus conductas; v) contar con un sistema de información del -SRPA- que permita tomar decisiones pertinentes y vi) especializar el recurso humano de dicho Sistema. Para contrarrestar el fenómeno del pandillismo es hace necesario: i) identificar su magnitud y formas de expresión, ii) promover estrategias diferenciadas y la construcción participativa de estrategias de inclusión social y económica de adolescentes vinculados a pandillas; iii) fortalecer la red familiar, comunitaria e institucional de apoyo y acompañamiento a estos adolescentes; iv) desarrollar esquemas de protección a los mismos, v) incentivar que los gobiernos territoriales incluyan estas problemáticas en sus planes territoriales, articulando las Estrategias de Seguridad y Convivencia Ciudadana con las de Desarrollo Social, entre otras acciones. Situación de la Juventud en el contexto departamental De acuerdo con datos del DANE de 2011, en Antioquia 1´450.589 son jóvenes, es decir, el 23.7% de la población juvenil que se encuentra en la franja de edad de 14 a 26 años. En donde 710.789 son mujeres, equivalente al 49%; entre tanto, 739.800 son hombres, o sea, el 51%. El 72% viven en zona urbana y el 28% en zona rural. De otro lado, el 56% reside en los 10 municipios del Valle de Aburrá y el 44% en los restantes 115 municipios del departamento166.

166

Asesoría Departamental de la Juventud. 2012

Grafica 16. Población juvenil en Antioquia por subregión
Población Juvenil de Antioquia
60% 50%

60% 50%

56%

56%

40%

40%
30% 20%

30% 20% 10%
0% 10%

4%

2%

3%

5%

4%

11%

7%

9%

4%
V. de A B. Cauca

2%
Mag M.

3%
Nordeste

5%
Norte

4%
occidente

11%
Oriente

7%
Suroeste

9%
Urabá

0%

V. de A

B. Cauca

Mag M.

Población Juvenil Por Subregión

Nordeste

Norte

occidente

Oriente

Suroeste

Urabá

Población Juvenil Por Subregión

Fuente. Plan Estratégico de Juventud del Departamento de Antioquia –PEDJ- 2005-2015

En la geografía antioqueña, el número de los y las jóvenes que participan en actividades de recreación y deporte, equivale al 4,35%, es decir, 63.100 personas jóvenes practican alguna actividad deportiva y recreativa. En el tema educativo reporta un 1.7% de analfabetismo en los y las jóvenes habitantes de la zona urbana; para la zona rural la cifra alcanza un 5,2% para un total de 6,9% de la población de 14 a 26 años de edad, considerada analfabeta. De 629.773 personas en situación y víctimas de desplazamiento en el departamento, un 27.3% son desplazadas, de los cuales 161.402 corresponden a jóvenes y 7.281 son mujeres cabezas de hogar. En situación de discapacidad, se tiene que 2.108 son jóvenes, equivalente al 45,3%. A su vez, del total de personas desplazadas que se reconocen como afrocolombianos el dato reportado asciende 8.084 jóvenes y 1.580 pertenecen a la población joven indígena167.

167

Ibídem

185

En Antioquia la tasa de mortalidad por accidentes de tránsito desde el año 2000 hasta el 2010, se ha reducido en los grupos de edad comprendidos entre los 15 y 17 años, pasando de 62 a 38 casos y de estos mismos incidentes fatales de los 18 a 26 años de edad, se pasó de 252 a 190 casos. En relación con la tasa de mortalidad por homicidios en los grupos de edad de 15 a 17 años, se pasó de 665 eventos en el año 2000, a 266 casos mortales en el años 2010 con grandes fluctuaciones durante este período; y en el grupo de 18 a 26 años de edad, se pasó de 3.220 a 1.616 homicidios, indicando en ambos casos una tendencia a la baja, no obstante, este indicador sigue siendo alto. Con respecto, a los casos de VIH en adolescentes de 14 a 17 años de edad, los registros señalan una cifra de 4 casos en 2000 a 19 casos en el 2010; y en los jóvenes de 18 a 26 años edad, se pasó de 112 casos en el 2000 a 209 casos en el 2010, siendo el más alto número en el 2007 con 1.152 casos de personas jóvenes portadores de dicha enfermedad168. Otros eventos relevantes en el panorama antioqueño relacionado con la población juvenil, es el número de conductas de intentos de suicidio en adolescentes de 14 a 17 años de edad, ocurridos entre los años 2008 a 2010, los cuales pasaron de 340 a 692 intentos; y en el grupo de jóvenes de 18 a 26 años de edad se pasó de 490 a 950 casos, en ambos grupos de edad la cifra alcanzó en tres años un aumento alrededor del 50%. Para los eventos trágicos de mortalidad por suicidio, en los mismos grupos de edad se pasó de 32 a 22 casos en adolescentes de 14 a 17 años de edad, con algunos picos altos de 45 casos en 2002 y 41 casos en el 2005. En el grupo de edad de 18 a 26 años la mortalidad por suicidio, entre el año 2000 al 2010 se pasó de 106 a 118 casos fatales. De otro lado, las condiciones políticas, sociales y económicas en Antioquia han generado durante años graves procesos de exclusión. Niños, niñas y adolescentes, como sector de población, han sido los más afectados y expuestos a situaciones críticas de vulnerabilidad. Son los menores de edad169 en particular quienes sufren con mayor rigor situaciones de amenaza y riesgo como el hambre
168

Plan de Desarrollo Antioquia La Más Educada. 2012-2015

169

De acuerdo con el Código del menor y las políticas de atención a esta población, en Colombia se considera o define como menores de edad las personas menores de 18 años.

y la desnutrición, enfermedades asociadas a la miseria y la pobreza; educación de baja calidad que no les prepara ni les garantiza posibilidades de inserción laboral de manera digna; altos niveles de maltrato y violencia tanto en la familia como en la escuela, y de parte de los diferentes actores armados, que bajo presión y amenaza los reclutan y obligan a participar en el conflicto armado y en acciones delictivas.

Antioquia es el departamento que padece las tasas de desempleo más altas del país; de cada 100 antioqueños 14 no tienen empleo y 26.9 están subempleados, realidad que afecta particularmente a los profesionales y a un alto número de jóvenes sin oportunidades de acceso a la educación superior y sin medios para generar su propio empleo, lo cual no les permite obtener los recursos necesarios y suficientes para satisfacer las necesidades básicas, especialmente de alimentos.170 La contundencia del Informe de Equidad Social en Antioquia que afirma que tanto en el contexto nacional, como en el departamental, “estamos ante los retos de generar un círculo virtuoso entre la riqueza de la región y el desarrollo humano de sus habitantes, así como reducir la desigualdad por ingresos que desfavorece a las mujeres, los jóvenes y los trabajadores en condiciones precarias”171. La pobreza afecta a la juventud antioqueña Si bien el tema de la pobreza no hace parte de una de las líneas temáticas, es un asunto que hoy se pone en primera línea en las agendas internacionales, nacionales y locales (Alianza por la Equidad, metas del Milenio, Programa de Acción por la Juventud de Naciones Unidas, etc.) y tiene que ver directamente con la deserción, el analfabetismo, la informalidad del mundo laboral, la baja preparación y capacitación de mano de obra y las condiciones precarias de salud; dichas circunstancias adversas propician la delincuencia juvenil y la vinculación de niños, niñas y jóvenes al conflicto armado. Esta situación la confirma la Misión Contra la Pobreza cuando plantea que la infancia y la juventud del departamento de Antioquia son las más afectadas por dicho flagelo. Esta situación es similar en Medellín, donde la población menor de 18 años se calcula en 677.473, y la de cero a seis años en 222.258 niños y niñas,

170 171

Plan de Desarrollo de Antioquia 2000-2007.... Un Hogar para la Vida.... Alianza por la Equidad, documento estratégico y metodológico. ¿Tenemos una meta común los antioqueños y antioqueñas? Julio de 2005.

187

de los cuales 141.252 pertenecen a hogares clasificados en los estratos 1 y 2172. En los ciclos de vida de los niños, niñas y jóvenes confluyen condiciones desfavorables que los dejan ver en situaciones desventajosas, sin permitir superar las limitaciones y las brechas de pobreza, además son marcados por su alta vulnerabilidad y circunstancias de dependencia familiar.
Grafica 17. Ciclo de vida de la pobreza en Antioquia por edades
1.3 1.20 1.19 1.17

Vs pobreza media (=1.0)

1.2 1.1 1.0 0.9 0.8 0.7 0.6 0a6 7 a 11

0.98 0.86

0.92 0.84 0.80

12 a 17 18 a 24 24 a 34 35 a 49 50 a 64

65+

Fuente: Plan Estratégico de Juventud del Departamento de Antioquia –PEDJ- 2005-2015

Situación de la Juventud en el contexto local El desarrollo de las y los jóvenes depende del entorno social en el cual se desenvuelvan, este determina en qué medida se deben satisfacer las demandas e intereses, las cuales son diferentes según la situación y condición social en las que se encuentren los sujetos de derechos. Lo anterior implica ampliar la perspectiva de desarrollo, no solo a partir del análisis del sistema demográfico, sino a través del análisis de las oportunidades y capacidades que tienen los individuos para mejorar su calidad de vida; para hacer este análisis la Guía de Planeación para el desarrollo integral en las entidades territoriales (2012-2015) propone seis dimensiones: -Dimensión Poblacional: por un lado hace referencia a las pautas de reproducción (natalidad, fecundidad), así como a los patrones de mortalidad y morbilidad y a la movilización y distribución de la población en el territorio. Y por el

172

GUTIÉRREZ, José Fernando. Propuesta por una generación incluida y con derechos en la ciudad de Medellín (0-17 años de edad). Corporación Región, 20 y 21 de octubre del 2005.

otro, al reconocimiento y la inclusión de los grupos poblacionales desde la diferencia, en todo el proceso de desarrollo. -Dimensión del Ambiente Natural: se refiere al reconocimiento de los ecosistemas del territorio y a su proceso de transformación permanente. -Dimensión Ambiente Construido: trata del análisis de las relaciones que se establecen entre las poblaciones y el ambiente natural, en relación con la funcionalidad a los elementos del territorio. -Dimensión Sociocultural: hace referencia a la necesidad que tienen las personas de relacionarse y convivir con los demás. -Dimensión Económica: hace referencia al conjunto de formas y medios de producción y al reparto de bienes y servicios en un territorio determinado. -Dimensión y dinámica político-administrativa: refiere al proceso de descentralización territorial (traslado de competencias -poder de decisión- y recursos) “El desarrollo integral es un derecho humano fundamental reconocido internacionalmente, es un proceso de transformación multidimensional, sistémico, sostenible e incluyente que se genera de manera planeada para lograr el bienestar de la población en armonía y equilibrio con lo ambiental (natural y construido), lo sociocultural, lo económico y lo político administrativo en un territorio determinado y teniendo en cuenta el contexto global173”. Según datos estadísticos del DANE del 29 de diciembre de 2010, la población total del municipio de Itagüí era de 255.369 habitantes, de los cuales 58.479 son personas jóvenes entre los 14 y 26 años de edad, y corresponde al 23% de los habitantes Itagüíseños. Los cuales se distribuyen así: el 51.4 %, es decir, 30.058 son mujeres y el 48.6%, o sea, 28.421 son hombres.

173

Ibídem

189

Gráfico 18. Población Juvenil entre 14 y 26 años de edad Municipio de Itaguí. Dane 2010

28.421 49%

30.058 51%

MUJERES HOMBRES

Fuente: Subsecretaría para La Juventud de Itagüí. Febrero 2012

El Plan Nacional de Desarrollo, en el apartado competencias y formalización para la prosperidad, resalta la política del primer empleo 174 , que consiste en la regulación del mercado de trabajo y la armonización de las normas y costos que lo rigen; permitirá consolidar las reglas de juego de los actores que intervienen en éste, reduciendo los costos de transacción en las relaciones que se establecen entre trabajadores, empresarios y gobierno. A pesar de introducir el conjunto de reformas que lo garanticen, en el corto y mediano plazo, es necesario desarrollar mecanismos y estímulos que promuevan la formalización laboral y empresarial y la creación de empleo, y avanzar en el diseño de alternativas para reducir la tasa de desempleo de la población joven. En particular, se promoverá una política activa para el acceso al primer empleo de los trabajadores entre 18 y 25 años, permitiendo a las empresas descontar del impuesto de renta los aportes parafiscales de estos nuevos empleados. En la actualidad la tasa de desempleo juvenil en el municipio, está entre 19 y 21%, aspecto que preocupa a los y las jóvenes itagüiseños, los cuales se ven con apremiantes limitaciones para ingresar al mercado laboral y pocas oportunidades de emplearse en alguna actividad económica en la ciudad175. De acuerdo a los informes estadísticos del -SIMAT- de la Secretaría de Educación Municipal, se tiene la matrícula de 12.000 jóvenes en 24 instituciones educativas oficiales, que corresponde a un 20.52 % de la población juvenil.

174 175

Op. Cit. Pág. 99 Subsecretaría para la Juventud de Itagüí 2012

En relación con los ciclos propedéuticos para la educación técnica, tecnológica y profesional en el municipio, en años anteriores, se tenía la estrategia de “Becarios”, la cual benefició a 199 jóvenes Itagüiseños, equivalente al 0.3 % del segmento poblacional que accedía a la educación terciaria 176. En el documento fuente no se especifica las características y la fundamentación de las estrategias orientadas a la población juvenil del municipio. En el texto de Acta de Informe de Gestión 2008-2011 del municipio de Itagüí, no se referencia documento alguno que dé cuenta de la política pública de juventud, herramienta esencial para definir lineamientos y decisiones, como mecanismo institucional para el acceso de los derechos y servicios que los jóvenes demandan, de tal manera que responda a la coherencia y articulación interinstitucional que inciden directamente en la solución de la problemática actual de los Itagüíseños. Juventud y Salud Mental Para el caso de Itagüí, en el estudio realizado en el año 2010, denominado “Tamizaje en Salud Mental”, aplicado a 1.300 personas en población de jóvenes, hombres y mujeres, mayores de 14 años, escolarizados en las instituciones educativas del municipio, de la cual el 77% está entre los 14 y 18 años, el 11% se encuentra entre los 27 y 40 años, el 58% son mujeres y el 42% son hombres. Se encontró que el 40.5% acepta haber probado alguna vez en su vida alguna de estas sustancias, de los cuales el 83% reconoció haber consumido en los últimos seis meses. El 88.4% reconoce haber consumido en el último mes. Siendo la marihuana consumida en el 88%, sobre las demás sustancias. El 85.6% reconoce haber consumido alcohol alguna vez en su vida, de los cuales el 66.8% reconoce haberlo consumido en los últimos seis meses. El 50.8% reconoce haberlo consumido en el último mes. El 7% reconoce consumir con una frecuencia de una vez por semana. El 10.2% cuando consume, lo hace hasta emborracharse. El 53% de los encuestados reconoce consumo de cigarrillo alguna vez en su vida, el 19% reconoce haberlo consumido en los últimos seis meses, el 13.5% reconoce haberlo consumido en el último mes, 2.9% reconoce que lo consume diariamente,

176

Acta de Empalme. Diciembre 10 de 2011

191

curiosamente el 1.6% reconoce haber tenido Problemas: de salud y 1.07% Problemas: personales o de interacción social a causa del consumo de cigarrillo. Este mismo estudio muestra que el 16.2% reconoce haber intentado quitarse la vida alguna vez en su vida, de los cuales 12.5% lo ha pensado en los últimos seis meses. Curiosamente, el 94% relata que su vida tiene sentido, el 84.3% se considera una persona feliz, el 85% de los encuestados dice estar satisfecho con su vida, el 86.2% disfruta sus actividades cotidianas. El 16.6% reconoce tener Problemas: delicados en el hogar o en el trabajo, el 14.1% manifiesta tener Problemas: de salud frecuente y el 25.3% reconoce reaccionar comúnmente de forma agresiva. De otro lado, para el caso de Itagüí, se encuentran unas tasas dentro de las metas de los -ODM-, con un comportamiento que denota un crecimiento de las tasas en los dos últimos años. Lo que pudiera estar relacionado con un abuso de la sexualidad y con la subsecuente exposición a Enfermedades de Transmisión Sexual, entre ellas el PVH. Para la situación del municipio de Itagüí, es preocupante el número de nacimientos reportados en los grupos de edad considerados de alto riesgo como son, de 10 a 19 y mayores de 40 años; lo que pone en evidencia la poca efectividad de las acciones de promoción de la salud sexual y reproductiva sobre estos grupos177. Adicionalmente, las tasas de natalidad muestran un comportamiento similar a los municipios de Bello y Medellín. En Itagüí para el grupo de edad entre 15 y 19 años, hay un reto grande para el cumplimiento de las metas de los - ODMplanteado en el Conpes 140 (tasas menores al 15%). Resulta impactante el reporte de la Policía en cuanto a homicidios del año 2011, donde la gran mayoría eran jóvenes entre los 16 y 26 años de edad, quienes fueron permeados por el conflicto armado y por una insuficiente oferta institucional que atendiera sus múltiples problemáticas sociales y familiares, optaron por la deserción escolar y la violencia, arriesgando su vida y la tranquilidad de su familia y de toda la comunidad.

177

Op. Cit. pág. 65 y sigs. Es mencionado en el área de salud

En seguridad y convivencia el panorama más desalentador es el incremento desmesurado de vinculación de jóvenes al conflicto interno del municipio, con cifras proporcionales de homicidios creciente suministradas por el Instituto de Medicina Legal -IML- y el informe de Derechos Humanos, durante los últimos tres años consecutivos, asi: 114 (2008), 332 (2009) y 315 (2010). De otro lado, para la vigencia en el cuatrienio, en el área de Juventud en el municipio se tiene planeado los siguientes programas, proyectos y acciones conjuntas que buscan impactar a esta población:  Participación de los jóvenes en los procesos y servicios ofertados por el municipio de Itagüí, incrementados y/o dinamizados en un 40% (23.494) de los jóvenes.  La implementación del Sistema Municipal de Juventud que brinda servicios de asesoría, capacitación, difusión y acompañamiento a la gestión de jóvenes organizados en el marco de la Política Pública de Juventud, dirigidas al 20% (11.747 jóvenes) de la población objetivo.  La construcción participativa del Plan Estratégico Municipal de Juventud que establece necesidades, define formulaciones estratégicas e inversiones para el mediano y largo plazo en el marco de las políticas Públicas de Juventud, fijando la ruta para el Banco de Programas y Proyectos de Juventud, dirigidas al 20% (11.747) de la población objetivo.  Establecimiento de acuerdos de buena voluntad entre Jóvenes y Gobierno para la convivencia pacífica y el fortalecimiento del proyecto de vida de los jóvenes, del 12% (7.048) de la población objetivo, con fundamento en la pedagogía y la creación artística y cultural.  Formación de jóvenes en emprendimiento y empresarismo, dirigido al 2% (2.349) de la población objetivo.  Realización de eventos de jóvenes formación en democracia, participación e incidencia en las políticas públicas, dirigido al 3% (1.762) de la población objetivo. PROBLEMAS Y POTENCIALIDADES:  Problemas:

 Ausencia de competencias laborales y capacidades en los perfiles de la juventud.
193

 Carencia de oportunidades para que los/as jóvenes puedan acceder al mercado laboral.  Falta identificación de espacios y usos de los escenarios y eventos juveniles.  Carencia de espacios, medios de expresión y comunicación, para la interacción e intercambio del mundo juvenil, construidos y creado por los y las jóvenes.  Incremento desmesurado de la vinculación de los y las jóvenes al conflicto interno en el municipio.  Bajo apoyo a los y las jóvenes para el acceso y permanencia en la educación terciaria: técnicas, tecnologías y educación superior.  Falta diagnóstico que permita conocer la caracterización de la realidad y cotidianidad de la situación de los y las jóvenes de Itagüí.      Potencialidades:

Implementación de la política de primer empleo Impulso de la Política Pública de Juventud Activación del Sistema Municipal de Juventud Apoyo Institucional al Consejo Municipal de Juventud -CMJ-

POBLACIÓN DIFERENCIAL INCLUIDA La década de los 80, marcó el derrotero para la construcción de procesos transformadores en materia de administración y gestión pública, no solo para el direccionamiento administrativo, corporativo y de sistemas de información de las entidades públicas, sino también para la organización, gestión y control social de sectores sociales y comunitarios. Tanto el marco normativo, como la organización social, permitieron avances en diversos procesos que a su vez generaron reivindicaciones en diferentes sectores sociales, con propósitos de garantías y reconocimiento de derechos étnicos, de género, generacionales, de orientación sexual diversa entre otros. Procesos enmarcados en más de dos décadas, en razón de la organización, gestión y búsqueda de derechos y garantías en diversos niveles e instancias de gobierno, permitieron a sectores diferenciales, lograr materializaciones específicas respecto a componentes normativos, procedimentales, de construcción y consolidación de políticas públicas. Los avances obtenidos han permitido abrir de manera progresiva,

espacios para el autoreconocimiento, la visibilización, la garantía de derechos y el acceso a oportunidades para el bienestar y desarrollo. La administración municipal de Itagüí 2012-2015, asume la Inclusión Social y la Participación Comunitaria como acción de gobierno y principio rector para la intervención de situaciones problemáticas y la implementación de alternativas de solución, planteando entre estas la construcción e implementación de políticas públicas en pos de la equidad y la justicia social, en clara concordancia con las tendencias y procesos que se vienen materializando en el nivel Nacional y Departamental. En esta vía, las formulaciones Estratégicas del Plan de Desarrollo en términos de Inclusión Social, se orientaran a propiciar las condiciones necesarias para que los sectores con población diferencial mejoren sus niveles y calidad de vida y logren su desarrollo humano integral. Se incorporara a la formulación y gerencia del Plan de Desarrollo la inclusión social como base fundamental para un desarrollo incluyente y sostenible en el ámbito de una gestión territorial responsable, garante de hacer efectivo los derechos para la población de Itagüí: comunidades LGTBI, población en condición de discapacidad, población víctima y en condición de desplazamiento, grupos religiosos, grupos étnicos (afrocolombianos, indígenas), entre otros grupos poblacionales. Dentro de estos sectores que conforman el área de desarrollo de Inclusión Social, se encuentra la población diferencial de la cual se carece de información estructurada, sistemática y confiable, que permita hacer una aproximación diagnostica, en la cual se presenten cifras, manifestaciones y tipos de grupos diferenciales que puedan estar sujetos a situaciones de discriminación, exclusión, invisibilización, machismo, sexismo, racismo, homofobia. Se constituye por tanto, como situación problemática -que puede afectar los procesos de planeación, gestión, toma de decisión, inversión de recursos y la garantía de derechos-, la organización de la información, es decir, caracterizaciones diagnosticas, bases de datos confiables, estudios específicos y georeferencia como información base para la formulación de políticas, programas y proyectos. Vale resaltar que si bien la Constitución Política de Colombia de 1991 y normatividad vigente para las poblaciones diferenciales, reconocen sus derechos y sientan las bases para sus reivindicaciones, en el municipio de Itagüí no se evidencian los desarrollos e impactos que requieren estas poblaciones desde una perspectiva
195

integral e integradora. Lo anterior se infiere, de la poca información base existente con indicadores que den cuenta de resultados de gran impacto con la ejecución de programas, proyectos y acciones en el ente territorial. A manera de ejemplo, se referencia la población afrocolombiana, que si bien se reconoce su presencia en un porcentaje del 2.2% respecto a la población total del municipio, no está focalizada, ni se identifican niveles de organización que les permita ser visibilizadas, vinculadas a ejercicios democráticos y participativos respecto a beneficios de Ley y toma de decisión sobre procesos que los involucra o afecte (salud, educación, vivienda, empleo), ubicándolos en condición de riesgo y vulnerables respecto a violación de sus derechos humanos y étnicos. Con relación a comunidades LGTBI en el municipio, se ha identificado en las jornadas de formulación participativa que la situación no es diferente; se ha manifestado por parte de participantes el poco reconocimiento, las limitadas acciones desarrolladas en pro del desarrollo humano integral de esta población, y la falta de garantías para acceder a derechos civiles, políticos, económicos, sociales, y culturales. Respecto a los grupos religiosos, tampoco se posee información ordenada que permita presentar una aproximación diagnostica situacional, pero se identifica el reconocimiento social y comunitario del papel que han jugado en la construcción de comunidad. Como aspecto problemático se plantea el poco apoyo y articulación con el sector público local, en procesos y acciones que despliegan en beneficio de las comunidades. La actual administración, reconoce la importancia de estos actores institucionales claves para el desarrollo local, por los aportes que desde la misión institucional hacen a la consolidación de sociedades más convivientes armónicamente. Estas poblaciones con sus necesidades y Potencialidades: se constituyen en grupos de interés para la nueva administración, que en su propósito incluyente, “Unidos Hacemos el Cambio”, reconoce sus derechos; en tal sentido propicia espacios de participación e inclusión en ejercicio pleno del principio de igualdad y equidad, cuyos orígenes se soportan en el marco jurídico internacional de la Declaración Universal de los Derechos Humanos178 y el orden jurídico nacional que se deriva de la Constitución Política de Colombia.
178

Todos los seres humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos y, dotados como están de razón y conciencia, deben comportarse fraternalmente los unos con los otros. Declaración universal de los derechos humanos, cap.1 consultado 27 de marzo de 2012

En el contexto de la llamada cultura occidental a la que pertenece cada ciudadana y ciudadano colombiano, los Derechos Humanos son aquellos que cada hombre y mujer poseen por el hecho de serlo. Es decir cada persona en virtud de su dignidad, posee una serie de derechos fundamentales que deben serle universalmente reconocidos. Para efectos de este reconocimiento, es importante la identificación y caracterización de cada uno de los grupos diferenciales; el municipio de Itagüí no cuenta a la fecha con un diagnostico pormenorizado de sus condiciones y necesidades que evidencie su grado de vulnerabilidad, exclusión y discriminación. Para este propósito se identifica como oportunidad la voluntad política administrativa del gobierno de turno con la incorporación al plan de desarrollo del enfoque de derechos, que privilegia el trato desde el respeto, la inclusión y la igualdad de ciudadanas y ciudadanos sujetos de derechos. Se prioriza por tanto, para esta administración las acciones tendientes a visibilizar a los diferentes sectores sociales. El siguiente aparte da cuenta de algunos elementos conceptuales, de Ley y característicos de los grupos diferenciales, considerados por algunos teóricos como minorías étnicas 179 y que les ha otorgado el reconocimiento de su condición de etnicidad: De acuerdo con Giddens, Anthony, 2000, Sociología 180, capítulo de Etnicidad y Raza, la etnicidad se define como “las prácticas culturales y perspectivas que distinguen a una determinada comunidad de personas. Los miembros de los grupos étnicos se ven a sí mismos como culturalmente diferentes de otros grupos sociales, y son percibidos por los demás de igual manera. Hay diversas características que pueden servir para distinguir a unos grupos étnicos de otros, pero las más habituales son la lengua, la historia o la ascendencia (real o imaginada), la religión y las formas de vestirse o adornarse. Las diferencias étnicas son totalmente aprendidas”.

179

Las minorías étnicas son un segmento de la sociedad que se distingue por su lengua, dialecto, raza, religión u origen histórico, y esto, a menudo, constituye el motivo para que los otros grupos discriminen contra ellos. Los grupos étnicos minoritarios pueden identificarse con ciertos territorios, y pueden tener o no una estructura organizada o su cohesión puede estar basada solo en las relaciones propias de su calidad de grupo étnico.
180

Etnicidad y razawww.cholonautas.edu.pe/modulo/upload/Giddens%20cap9.pdf

197

Estas características para cada grupo son las que le permiten construir un sentido de pertenencia con la comunidad de origen, pero tal auto reconocimiento, no es un obstáculo para que sean y se identifiquen en este caso, como colombianas y colombianos. De este modo, comparten dos sentires: uno étnico y otro nacional. Los grupos étnicos en Colombia están conformados por los pueblos indígenas, las comunidades negras, los raizales y los Room (cíngaros o gitanos). La Constitución Política de Colombia de 1991, en su artículo 7º reconoce la diversidad étnica y cultural de la nación colombiana y en ese mismo sentido el Art. 55 reconoce derechos especiales a las comunidades negras en materia de derecho al territorio. Uno de los instrumentos mediante el cual se materializan dichos derechos es la Ley 70 de 1993, mediante la cual se reconoce a este sector el derecho a la propiedad colectiva, se establecen mecanismos para la protección y desarrollo de los derechos y de la identidad cultural como grupo étnico, el fomento de su desarrollo económico y social; se reconoce el derecho de la participación de las comunidades negras y sus organizaciones sin detrimento de su autonomía, en las decisiones que las afectan y en las de toda la nación en pie de igualdad, con el fin de garantizarles condiciones reales de igualdad de oportunidades frente al resto de la sociedad colombiana. Dentro de los mecanismos para el reconocimiento de los derechos étnicos de las comunidades negras esta la implementación de la cátedra de estudios afrocolombianos181 según lo establece la mencionada Ley en su artículo 39; a través de la cual se pueda conocer y difundir el conocimiento de las prácticas culturales propias de las comunidades negras y sus aportes a la historia y a la cultura colombiana, a fin de que ofrezcan una información equitativa y formativa de las sociedades y culturas de estas comunidades. De igual manera su implementación se convierte en instrumento de cohesión, de respeto y reconocimiento a la diferencia permitiendo reducir la brecha de inequidad y

181

El Estado velará para que en el sistema nacional educativo se conozca y se difunda el conocimiento de las prácticas culturales propias de las comunidades negras y sus aportes a la historia y a la cultura colombiana, a fin de que ofrezcan una información equitativa y formativa de las sociedades y culturas de estas comunidades. En las áreas de sociales de los diferentes niveles educativos se incluirá la cátedra de estudios afrocolombianos conforme con los currículos correspondientes. Ley 70 de 1.993, capitulo 6 Art. 39. Part1www.secretariasenado.gov.co/senado/.../Ley/1993/Ley_0070_1993.ht. consultada el 26 de marzo de 2012

discriminación, en la medida que se descubre la riqueza cultural y humana que tienen estas comunidades para aportar en el territorio.  Comunidades negras o afrocolombianas182 Es el conjunto de familias de ascendencia afrocolombiana que poseen una cultura propia, comparten una historia y tienen sus propias tradiciones y costumbre, que revelan y conservan conciencia de identidad que las distinguen de otros grupos étnicos183. Con respecto a la realidad situacional de este grupo poblacional en el municipio de Itagüí, al 2010 según el DANE era de 5.600 habitantes, es decir cerca del 2.2% de la población total; no se cuenta con un censo actualizado, ni un sistema de información sobre la misma, no se tienen datos oficiales que permitan saber cuántos son, donde están ubicados y cuáles son sus necesidades básicas insatisfechas y mucho menos focalizar la intervención estatal en pro del mejoramiento de sus niveles y condiciones de vida. Se identifica como una gran necesidad el desarrollo integral de las comunidades negras184 toda vez que se constata la inequidad social con relación a ellas, situación que se presenta por la persistente discriminación y por la falta de voluntad política de años anteriores para la atención a estos grupos, generando efectos negativos, frente a las relaciones administración – grupo étnico. A la fecha se da cuenta de 600 familias identificadas, como también de un grupo afro organizado reconocido y legalizado185. Algunos de los Problemas: que globalizan la realidad situacional de la población son: “las necesidades básicas insatisfechas, alto nivel de analfabetismo, poca inversión social hacia las necesidades de la población afrodescendiente, pobreza extrema, poca accesibilidad a estudios superiores. El Área de atención a la población Afro de Itagüí, ubicada en la Subsecretaria de Atención Social, referencia una problemática acentuada en el municipio para esta población y algunas manifestaciones de causalidad y efecto, que han identificado a través del servicio de oferta por demanda:
182 183 184

www.colombiaaprende.edu.co Ley 70 de 1993 Es el conjunto de familias de ascendencia afrocolombiana que poseen una cultura propia, comparten una historia y tienen sus propias tradiciones y costumbre dentro de la relación campo-poblado, que revelan y conservan conciencia de identidad que las distinguen de otros grupos étnicos. Ley 70 de 1.993, cap. 2 Art. 5 185 Coordinación comunidades negras del municipio. Socorro Córdoba 2012

199

Problemas y Prospectiva  Problemas

 Bajo nivel de autorreconocimiento cultural y étnico con y por la población afro residente en el municipio de Itagüí.  Falta control efectivo de instancias competentes al cumplimiento de normatividad vigente que beneficie a la población afro.  Bajo nivel educativo en personas afro en edad productiva.  Bajo nivel organizativo de la población afro en el territorio de Itagüí.  Condiciones de habitabilidad de entornos y territorio en condiciones de calidad deficientes y poco incluyentes.  Baja credibilidad y poca motivación de la población afro en las acciones gubernamentales.  Poca accesibilidad a la oferta de servicios educativos Informales, de Educación Para el Trabajo y el Desarrollo Humano y de Educación Formal en sus múltiples niveles.  Poca conciencia de sus necesidades colectivas y de las posibilidades que genera la organización social de etnias.  Incumplimiento de obligaciones del Estado con programas sociales con enfoque étnico que fortalezcan la ancestralidad y la cultura: cátedra Étno educativa, programas de vivienda dignos y étnicos, aportes con enfoque étnico para población afro en condición de vulnerabilidad.  Poca inversión en la solución de los Problemas: afro.  Bajos niveles de pobreza en la población afro.  Necesidades Insatisfechas.  Ubicación población afro en áreas territoriales de estratificación socio económica baja y de alta vulnerabilidad a riesgos ambiental y socioeconómicos.  Concepto de bienestar y desarrollo diferente a otras culturas limita acceso a oportunidades existentes.  Movilidad permanente a nivel interno del territorio municipal disminuye el nivel de calidad de vida, y con esta, las motivaciones y capacidades para desarrollar los componentes económico, organizacional, psicológico y de sentido de pertenencia.  Poco interés e iniciativa de la población afro en edad productiva y residente en el territorio de Itagüí por avanzar en su proceso educativo.

Problemáticas de las que se infiere la urgencia de tener identificada y caracterizada a esta población, con el fin de fortalecer su inclusión en la dinámica municipal para su autorreconocimiento y visibilización” 186 ante el resto de la comunidad itagüiseña; la urgencia del restablecimiento de la confianza con la administración a partir de nuevas relaciones y de la participación en los programas y proyectos ofrecidos que generen empoderamiento y sentido de pertenencia. Como respuesta a las situaciones desfavorables de necesidades básicas insatisfechas que aquejan a las comunidades negras, se ve la necesidad de preparar a la población afro vinculándola más al sistema educativo en todos los niveles de formación, desde el crecimiento humano, ciudadano y profesional; de tal manera disponerlo para su desempeño laboral, y para mejorar su calidad de vida. A este respecto se recomienda generar estrategias de capacitación en emprenderismo para la formación al empleo y la inserción en el mercado laboral de esta población. Es pertinente resaltar que en las comunidades negras la familia extensa es la institución que estructura las relaciones de parentesco consanguíneo, afín y ritual (compadrazgo) y articula las redes de solidaridad económica y social que han permitido la reconstrucción cultural y la adaptación a distintos medios geográficos, a pesar del desarraigo y la desintegración producidos por la experiencia esclavista. La descendencia se traza por vía paterna y materna y el tipo de arreglo conyugal más frecuente es la unión libre. En esta medida, un elemento clave para la intervención estatal en estas comunidades, es partir del fortalecimiento de las familias. Acogiendo la voluntad política y las solicitudes a través del ejercicio de consulta participativa del Plan, se propone “avanzar en la formación ciudadana competente y emprendedora que permitan el fortalecimiento de los colectivos poblacionales afro en el marco de las acciones afirmativas, a partir de la implementación del Plan de Desarrollo de Itagüí, “Unidos Hacemos el Cambio” 2012-2015, desde las acciones de la Línea 2 “Itagüí una agenda social para la vida”, que lleven al reconocimiento de los derechos étnicos187 y la equidad social.188
186

Matriz –árbol de Problemas:” diligenciada por la Secretaria de Participación e Inclusión Social, febrero de 2012

187

(…), tiene como propósito establecer mecanismos para la protección de la identidad cultural y de los derechos de las comunidades negras de Colombia como grupo étnico, y el fomento de su desarrollo económico y social, con el fin de garantizar que estas comunidades obtengan condiciones reales de igualdad de oportunidades frente al resto de la sociedad colombiana. LEY 70 DE 1993 – Part1www.secretariasenado.gov.co/senado/.../Ley/1993/Ley_0070_1993.ht. consultada el 26 de marzo de 2012.

201

Prospectiva     Comunidad Afro promotora de su cultura y organizada para hacer valer sus derechos y cumplir con sus deberes. Incremento en los porcentajes de población en edad productiva que accede a los servicios de educación en los diferentes niveles y modalidades. Visibilización de las negritudes y acceso a nuevas y variadas oportunidades. Orientación y asesoramiento de Oficina Negritudes, propiciando el cumplimiento de lineamientos sobre inclusión que establece el Estado para la Población Afro, motivándose la organización, la participación y la gestión de estos, con sentido de corresponsabilidad. Mayor población educada para la vida, la convivencia y la empleabilidad. Mayor auto reconocimiento étnico y cultural que permite una comunidad afro residente en el municipio de Itagüí, identificada y comprometida. Incremento en el mejoramiento de la calidad de vida en la población Afro residente en esta localidad. Comunidad Afro organizada que implementa estrategias para la gestión de proyectos para la empleabilidad y acceden a los beneficios que les otorga el estado por Ley.

   

Comunidad LGTBI - Lesbianas, Gay, Transexuales, Bisexuales, Intersexuales

El término de diversidad sexual alude al reconocimiento de las características biológicas, psicológicas y socio-culturales que todas las personas poseen y cuyas expresiones y manifestaciones sexuales son distintas. La diversidad sexual abarca los deseos, la autoestima, los comportamientos y prácticas, la identidad de género, las formas de relación y el sentido que se le da a estas relaciones. La diversidad sexual tiene cuatro componentes189:  Biológico: entendido como la dotación orgánica con la que se nace, en términos de características anatómicas del sexo, formas y funciones de cuerpo.

188 189

Matriz de proyectos diligenciada por la secretaria de Acción social, febrero 2012 Diplomado: Diversidad sexual y de género. - Instituto Pensarjaveriana.edu.co/pensar/sitio/?idp=diversidad



Psicológico: refiriéndose a la vivencia y significados personales y relacionales que se le dan al cuerpo y a la sexualidad. Histórico: debido a que las sociedades no son estáticas; las expectativas, los valores y los modelos sexo-genéricos se transforman con el tiempo. Socio-cultural: pues no existe un universal sexual; cada sociedad y cada cultura construyen un sistema de creencias y valores que califica positiva o negativamente ciertas prácticas y modelos sexuales.





El acercamiento, sea al tema de la diversidad sexual como a las comunidades LGTBI, es indispensable hacerlo desde la mirada de los Derechos Humanos, desde el principio de igualdad y la no discriminación190como factores esenciales de una sociedad democrática, respetuosa de la pluralidad de todos y todas sus integrantes191, sin embargo los brotes homofóbicos, fuera o dentro del territorio nacional, hace pensar que lograr la mirada y la convivencia con esta realidad desde el respeto se torna siempre más en un reto, en mayor medida para aquellas personas con una orientación distinta a la heterosexual. La discriminación por orientación sexual es, quizá, una de las formas de exclusión en la que se involucran más prejuicios culturales y sociales. Como se planteo en párrafos anteriores y retomando información obtenida de acercamiento realizado con miembros de la comunidad LGTBI, se puede precisar que en el municipio de Itagüí hay una presencia significativa, visible mas no cuantificada de este grupo humano poblacional, que al parecer se ha visto afectado por situaciones de discriminación y vulnerabilidad al pleno disfrute de derechos. Dada la falta de información sistemática y confiable, se plantea la urgencia de elaborar la línea base que dé cuenta de su presencia y realidad en el municipio, de tal manera que puedan al igual que el resto de las ciudadanas y ciudadanos, acceder a los derechos inherentes para su desarrollo y reconocimiento. Con relación a lo anterior, el Plan de Desarrollo desde el enfoque de derechos, componente fundamental del mismo, abre espacios de participación y diálogo que permitirá la interlocución horizontal de representantes de las comunidades LGTBI
190

Que encuentran su fundamento en la noción de la dignidad humana, tal y como lo establece el artículo 1 de la Declaración Universal de Derechos Humanos al establecer: “Todos los seres humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos. Ibídem 191 Ibídem

203

con la nueva administración, en pro de la recuperación de márgenes de credibilidad perdida, y posibilitando su participación en el proceso de formulación de programas y proyectos para el ejercicio pleno de sus derechos y de ciudadanía. Grupos religiosos Uno de los aspectos claves a tener en cuenta en los procesos de planificación del desarrollo, es el reconocimiento de los diferentes grupos sociales organizados, entre ellos los grupos religiosos, quienes desde su misión institucional juegan un papel preponderante en la medida en que aportan a la consolidación de sociedades más convivientes armónicamente. Como se planteo en párrafos anteriores, no se tiene información disponible, ni un censo que identifique y cuantifique los diferentes grupos religiosos presentes en el municipio, no se puede dar cuenta del número exacto de cuantos son y donde están ubicados, aunque sí de su presencia. Aspecto que llama la atención sobre la necesidad de su visibilizacion y contacto, saber cuántas son las parroquias cristianas católicas, cuantas las nuevas “iglesias cristianas”, grupos religiosos, otras denominaciones cristianas (ortodoxa, reformada, luterana, anglicanas), otras religiones, u otras iglesias: testigos de Jehová, adventistas, pentecostales, entre otras. Con relación a esta propuesta la administración evidencia, con su eslogan “Unidos Hacemos el Cambio”, su gran capacidad de reconocimiento de los aspectos de unidad y no de división, con grupos y organizaciones que confluyen en el municipio y pueden aportar a la construcción de ciudad y trabajar de la mano con la administración. PROBLEMAS Y POTENCIALIDADES:  Problemas

 Grupos poblacionales no visibilizados ni atendidos integralmente sus necesidades, evidenciando situaciones de vulnerabilidad, exclusión y discriminación.

 Inexistencia de bases de datos con información sistemática y confiable, diagnósticos, estudios o censos que permitan dar cuenta de la realidad situacional de los grupos diferenciales en el municipio de Itagüí.  No se cuenta con información y existencia sobre el proceso organizativo de los grupos diferenciales según etnia, preferencia sexual y orientación religiosa.  Falta caracterización y/o censo georeferenciado que identifique y cuantifique en el municipio variables, estadísticas, tendencias de los grupos diferenciales.



Potencialidades

Las fortalezas con que cuenta el municipio para hacer frente a los desafíos que le presenta el abordaje de las necesidades de los grupos diferenciales, son:  Incorporación de área de atención y proceso para la prestación de servicios vía oferta institucional a poblaciones diferenciales.  Voluntad política administrativa que incorpora enfoques y estrategias de reconocimiento de los Derechos Humanos, de los valores específicos de cada comunidad, respeto a la diferencia y necesidad de articulación para la optimización de recursos y esfuerzos.  Apertura a la participación de todos los grupos poblacionales y sectoriales como un llamado a la inclusión, al trabajo colectivo y corresponsable para el logro de objetivos y metas.  El marco constitucional y normativo vigente como ruta para las acciones a emprender. El reconocimiento de los derechos humanos de toda la población en especial de las más excluidas por la sociedad, abriendo para ellas los espacios de participación ciudadana, plantean un gran reto para esta administración toda vez que muestran la confianza en el ser humano y sus capacidades más allá de la raza, el credo, su pensamiento ideológico, el género o la opción sexual frente al compromiso colectivo de lo que es la construcción de una ciudad para todas y todos, porque “Unidos Hacemos el Cambio”.
205

ÁREA DE DESARROLLO: INTEGRACIÓN COMUNITARIA En el municipio de Itagüí se tiene presencia de organizaciones comunitarias y sociales en las seis comunas y el corregimiento el Manzanillo; estas fuerzas vivas tienen grandes debilidades a la hora de afrontar procesos de participación que no les permite realizar procesos rigurosos de planeación y concertación en los distintos sectores y escenarios del desarrollo local. Asimismo presentan una baja sostenibilidad financiera, carencias en la autonomía y acciones de gestión e inadecuada infraestructura comunal. La siguiente información fue suministrada por técnicos operativos, adscritos a la Secretaría de Participación e Inclusión Social del municipio, la cual soporta lo enunciado a continuación192. En el municipio de Itagüí existen 87 organismos comunales activos de primer grado y uno de segundo grado -Asocomunal-, para un total de 88. Dentro de esos organismos comunales de primer grado hay: 74 Juntas de Acción Comunal –JACy 13 Juntas de Vivienda Comunitaria -JVC-. La conformación por comunas y del corregimiento de las Juntas de Acción Comunal, se distribuye como la muestra:
Gráfico 19. Número de Juntas de Acción Comunal por Comuna

11 Comuna 6 Comuna 4 Comuna 2 10 Comuna 0 0 2 4 6 8 10 12 14 7 9 11 13 13

Fuente: Subsecretaría de Participación y Gestión Comunitaria. Febrero 2012
192

Información obtenida del informe realizado por los técnicos operativos: Gabriel Darío Blandón Mejía y Martha Elena Estrada Molina.

Puede observarse la necesidad de fortalecer los métodos internos en las organizaciones barriales y comunitarias que permitan potencializar las capacidades y la participación activa de los representantes de las comunidades y de las familias habitantes de los sectores urbanos y rurales; como también los procesos de identificación, concientización y corresponsabilidades conjuntas de sus propias problemáticas y soluciones, en alianza con otros actores institucionales y privados, con asiento en este territorio. Diversas actividades de las JAC y JVC se deben a la gestión realizada por el representante legal, los demás cuadros directivos, por lo general, no cumplen con las funciones asignadas por la asamblea general y la normatividad vigente; en esta situación hay un promedio de 40 juntas. Existen por lo menos 45 Juntas de Acción Comunal que no cumplen reuniones de mesa directiva, sesiones que deben realizarse de manera mensual, como lo estipulan sus estatutos. A nivel de las asambleas generales que deben ser tres al año, de acuerdo al Art. N° 28 de la Ley 743 de 2002; por lo menos 65 de ellas, no hicieron convocatoria como lo exige la norma comunal. En el registro de la Secretaría de Participación e Inclusión Social, aparecen 40 Juntas de Acción Comunal con documentación actualizada y viabilidad para la realización de convenios y capacidad de contratación pública. En relación con la infraestructura, 16 juntas de acción cuentan con sede propia, es decir, un 21%; y 17 tienen sedes entregadas en comodato por el municipio, o sea, un 23%. En general, en todas se debe adecuar sus instalaciones para la generación de programas y encuentros comunitarios con las organizaciones sociales y comunales. El 56% restante, que corresponde a 41 Juntas de Acción Comunal, no cuentan con sede propia para desarrollar las actividades comunitarias y sociales.

207

Gráfico 20. Infraestructura de las JAC en el municipio de Itagüí
100% 80% 60% 40% 20% 0% 1 0 17 16 2 41 56% JAC CON SEDE EN COMODATO

JAC SIN SEDE PROPIA

23% 21% 0 3 4 0 5

Fuente: Subsecretaría de Participación y Gestión Comunitaria. Febrero 2012

En el programa de gobierno, en el área de Integración Comunitaria aparecen entre otras, algunas acciones encaminadas al fortalecimiento de la gestión comunal para la intervención en sedes comunales de propiedad del municipio, como al mejoramiento y la construcción de nuevos equipamientos. De acuerdo a la Gráfico anterior, la inversión física en dichos centros comunales, busca dinamizar e integrar programas y proyectos en los respectivos barrios, sectores, veredas y el corregimiento, la realización de actividades culturales, recreativas, deportivas, de las personas mayores, y por ende, las acciones propias de los líderes y representantes de los entes organizados de las comunas. También, con la modernización de las sedes comunes con acceso a los recursos tecnológicos de la informática y las comunicaciones, la reactivación de las instancias de participación, el reconocimiento de estímulos al liderazgo comunal, los emprendimientos empresariales y el trabajo interinstitucional con presencia en las comunas y en el municipio, justifican y soportan la inversión social en los espacios y escenarios del desarrollo local en el territorio municipal. Es pertinente recalcar que el número de JAC y organizaciones sociales registradas y certificadas en el municipio es de 150. De ellas, el 63% corresponden a las JAC- JAL y Asocomunal; el 37 % restante se compone de

organizaciones de carácter ambiental, artístico, cultural, juveniles, otras se identifican como fundaciones, corporaciones cuyos objetos institucionales los dedican a la filantropía y al apoyo humanitario. En relación con las Juntas Administradoras Locales -JAL- el municipio cuenta con siete. De los 35 miembros electos el 30 de Octubre de 2011, 34 de ellos, se posesionaron el día 26 de enero del presente año; el otro edil, asumió ante el señor alcalde, en fecha posterior. La conformación de las JAL en las seis comunas, tiene un número inferior al establecido por el Acuerdo Municipal 028 de 2004, el cual determina siete integrantes por cada una de las comunas. Sólo el corregimiento el Manzanillo, cumple con dicha normatividad. No obstante, la Ley 136 de 1994, estipula que al menos, en cada comuna deben ser elegidos cinco ediles. En la actualidad las JAL tienen conformadas sus Juntas Directivas por cada una de las seis comunas y el corregimiento. De acuerdo a los resultados del Informe de Auditoría Especial N° 33 de Noviembre de 2011, La Contraloría de Itagüí, obtuvo en relación con el cumplimiento del Plan de Desarrollo Municipal de Itagüí 2008 -2011 “Itagüí Único", los siguientes hallazgos en el área de la Participación y Gestión Comunitaria, contenidos en los Artículos: 49 y 50; páginas 137 a 140. Programa: promoción y fortalecimiento de la Participación Ciudadana y Comunitaria. Proyecto: promoción y fortalecimiento de la participación ciudadana y comunitaria a través de las instancias de participación ciudadana. Objetivo: fortalecer la participación comunitaria en la discusión y toma de decisiones de los asuntos locales con pertenencia y responsabilidad ciudadana. Estrategias: -Asesoría y acompañamiento técnica y metodológicamente los procesos de las Juntas de Acción Comunal, Juntas Administradoras Locales y comunidad organizada. -Implementación de la Red Comunitaria de Información y Comunicación, articulada al Sistema Integrado de Información.

209

-Consolidación del fortalecimiento de las organizaciones y liderazgos sociales responsables y democráticos para la participación activa en los procesos de planeación, ejecución, gestión y control de los recursos de la inversión pública a favor del desarrollo. Meta: incrementar en un 20% el nivel de participación efectiva de la comunidad en las decisiones de la Administración a través de la participación sus representantes en las instancias de planeación y gestión local. Estas actividades se realizaron con la ejecución de los siguientes Contratos (año 2008): -Orden 003 (C.M.C) OAJ-08, celebrado entre el Municipio y Diego Alonso Marín Monsalve (Comercializadora MG), su objeto: “fue brindar atención a la Junta Administradora Local a través del programa de posesión de los Ediles”. -Contrato S.P.S.C.M.C-068-2008, cuyo objeto fue “la realización de 8 talleres lúdicos y recreativos en cada una de las 8 veredas del corregimiento con motivo del día del niño y la recreación”. -Contrato S.P.S.C.M.C-207-2008, celebrado entre el Municipio de Itagüí y Lamar Capurganá, su objeto fue: “prestación servicios de transporte, alojamiento y alimentación de funcionarios de la administración y líderes Comunales para participar XXI Congreso Nacional Comunal”. Lo que significa que en la vigencia auditada, mediante la gestión realizada se logró un crecimiento del 28% de las personas asociadas a las organizaciones comunales y comunitarias. En 2010 Apoyo y acompañamiento al Cabildo Departamental. -En el cuatrenio se realizó el Diagnóstico funcional del estado de las organizaciones comunitarias, en las áreas administrativas, contables y jurídicas. -Realización de capacitaciones por la Contraloría, Personería y Gobernación de Antioquia. -Convocatorias para la participación de las organizaciones comunitarias en las áreas de cultura, redes comunitarias, estilos de vida saludable.

En 2011, en un 10% se efectuaron capacitaciones y asesorías en la parte administrativa, contable y jurídica para las organizaciones comunales, en alianza con la Personería, Contraloría, el Sena y Gobernación de Antioquia. En 2011, se realizaron llamados a los diferentes grupos sociales y comunales en pro de la oferta institucional: capacitaciones para el adulto mayor, mujer, niñez, discapacitados, desplazados y juventud. Proyecto: promoción para el reconocimiento a líderes y organizaciones sociales y comunitarias destacadas por su trabajo en el municipio de Itagüí. Objetivo: infundir en las autoridades locales y en la comunidad en general el reconocimiento y el respeto por las personas comprometidas con el trabajo. Estrategias: -Establecer estímulos para los líderes que reflejen buenas prácticas comunitarias -Realizar reconocimientos públicos y menciones especiales al compromiso, trayectoria y transparencia. -Publicar los proyectos realizados por la comunidad. Meta: Posicionar al 20% de los líderes comunitarios. Esta actividad se realizó con la ejecución de los Contratos: -Orden 003 (C.M.C) OAJ-08, celebrado entre el Municipio Diego Alonso Marín Monsalve (Comercializadora MG), su objeto fue “brindar atención a la Junta Administradora Local a través del programa de posesión de los Ediles”. -Contrato S.P.S.C.M.C-207-2008, celebrado entre el Municipio de Itagüí y Lamar Capurganá, su objeto fue: “prestación de servicios de transporte, alojamiento y alimentación de funcionarios de la administración y líderes Comunales para participar XXI Congreso Nacional Comunal”. -En el cuatrenio se efectuó la Celebración del “Día del Edil” y el “Día del Comunal”; y la asistencia de algunos miembros a las Asambleas Departamentales y Municipales, en el ejercicio cotidiano para el funcionamiento de las organizaciones comunitarias. -En la celebración del día del Edil y del Comunal se realizaron menciones de reconocimiento al liderazgo. Con base en lo anterior se requiere fortalecer los procesos comunitarios en el municipio de Itagüí, que posibiliten materializar y profundizar los proyectos y las
211

acciones orientadas a los sectores comunales y sociales, buscando propiciar una participación ciudadana activa en los diversos espacios y escenarios, con la inclusión de los actores en la toma de decisiones y en el desarrollo local. En otro orden de ideas, el municipio requiere recuperar la comunicación fragmentada por situaciones apáticas, los bajos niveles de gobernabilidad, la desconfianza y la desarticulación entre el ente institucional y las organizaciones comunitarias y sociales; dado que, ante estos hechos adversos, la intervención en los programas de formación, capacitación y de respaldo a las comunidades, se vieron afectados para la realización efectiva del ejercicio ciudadano y participativo. La participación ciudadana: un derecho fundamental En el contexto de la participación ciudadana, la normatividad es amplia y explícita, como lo referencia la Constitución Política de 1991, la cual definió para nuestro país un modelo de democracia en el que la participación es un principio rector y un derecho fundamental 193 . Posteriormente ha tenido lugar un extenso desarrollo formal y una variedad de experiencias (tanto públicas como privadas) que han impulsado la participación ciudadana en distintas regiones de la geografía nacional. La participación debe entenderse como un concepto que incluye el conjunto de posibilidades de interacción de los ciudadanos en el ámbito público. Así, la participación ciudadana está estrechamente ligada al ejercicio de una ciudadanía activa, en virtud de la cual los individuos se involucran en asuntos que son relevantes para sus comunidades194. Por eso, la participación y el Buen Gobierno se complementan en el propósito de promover la interacción entre los ciudadanos y el Estado para la definición de los horizontes de futuro, el diseño, la ejecución, el
193

Los artículos 1 y 2 de la Constitución rezan: “Colombia es un Estado social de derecho, organizado en forma de República unitaria, descentralizada, con autonomía de sus entidades territoriales, democrática, participativa y pluralista”, y que “Son fines esenciales del Estado: […] facilitar la participación de todos en las decisiones que los afectan y en la vida económica, política, administrativa y cultural de la Nación”.
194

La Corte Constitucional, en la Sentencia C-180 de 1994, cuando realizó el control previo de la Ley 134 de 1994, propuso una definición que complementa esta noción amplia de la participación. Allí se señala: "La participación es un modelo de comportamiento político y social, fundamentado en los principios del pluralismo, la tolerancia, la protección de los derechos y libertades así como en una gran responsabilidad de los ciudadanos en la definición del destino colectivo (...) implica adicionalmente que el ciudadano puede participar permanentemente en los procesos decisorios no electorales que incidirán significativamente en el rumbo de su vida (...) esta implica la ampliación cuantitativa de oportunidades reales de participación ciudadana, así como su recomposición cualitativa en forma que, además del aspecto político electoral, su espectro se proyecte a los planos de los familiar, económico y social".

seguimiento y el control social de las políticas públicas en los niveles nacional y territorial. Todos ellos elementos vitales para el fortalecimiento de un régimen democrático de tipo participativo. Colombia cuenta con diversas herramientas normativas y de política pública orientadas a incentivar la participación. En cuanto a la acción cívica y democrática, que incluye manifestaciones de carácter representativo y participativo, los artículos 258, 259 y 260 de la Constitución del 91 situaron al voto como un derecho y un deber primordial. En desarrollo de estos artículos, y tras una serie de reformas, se definieron y reglamentaron los períodos de ejercicio de las autoridades públicas del poder ejecutivo a nivel nacional, departamental y municipal, se establecieron los elementos constitutivos del sistema electoral y de partidos en corporaciones públicas de elección popular y se definieron ciertas reglas de comportamiento de las bancadas partidistas en dichas corporaciones. Sumado a lo anterior, el ordenamiento jurídico, mediante la Ley 134 de 1994, otorga a los ciudadanos mecanismos de democracia directa para asumir individual o colectivamente la conformación, ejecución y control del poder político a través de la participación. De igual forma, los desarrollos normativos de la Constitución, así como la necesidad de introducir una mirada ciudadana a los temas sectoriales, han propiciado la creación de una variedad de instancias y canales de participación que permiten a los ciudadanos involucrarse en la consulta, deliberación y decisión sobre asuntos de importancia colectiva cuya normatividad es extensa. Las leyes 743 de 2002 y 152 de 1994 son referentes fundamentales en ese sentido. En cuanto a la asociación, la Constitución del 91, mediante los artículos 38, 39 y 107, define el marco general mediante el cual se garantiza a los ciudadanos la posibilidad de organizarse para el desenvolvimiento de las distintas acciones que realizan en sociedad, bien sea a fin de intervenir en la defensa y promoción de sus intereses y/o, con el propósito de vincularse a la gestión de su propio desarrollo. En cuanto a la cultura ciudadana es importante señalar la normativa de los Códigos Nacional de Policía y Nacional de Tránsito así como la Ley 115, o Ley General de Educación, en lo que compete al tema de la educación para la ciudadanía.

213

También es importante destacar cinco documentos de política pública que han incentivado las distintas manifestaciones de la participación ciudadana en el país: el documento CONPES 2779, sobre “Participación Ciudadana” aprobado en 1995; los CONPES 3278 de 2004 y 3566 de 2009, mediante los cuales “Se ha brindado apoyo a iniciativas ciudadanas de construcción de condiciones de desarrollo y paz -específicamente a los Programas Regionales de Desarrollo y Paz -PDP-“, en un esfuerzo por contribuir a la materialización del concepto expansivo de la democracia participativa; el CONPES 3661 de 2010 para el “Fortalecimiento de los organismos de Acción Comunal”, y el CONPES 3639 de 2010 que define la “política de desarrollo empresarial para el sector de la economía solidaria”.

PROBLEMAS Y POTENCIALIDADES:  Problemas:  Falta cultura de emprendimiento comunal y de programas que la promuevan.  Bajo acceso a la conectividad así como escasez y obsolescencia de equipos apropiados para ello.  Falta de conocimientos informáticos de los líderes.  Desconocimiento de la normatividad para contratar con el Estado.  Desconocimiento de la 743 de 2002 y de los estatutos, por parte de los dirigentes comunales.  Escasa participación de los y las jóvenes entre los 14 y 26 años de edad en las JAC.  Falta un Plan Estratégico que fortalezca la gestión comunal.  Inapropiada infraestructura para ejercer las actividades propias de las juntas de acción comunal.  Las organizaciones comunales no están certificadas en normas ISO 90012008.  Carencia de capacitación en temas administrativos, contables, tributarios, comunales y de liderazgo.  Ausencia de relevo generacional de los dignatarios en las JAC.  Falta de un Manual de Ética generacional.  Bajas competencias para el desarrollo humano, el trabajo y el liderazgo.  Ausencia de reconocimiento y estímulo al liderazgo comunitario.



Potencialidades:

 La modernización de la Secretaría de Participación e Inclusión Social como fundamento para la implementación del programa de Presupuesto Participativo -PP-.  Voluntad política y motivación por parte de la actual administración para adelantar procesos participativos que permitan la articulación de las organizaciones sociales y comunitarias en la toma de decisiones.  La aplicación de la Ordenanza 33 y el Conpes 3361 de 2010 relacionada con la política pública y el fortalecimiento comunal.  La conformación de un equipo técnico y profesional altamente capacitado para el acompañamiento a los procesos de capacitación y formación de las organizaciones comunitarias.

215

LINEA ESTRATÉGICA 3 ITAGÜÍ COMPETITIVA, UNA CIUDAD PARA INVERTIR DIAGNÓSTICO SITUACIONAL El municipio de Itagüí se encuentra ubicado en un corredor estratégico que lo consolida como una zona geoeconómica de la mayor importancia para la actividad industrial y comercial, no obstante el continuo proceso de desindustrialización y traslado a otros destinos de las empresas de los diferentes sectores (Agropecuario, Minas y Canteras, Manufactura, Electricidad, Gas y Vapor, Construcción, Comercio, Transportes y Comunicaciones, Seguros y Finanzas, Servicios) ha ido cambiando su vocación de tradición y reconocimiento regional y nacional de ciudad industrial, generando al mismo tiempo en el año 2010, afectación en más de 590195 empleos. Un aspecto clave en este diagnóstico, es la falta de conexión entre la educación y el desarrollo empresarial, ya que no se ha generado una oferta académica pertinente a las necesidades de las empresas, dejando de ser la educación la gran aliada para el fortalecimiento de esta actividad y perdiendo una oportunidad importante para la productividad y la competitividad196. El comercio tradicional que por años tuvo una dinámica importante a nivel local, hoy se ha visto debilitado como consecuencia de la presencia de nuevos formatos comerciales como hipermercados y centros comerciales, afectando de manera notoria las ventas y disminuyendo sus puestos de trabajo. En su vocación económica, el municipio ha sufrido una transformación importante producto de todos los efectos estructurales y no estructurales que ha debido afrontar, a tal punto que se hace necesario redefinir de manera clara con los principales actores del desarrollo, cual es el horizonte económico predominante, lo cual permitirá orientar estratégicamente sus procesos de desarrollo e inversión. La oferta de empleo por parte de las empresas asentadas en el territorio es cada vez menor, como resultado de la desaparición de las empresas tradicionales y la falta de personal calificado para ocuparse en las que aún permanecen. Este hecho

195 196

Cámara de Comercio del Aburrá Sur Comité Intersectorial de Itagüí (Educación y Económico)

ha incrementado el empleo informal, ocasionando situaciones problemáticas asociadas a la indebida ocupación del espacio público y a la inseguridad. No obstante, existe un predominio de establecimientos comerciales asentados en el municipio, caracterizados así: microempresas (84.9%), pequeñas (10.3%), mediana (3.8%) y grandes (1.0%). Es decir, existe un marcado predominio de las MIPYMES, el 99% de los establecimientos registrados, según cifras de la Cámara de Comercio del Aburrá Sur en el Plan de Competitividad Aburrá Sur, 2011 y esto nos muestra como tanto la administración municipal y las diferentes entidades publico-privadas, deben centrar más su atención en dicho tipo de empresas, ya que son las principales generadoras de empleo y dinamizadoras de la economía.

Gráfico 21. Empresas según tamaño

EMPRESAS SEGÚN TAMAÑO
Pequeñas 10% Otros 5% Microempresa s 85% Medianas 4% Grandes 1%

En Itagüí existe una actividad permanente en materia de emprendimientos de subsistencia como en el resto de municipios del Aburra Sur, los cuales realmente tienen una corta existencia dada su improvisación y la imperiosa necesidad de resolver la falta de un trabajo y ser una fuente de ingresos. En cuanto a establecimientos clúster para el 2010, se encontraron un total de 3.386, distribuidos así: Microempresas 2932, pequeñas 314, medianas 105, grandes 36. El sector de la confección indudablemente constituye uno de los clúster más representativos en el escenario local. Según el estudio de la Cámara de Comercio “Pacto Educación, Empresa, Estado 2011”, para el 2010 existían
217

1.396 establecimientos relacionados con este clúster, 577 correspondientes a microempresas. Se asocia a su dinámica las siguientes características: la mayoría son microempresas de confección de prendas de vestir a terceros, comercio de prendas no encadenadas a los clúster, desconociendo sus beneficios; no se encuentran debidamente organizados como encadenamiento productivo. En general se encuentra una gran presencia de microempresas asociadas a clúster, que comparten ciertas características, aunque impiden un mayor crecimiento y competitividad, por la baja capacidad económica, tecnológica y humana. En temas de emprendimiento y empresarismo, se percibe una fragilidad académica para desarrollar adecuadamente las competencias en distintos segmentos de la población, que podrían transformar el conocimiento como una actividad productiva, mediante el desarrollo de nuevas empresas que respondan a las necesidades del mercado y a las dinámicas de las cadenas productivas. De las 31.963 Microempresas197 renovadas a diciembre del 2010, 13.096 están domiciliados en Itagüí (41%), seguido, en su orden, por: Envigado (10.270, el 32.1%) ; Sabaneta (3.597, el 11.2%) ; Caldas (3.061, el 9.6%) ; y La Estrella (1.939, el 6.1%). De las 2.845 Pequeñas Empresas 198 Renovadas 1.313 (el 46.2%) están en Itagüí; 726 (el 25.5%) en Envigado; 493 (el 17.3%) en Sabaneta; 233 en La Estrella (el 8.2%), y 80 en el Municipio de Caldas (el 2.8%). De las 1.026 Medianas Empresas199 461 están en Itagüí (45%), seguido por Envigado, con 217 (el 21.1%) ; Sabaneta, con 215 (el 21%) ; La Estrella, con 115 (el 11.2%), y el Municipio de Caldas, con 18 (1.7%). Y Finalmente de las 302 Grandes Empresas renovadas al 2010 un total de 147 (el 48.7%) están en Itagüí; en
197

Planta de personal no superior a los diez (10) trabajadores o activos totales excluida la vivienda por valor inferior a quinientos (500) salarios mínimos mensuales legales vigentes (Ley 905 de 2004).
198

Planta de personal entre once (11) y cincuenta (50) trabajadores, o activos totales por valor entre quinientos uno (501) y menos de cinco mil (5.000) salarios mínimos mensuales legales vigentes (Ley 905 de 2004).
199

Planta de personal entre cincuenta y uno (51) y doscientos (200) trabajadores, o activos totales por valor entre 100.000 a 610.000 UVT (Ley 905 de 2004). .

Envigado 66 (el 21.8%) ; en Sabaneta 53 (el 17.6%) ; en La Estrella 30 (el 9.9%), y en Caldas 6 (el 2%).
Grafica 22. Participación económica por municipio

PARTICIPACIÓN ECONÓMICA 2010 Aburrá Sur
Sabaneta 13% La Estrella 6% Itagüí 41% Envigado 31%

Caldas 9%

Todo lo anterior indica que, sin lugar a dudas, el municipio de Itagüí asume ponderadamente en la actualidad el 40.5% de la capacidad productiva, comercial y de servicios del Aburrá Sur, lo cual evidencia el importante protagonismo de las empresas de este municipio, generando una mayor dinámica económica. A su vez, muestra la mentalidad emprendedora de su población, lo que hasta cierto punto, facilita el desarrollo de programas de iniciación, creación y/o fortalecimiento de empresas. Según los reportes estadísticos de la Cámara de Comercio del Aburrá Sur, Itagüí contaba al cierre del 2010 con 1.881 Sociedades renovadas, cuyos activos suman $8.3 billones. Su labor se proyecta a nivel social con la generación de 36.724 empleos, de los cuales el 15% -5.518 empleos- son generados por las 10 empresas más grandes de esta localidad, nuevamente mostrando como las micro, pequeñas y medianas empresas (MIPYMES) son las principales generadoras de empleo en el municipio. Las cifras indican que el sector con mayor nivel de crecimiento ha sido indudablemente el Comercial, cuyas 694 sociedades tienen registrados en Cámara de Comercio $2.2 billones en activos y una generación cercana a los 10.407 empleos.200
200

Diagnóstico Económico 2010, Cámara de Comercio Aburrá Sur

219

Le sigue muy de cerca el sector manufacturero, con 594 empresas, cuyos activos totalizan $3.5 billones. En el campo social su aporte es de 19.172 empleos. Según los reportes estadísticos de la Cámara, Itagüí cuenta con 1.736 Sociedades renovadas al 2009, cuyos activos suman $ 9.6 billones. Su labor se proyecta a nivel social con la generación de 37.053 empleos, de los cuales el 14.59% -5.368 empleos- son generados por las 10 empresas más grandes de esta localidad. Las cifras indican que el sector con mayor nivel de crecimiento ha sido indudablemente el Comercial, cuyas 625 sociedades tienen registrados en Cámara $1.9 billones en activos y una generación cercana a los 10.131 empleos. Le sigue muy de cerca el Sector Manufacturero, con 577 empresas, cuyos activos totalizan $5.3 billones. En el campo social su aporte es de 18.895 empleos. En la vigencia del año 2010 este potencial económico se vio fortalecido por el arribo de 77 empresas por cambio de domicilio ($156.318 millones en activos) y la creación de 299 sociedades (con $16.020 millones en activos), lo que muestra confianza inversionista en el municipio; ésta se debe potencializar con mayor fuerza, impulsando las variables comparativas con que se cuenta y convirtiéndolas en variables competitivas con el apoyo de la administración municipal y a través de las diferentes alianzas estratégicas que se puedan presentar con otras entidades, cuyo objeto social permita contribuir al desarrollo económico y social de Itagüí. En contraposición al saldo positivo antes descrito, en la vigencia del 2010 Itagüí vio partir de su jurisdicción a 117 empresas (con $1.1. billones en activos) ; presenció la Liquidación de 123 sociedades (con $1.2 billones), y la cancelación de 1.645 matrículas de personas naturales, establecimientos, agencias y sucursales (con $97.825 millones en activos). En el 2009 Itagüí vio salir de su territorio a 46 empresas (con $2 billones en activos) ; presenció la Liquidación de 65 sociedades (con $44.769 millones), y la Cancelación de 1.622 matrículas de personas naturales, establecimientos, agencias y sucursales (con $201.820 millones en activos). Cabe recordar que en la vigencia del 2008 Itagüí también le tocó ver partir a 36 empresas (con $41.178 millones en activos) ; presenció la Liquidación de 128 sociedades (con $153.315 millones), y la Cancelación de 1.675 matrículas de personas naturales, establecimientos, agencias y sucursales (con $238.346

millones en activos), afectando a la población que quedó desempleada como producto de dicha “desaparición” de estas empresas. Estas cifras corroboran claramente que existe una gran fragilidad económica en los sectores microempresarial y de las Pymes no sólo del municipio de Itagüí, sino del Aburrá Sur en general, por factores y condicionamientos que ya se mencionó en uno de los apartes del presente diagnóstico económico. Itagüí cuenta hoy, como ya se señaló, con el respaldo de 1.881 sociedades. Este gran conjunto de empresas está encabezado por Cervecería Unión, Cervunión S.A., con 993.206 millones; Coltejer S.A., con $586.597 millones en activos, y Constructora Conconcreto S.A., con $361.407 millones. Sociedades de gran avance económico como éstas, se convierten en una oportunidad para la generación de empleo de quienes habitan este municipio, a su vez, una gran oportunidad para la creación de micro, pequeñas y mediana empresas que puedan hacer un encadenamiento productivo a los procesos de estas grandes industrias, así como Potencialidades: para el establecimiento de alianzas estratégicas que contribuyan al respaldo de los procesos sociales de los diferentes grupos poblacionales, especialmente los más vulnerables. Al igual que en el 2009, el balance económico de Itagüí, en términos generales, fue alentador en el 2010, pero no deja de generar algunas inquietudes la problemática comercial que comparte este municipio con sus homólogos del Aburrá Sur. Si bien es cierto que la balanza empresarial se inclina a su favor, eso no niega que su base comercial, especialmente la micro-empresarial, viene afrontando un proceso de recesión y cambio que cada día parece hacerse más notorio y radical, el cual no puede ser desatendido. Las nuevas dinámicas económicas, los reasentamientos paulatinos de nuevas actividades y la no planificación deliberada de una visión económica del territorio conllevaron a que hoy se tenga en el Aburrá Sur, muchos sectores, pero ninguno con una definición clara de vocación económica o de consolidación sectorial.

221

A todo este complejo panorama del sector, se sumó la falta de compromiso y voluntad política de la pasada administración para ejecutar programas y proyectos con miras a fortalecer el desarrollo económico y la actividad laboral 201 ; institucionalmente no hubo respuesta efectiva a esta gestión misional, y como se señala en el acta de entrega e informe de empalme 2008-2011, la subdirección de Productividad y Competitividad aunque al inicio de cada vigencia se le asignaba presupuesto, se desconocen las razones por las cuales la Gerencia Institucional no permitía llevar a cabo su ejecución. Sumado a lo anterior, tampoco se cuenta con un sistema de información que permita monitorear y hacer seguimiento a los empleos formarles o informales de las MIPYMES y reportar de manera eficiente y oportuna indicadores de empleo, generación de ingresos, sectores económicos más intervenidos, lo que posibilita medir con acierto su incidencia en el desarrollo económico y social de la población itagüiseña y establecer las estrategias a seguir para dar respuesta a dicha condición. Tratando de responder a esto, la Central Mayorista de Antioquia realizó entre septiembre y octubre de 2011, con el apoyo de la Cámara de Comercio del Aburrá Sur, el municipio de Itagüí y la Asociación de Comerciantes Central de Abastecimientos (ASOBASTOS), un censo de Caracterización Empresarial 202, por medio de una encuesta directa a 789 empresarios, de 1200 existentes; con el objetivo de conocer datos de interés de este centro de comercio y tomar acciones para la proyección y evolución de la misma. En este se encontró que el 30% de los comerciantes solo tiene formación académica primaria, el 44% secundaria, 12% media, 9% superior, con posgrado el 2% y sin nivel académico el 3%, lo cual muestra que se requieren ofertas académicas a la medida, con horarios que se adaptan a su actividad comercial, permitiéndoles terminar con el ciclo básico de su formación (primaria, secundaria y media), además la posible oferta académica en ciclos propedéuticos (bachillerato, técnica, tecnología y profesionalización). Gracias al interés que tiene la Administración de la Central Mayorista de Antioquia por la continua formación de los comerciantes, se han capacitado en Mercadeo y Ventas, Recursos Humanos, Administración, en temas contables y financieros;

201 202

Acta de Entrega y Empalme 2008-2011 Dra. Dora Luz Hernández Sierra, Directora Comercial, Central Mayorista de Antioquia.

también es necesario no solo desarrollar programas complementaria sino también técnica y tecnológica.

de

capacitación

Según los comerciantes encuestados (el 66% del total de comerciantes) los empleos generados suman 5833, de estos 5105 son directos y 728 son indirectos, lo que muestra la gran importancia que tiene la Central Mayorista en la generación de empleo, es por ello que el actual gobierno tiene tanto interés en su promoción y fortalecimiento. Procurando el impulso comercial, en septiembre de 2011 se realizó el Encuentro Comercial Nacional; en junio del mismo año se realizó la rueda de negocios con los comerciantes de la Central de Abastos de Bucaramanga; de igual manera, se participó en las ferias Expofinca, Fiesta del Tendero Enarco Antioquia y Fiesta del Tendero de ASOBASTOS. El municipio de Itagüí cuenta con otro importante foco de negocios, el Centro de la Moda, considerado como uno de los centros comerciales de cielos abiertos más grande del país (1Km) ya que lo componen aproximadamente 250 establecimientos comerciales mixtos, en su mayoría con almacenes de ropa; también se registran los grandes centros Platino, Torre, Supercentro, con otros 250 locales comerciales más; este es uno de los principales renglones de la economía, gracias a sus precios competitivos en el mercado y la amplia oferta de productos; lo que lo hace un mercado dinámico y con altos niveles de flujo de moneda. Pero se ha visto afectada su competitividad debido a que se presenta en gran cantidad lo que los propietarios de los almacenes denominan “arrastradores”, personas contratadas para ir de un lado al otro del Centro de la Moda jalonando a los transeúntes hacía otros establecimientos comerciales y en muchos casos hacía bodegas en pisos superiores (segundo y tercer piso) donde revenden mercancía y que debido al no pago del impuesto industria y comercio, y al bajo costo del arriendo (es menor el costo de la bodega que los establecimientos comerciales) el precio de los productos es considerablemente inferior, lo que se puede considerar como una competencia desleal frente a los productores y comerciantes que si pagan dichos impuestos y se encuentran formalizados ante la Cámara de Comercio. El problema con dichos “arrastradores” es como inoportunan a las personas que pasan por allí con su continua insistencia de que los acompañen hasta las bodegas; además se manifiesta que la mayoría son personas drogadictas y groseras, ocasionando temor en los clientes, propiciando que éstos y hasta los mismos merciantes decidan irse para otro lugar fuera del
223

Centro de la Moda. Se realizó una encuesta a 200 comerciantes por parte de la Cámara de Comercio del Aburrá Sur y 160 manifestaron su inconformidad al respecto, lo que muestra el sentir común de la gente. Es una solicitud reiterativa por parte de estos empresarios el apoyo de la administración municipal mediante el control en el uso del espacio público, frente a los “arrastradores”, el apoyo en el impulso comercial y reconocimiento del Centro de la Moda, la realización de ferias de diseño y moda en el sector de confección y moda; institucionalizar la feria Itagüí se pone de moda y la celebración anual de una feria en la que todos los negocios del Centro de la Moda y del Centro Internacional del Mueble puedan presentar sus productos, realizar desfiles y promover ruedas de negocios, para generar mayor posicionamiento en el mercado y ser más competitivos.

Para dar respuesta a los planes estratégicos subregionales, al Plan de Gobierno del Alcalde actual del municipio de Itagüí, a las demandas de la comunidad y de los empresarios es necesario contar con el apoyo de entidades dinamizadoras que gocen de autonomía propia, jurídica y operativa, además que convoquen e involucren a los diferentes actores en la definición de manera coordinada de las líneas estratégicas del desarrollo local, siendo un interlocutor privilegiado para la cooperación descentralizada, obteniendo recursos de comunidades y países de mayor desarrollo, además del sector privado. El turismo es otro importante sector de la economía para este municipio, contando con potencial en el ecoturismo203 en el Cerro Jesús, María y José, brindando la posibilidad de practicar deportes, caminatas y elevar cometas, pero carece de la infraestructura adecuada para aprovechar dicho potencial. Desafortunadamente no existe un diagnostico al respecto, lo que dificulta identificar las variables comparativas y competitivas que se tienen y a partir de éstas, establecer las estrategias a seguir para su desarrollo y crecimiento. Con lo que sí cuenta es el Plan Especial de Manejo y Protección del Patrimonio Cultural (Primera Fase) en el cual de selecciona de los sesenta (60) Bienes de Interés Cultural -BIC- propuestos para declaratoria en el Decreto 259 de junio 2000 (POT 2000), 31, estos se actualizan y se le generan nuevos campos en la ficha de inventario (formato creado por el, Área Metropolitana en el año de 1999), de acuerdo con las nuevas exigencias de Ley. Así, aparece: el nivel de protección, el área de influencia, y el
203

Plan Maestro de Turismo, Cámara de Comercio, Aburrá Sur

área afectada, adicionalmente se realiza una actualización del registro fotográfico del BIC, y se da cuenta del estado actual del espacio. Esto quiere decir que, los bienes asi considerados mediante el Acuerdo 020 de 2007, son ratificados como Bien de Interés Cultural Municipal (BIC-M), y se exponen nuevos bienes que estarían listados con anterioridad, a esta misma declaratoria. Es el caso del Acuerdo 40 de 1994 (Estatuto de Ordenamiento Urbano) o del Decreto 259 de junio 2000 (POT 2000) y de los que hubiere a lugar como reconocimientos aislados de inmuebles, sectores o espacios públicos.

Tabla 40. Bienes de Interés Cultural listados e inventariados:
Número de Registro 360-001 360-002 360-003 360-004 360-005 360-006 360-007 360-008 360-009 360-010 360-011 360-012 360-013 360-014 360-015 360-016 360-017 Nombre(S) Sector Central Sector Calle Negra Sector Vía a San Antonio de Prado Sector Barrio San Francisco Barrio 19 de Abril Sector Barrio Pilsen Barrio Malta Sector San Isidro Sector Barrio Satexco Barrio San Pío Sector Barrio San José Sector Barrio El Rosario Sector Barrio Santa María Vereda Los Gómez Sector Barrio El Progreso y El Pedregal Parque Principal Simón Bolívar Parque Obrero x Conjunto de los parques Obrero y del Brasil Plazoleta Santander o Parque del Brasil x Sitio Arqueológico del barrio El Rosario x x x x Acuerdo 40 de 1994 Artículo 30 Decreto 259 de junio 2000 x x x x x x x x x x x x x x x x x x X Acuerdo 020 del 7 dic. de 2007

360-018 360-019 360-020 360-021 022 360-023 360-024 360-025 360-026

Parque "El Brasil"," Los Libertadores" Parque Barrio Simón Bolívar Parque de Los Petroglifos Viaducto La Banca Alto El Manzanillo Alto De Los Tres Dulces Nombres Alto El Cacique Quebrada Doña María Templo Nuestra Señora del Rosario

x x x x x x x x x

X X X

X

225

Número de Registro 360-027 360-028 360-029 360-030 360-031 360-032

Nombre(S) Iglesia María Auxiliadora Iglesia San Gabriel Arcangel Iglesia San Pio X Templo del Divino Redentor Cementerio Municipal de Itagüí Cementerio Jardines Montesacro

Acuerdo 40 de 1994 Artículo 30

Decreto 259 de junio 2000 x x x

Acuerdo 020 del 7 dic. de 2007

x Cementerio Municipal

x x

X Baldaquino del Cementerio Capilla y Conjunto Escultórico de Jardines Montesacro

x 360-033 360-034 360-035 360-036 360-037 360-038 360-039 360-040 Colegio La Inmaculada de Itagüí Escuela Arnolfo Flórez Escuela Ana Eva Escobar Escuela Malta Liceo Concejo Escuela de Artes "Eladio Vélez" Biblioteca de Itagüí "Diego Echavarría Misas" Auditorio: Biblioteca de Itagüí Antigua sede de la Biblioteca Diego Echavarría Escuela de Bellas Artes Eladio Vélez. x x x x x x x

X X

X

x

X

360-041 360-042 360-043 360-044 360-045 360-046 360-047 360-048

Casa de La Cultura. Municipio de Itagüí Centro de Convenciones Ditaires Teatro Caribe Casa Comunal Barrio Bariloche Casa Comunal Barrio La Finca Hogar Santa Teresa (Asilo) Antiguo Club San Remo Estación Yarumito Parque y casa Ditaires

x x x x x x Casa San Remo Estación Yarumito, del Ferrocarril de Antioquia x

X X

X X Capilla Hogar Santa Teresa (Asilo) Casa Antiguo Club San Remo Estación Calle Negra en Yarumito

x

360-049 360-050

Antigua Acequia. Quebrada La Limona Cervecería Unión Antiguo Edificio Administrativo Cervunión Antiguo Edificio AdministrativoColtejer

x

x x x x X

360-051 360-052

Industrias Curtitaguí Coltejer

360-053 360-054 360-055

Industrias Satexco Conjunto de Ladrilleras y Tejares "Finca Mi Ranchito", Patrimonio Cultural Del Valle De Aburrá Casa finca y Orquideorama El

x

X

Número de Registro 360-056

Nombre(S)

Acuerdo 40 de 1994 Artículo 30 Ranchito Ermita y casa-finca de la familia Del Valle Casa finca Las Acacias

Decreto 259 de junio 2000

Acuerdo 020 del 7 dic. de 2007

Casa de La Familia Del Valle

x

X

360-057 360-058 360-059 360-060 360-061 360-062 360-063 360-064 360-065 360-066 360-067

Finca Las Acacias Casa Antigua. Sede De La Escuela Felipe de Restrepo Finca Villa del Socorro Casa de La Familia Cortez Estrada Templo María Madre del Salvador Conjunto de Chimeneas del Parque de Las Chimeneas Plazoleta San Pio Casa Finca Flandes Casa Finca San José Salón de Actos del Colegio El Rosario Casa Preventorio Municipal

x x

X

X

x x

X X X X X X X X

TOTAL DE BIENES DECLARADOS Casa Finca Tierra Grata, Casa Azul de Ernesto Pérez, Casa Finca Villa Marina, Casa Finca Lijuana Zona Arqueológica en el Manzanillo

22

60

31

Acuerdo 267 de 2007 DMI Ladera Occidental del Valle de Aburrá, modificado y aprobado Plan de Manejo de la divisoria del valle de Aburrá y río Cauca por Acuerdo 327 de 2009

En su inventario de organizaciones sociales, Itagüí registra 23 grupos 204 predominando los grupos ecológicos. Una de las sus organizaciones más importante en el contexto social del municipio es ASOCOMUNAL ITAGÜÍ, ya que es una expresión social organizada, autónoma y solidaria de la sociedad civil, cuyo propósito es promover un desarrollo integral, sostenible y sustentable construido a partir del ejercicio de la democracia participativa en la gestión del desarrollo de la comunidad local. Como organismo de acción comunal de segundo grado está constituida con las Juntas de Acción Comunal y Juntas de Vivienda Comunitaria que voluntariamente se afilien. Actualmente ASOCOMUNAL representa seis (6) Juntas de Vivienda Comunitaria y setenta y cuatro (74) 205 Juntas de Acción Comunal.

204

http://www.areadigital.gov.co/Residuos/Documents/PGIRS/Cap.%20III%20Diagn%C3%B3stico.pdf ASOCOMUNAL Itagüí

205

227

PROBLEMAS Y POTENCIALIDADES:   Problemas: Desarrollo Empresarial  Bajo nivel de formación y capacitación empresarial  Información empresarial escasa y dispersa.  No existe apoyo gubernamental a la gestión de identificación de nuevos mercados para la producción local.  Escasa asesoría y consultoría en gestión empresarial.  Información empresarial deficiente.  Dificultad en el acceso a fuentes de financiamiento.  Problemas: de logística y comercialización.  Dificultad de acceso a nuevos mercados.  Ciencia, Tecnología e Innovación.  Deficiencias en conectividad: Internet, TV digital, servicios en línea.  Escasa formación y aplicación de nuevas tecnologías en el sector productivo local.  Ausencia de estrategias locales en materia de investigación, desarrollo tecnológico e innovación.  Falta de desarrollo tecnológico a nivel empresarial.  Deficiencias en capacitación en el uso de TIC´s por parte de formadores empresariales y educadores.  Pocas empresas vinculadas al conocimiento y al desarrollo tecnológico.  Internacionalización  Falta de planes económicos para atraer la inversión extranjera.  No hay acceso a los modelos de cooperación internacional, que permitan obtener recursos de cofinanciación para proyectos de impacto social y ambiental.  No existe formulación de proyectos ni programas factibles de presentar para cofinanciación.  Carecen de apoyo gubernamental a la promoción de la ciudad como destino de inversión.

 No existe apoyo gubernamental a la gestión de identificación de nuevos mercados para la producción local.  No hay medidas de fomento de las exportaciones de las industrias nativas.  Marketing de Ciudad  No existe una marca de ciudad ni un programa de posicionamiento de Itagüí como ciudad de talla mundial.  Itagüí no cuenta con productos turístico ni sistema de oferta turística que motive al visitante nacional e internacional.  No existe apoyo gubernamental a la promoción de la ciudad como destino de inversión.  No existe plan turístico municipal.  Desconocimiento de los ciudadanos de las riquezas urbanísticas y patrimoniales del municipio.  Clústeres desarticulados y sin apoyo del sector público.  Falta de sentido de pertenencia hacia su ciudad por los habitantes del municipio.  Potencialidades:  El compromiso de la administración municipal actual con el desarrollo social, económico y ambiental. Además de las alianzas estratégicas establecidas con los principales actores y grupos de interés

229

LINEA ESTRATEGICA 4: “ITAGUI, TERRITORIO MODERNO, AMABLE Y SOSTENIBLE”

DIAGNÓSTICO SITUACIONAL Estado de Problemas: y Potencialidades: en Áreas de Desarrollo.  Área de movilidad e infraestructura vial, “todos unidos por un Itagüí sin congestiones”. Itagüí sufre grandes y constantes transformaciones, que requieren intervenciones en los sistemas de transporte e infraestructura vial, factores claves para una movilidad fluida. El Municipio deberá abordar la solución de los conflictos y Problemas: ocasionados entre otras cosas por el acelerado crecimiento del parque automotor (10% anual para el Valle de Aburrá) 206 , el lento crecimiento de capacidad del sistema vial arterial, la atomización del transporte público colectivo de pasajeros (taxis y buses) y el inadecuado uso de las vías; así mismo liderar proyectos como Sistemas de Transporte Masivo, reordenamiento e integración de rutas, unidireccionalidad de vías, solo bus y el cable para el corregimiento el Manzanillo, entre otros. Tal y como sucede en todo el Valle de Aburrá, la estructura urbana obedece a un esquema de sectorización por usos: áreas para vivir, trabajar, recrearse, comprar y para educarse. Las personas realizan diariamente, por lo menos dos de estas actividades, para lo cual requieren desplazarse a través de la ciudad; sumado esto al alto número de habitantes, produce altos flujos vehiculares, peatonales y congestiones. Se destaca que el aumento de la densidad vehicular en los últimos 5 años ha sido del 40%207, con una incidencia muy alta en el deterioro de la calidad del aire, con una ocupación cada vez mayor del espacio público y dificultades para el acceso a transporte público para personas en situación de discapacidad entre otras afectaciones. Igualmente el estado de las vías presenta un gran deterioro y según
206 207

Planes estratégicos Norte y Sur del Valle de Aburrá. Fundación Social. Medellín. 2006 Observatorio Metropolitano de Información, Medellín. 2012

la Secretaria de Infraestructura Municipal se cuenta con solo un 25% en buen estado.

La eficiencia, funcionalidad y efectividad de un sistema de transporte privado y público debe partir del diagnóstico de las condiciones actuales de la malla vial y los sistemas de transporte, logrando en el corto plazo acciones inmediatas como mantenimiento de la capa de rodadura, la solución de los principales “cuellos de botella” y la señalización, impactando rápidamente en la velocidad promedio de desplazamiento sin poner en riesgo la vida de los peatones. La problemática de movilidad está relacionada con congestiones en salidas del municipio (Mayorca, Puente Simón Bolívar (Pandequeso) y otros puntos estratégicos de la ciudad como Induamérica, la Avenida Santa María, la autopista y la zona centro; desarticulación de la red peatonal, inseguridad y obstáculos para los desplazamientos, incrementos acelerados del parque automotor, deficiencias en equipamientos de movilidad, señalización, semaforización y nomenclatura, así como una permanente invasión de espacios peatonales y zonas verdes por vehículos, ventas y extensiones de negocios. Teniendo en cuenta la importante dinámica de crecimiento urbanístico que se registra hoy en Itagüí es oportuno identificar, en horizontes de corto, mediano y largo plazo, cuáles son las intervenciones de los sistemas de transporte y de infraestructura vial que se requieren para equilibrar esos nuevos desarrollos, e identificar los posibles mecanismos de financiación para viabilizar su ejecución. En el caso de los sectores económicos, será la definición de los productos de atracción y competitividad que se quieran promocionar, lo que determinará cuál es concretamente la infraestructura vial, equipamiento y amoblamiento que deberá tenerse en cuenta dentro de la Planeación Local en función del desarrollo. Según datos obtenidos del Observatorio Metropolitano de Información 208 , el promedio anual del número de pasajeros movilizados en una ruta de transporte público colectivo metropolitano para Itagüí a 2006 era de 32.265.480 personas y a 2009 de 29.163.906 registrándose una importante disminución de pasajeros, debido a las Rutas Integradas de Transporte.

208

Observatorio Metropolitano de Información. http://www.areadigital.gov.co/observatorio/Paginas/Noticias.aspx

231

El Promedio anual de pasajeros por ruta integrada para el año 2009 fue de 9.029.847 pasajeros y el promedio anual del número de viajes por ruta integrada para ese mismo año fue de 315.594 viajes. Cabe resaltar que el tiempo promedio de recorrido del transporte público colectivo metropolitano a 2009 era de 86,48 minutos y el tiempo promedio en el recorrido por ruta integrada al mismo año era de 72,42 minutos, lo que indica la disminución del tiempo en este último sistema. Se presentan Problemas: de movilidad vehicular con puntos de conflicto identificados especialmente en horas pico, así como dificultades en la movilidad peatonal en la conectividad de esta red, igualmente existen barreras que dificultan la circulación de Personas con Movilidad Reducida (PMR) y no hay posibilidad de construir una red de ciclovías por las secciones viales reducidas, lo cual genera alto riesgo de accidentalidad por compartir las vías. Según acta de empalme entre la anterior y la actual administración, se hicieron varias señalizaciones horizontales y verticales en varios sectores del municipio, pero es necesario acometer un proyecto de mayor impacto, pues existe deficiencia en la nomenclatura y señalización en esquinas, en lo concerniente a sentidos viales y localización y la red semafórica es deficiente, la cual trabaja en un 30% respecto a lo requerido, con la posibilidad de actualizarla tecnológicamente. Las vías del municipio no tienen la capacidad de soportar cargas vehiculares en doble sentido de circulación, por tanto se pretende generar pares viales en la municipalidad y generar proyectos de ampliaciones, conexiones y apertura de nuevas vías. Itagüí es un municipio de paso, los mayores flujos vehiculares se presentan en sentido sur norte y norte sur que conectan a los municipios de La Estrella, Caldas, Medellín (corregimiento San Antonio de Prado) y el Suroeste Antioqueño, lo que le genera otros Problemas: asociados como: polución, congestión, aumento de la accidentalidad, entre otros. Además, cuenta con vías del orden nacional como la autopista sur y vías arterias. Dentro del municipio, existen algunos centros de acopio y paraderos de buses, los cuales son escasos para la demanda de la población. Los paraderos existentes se han instalado mediante la expedición del acto administrativo Resolución Nº 3599

del 6 de diciembre de 2012, de ocupación e intervención de espacio público, pero no existe georeferenciación de estos elementos y espacios. La zona amarilla existente en el municipio no está debidamente señalizada ni georeferenciada y se hace necesario su redefinición. En el cuatrienio anterior se realizaron la mayoría de diseños de empalme, ampliación, continuación, prolongación o construcción de las principales vías urbanas. De igual manera se destacan los diseños realizados de vías rurales como Pedregal -Los Gómez, El Ajizal-Porvenir y Los Zuletas-El Progreso, entre otros, lo cual demandará una gran inversión para la compra de fajas, algunos inmuebles y su construcción y adecuación para el servicio de la población Itagüíseña. Por otra parte, la red vial pavimentada es del 98% 209 , la cual requiere de mantenimiento continuo, pues según datos de la Secretaria de Infraestructura, ésta ha tenido un cubrimiento de sólo un 10%210. Existe un alto deterioro de los andenes y corredores de la red peatonal con bajas especificaciones en secciones, continuidad y barreras arquitectónicas que dificultan la movilidad peatonal. No existen parqueaderos ni zonas de estacionamiento suficientes para atender la demanda en el municipio, además se requiere fortalecer la aplicación de la normatividad vigente y determinar la creación de nuevas zonas de estacionamiento y parqueo público. No se tiene estudio completo de ampliación y/o apertura de vías, ni para rehabilitación de éstas. Se ha propendido por mejorar la conectividad vial, pero existen falencias con respecto a las secciones viales de conexión de las vías municipales y la conexión metropolitana. En acuerdos con los transportadores se ha logrado: ampliación de cobertura en transporte público, convenio de tiquete escolar y se mantiene constante comunicación con los transportadores, el Área Metropolitana del Valle de Aburrá (AMVA) y el municipio de Itagüí para el mejoramiento de la calidad de vida de la población. Se requieren alternativas para sustituir los vehículos que prestan el

209 210

Información suministrada por la Secretaría de Infraestructura Municipio de Itagüí. Febrero 24 de 2012. Ibídem

233

servicio de transporte informal hacia el corregimiento de Manzanillo y generar políticas para la implementación de transporte público hacia el mismo.



Problemas:                   Deterioro e insuficiencia en la infraestructura vial. Crecimiento del parque automotor. Deficiente y poca señalización vial. Congestión vehicular en horas pico. Accidentalidad creciente en donde de 3.824 accidentes en 2010, se paso a 4.835 en 2011. Andenes y red peatonal en mal estado. Fallas en conectividad vial y vías que requieren de apertura. No hay suficientes elementos en cuanto a la señalización en vías y esquinas. Escasa señalización de nomenclatura. La red semafórica actual es deficiente y su tecnología debe ser actualizada. Existen Problemas: en cuanto al flujo vehicular por las reducidas secciones viales. Dificultades en cuanto a los tiempos en la movilidad del transporte masivo y colectivo. Acceso y conectividad vehicular compleja y poco funcional al Corregimiento El Manzanillo. Ante la carencia de paraderos de buses y centros de acopio se presentan limitantes con respecto a la movilidad vehicular y peatonal. Dificultades en las vías con el parqueo a un costado de las mismas. Los andenes y corredores de la red caminera presentan pésimo estado y existen tramos con irregularidades en algunas secciones. Barreras arquitectónicas que dificultan la movilidad peatonal. Se requiere garantizar la continuidad del programa de tiquete escolar.



Potencialidades:  Macroproyectos como el Metroplús, Solo bus, Metrocable para el corregimiento El Manzanillo, red de semaforización y los centros de acopio de taxis y buses.  Macroproyecto Centralidad Sur.  Macroproyecto vial del Aburrá Sur.  Plan Estratégico Aburrá Sur.  Plan de Movilidad con cronograma y alcances.  Proyecto turístico del Municipio de Itagüí.



Área de Gestión del riesgo, “unidos hacemos más por la prevención”.

La ubicación de asentamientos urbanos sobre medios naturales cada vez más riesgosos, incide en al aumento de los conflictos entre el hombre y la naturaleza, así mismo el desarrollo industrial y tecnológico aumenta el riesgo y es necesario tener políticas certeras en materia de prevención, atención y mitigación, donde la comunidad, los comerciantes, industriales y la administración tengan claro los diferentes tipos de riesgo y la forma de prevenirlo y afrontarlo. En este sentido, el Área Metropolitana del Valle de Aburrá, diseñó e implementó tres grupos CUIDA en los sectores de mayor riesgo (La María, Villa Lía y Pedregal). Itagüí debe fortalecer e integrar un proceso de Gestión del Riesgo con programas de información, formación, educación y gestión, toda vez que ésta es la manera de generar una cultura permanente de prevención. Ante hechos cumplidos de construcciones sobre zonas no aptas para urbanizar con pendientes máximas, zonas de deslizamientos e invasión de llanuras de inundación, estas deberán ser sometidas a un proceso de reubicación. Según información del Observatorio Metropolitano de Información211 -OMI-, las viviendas en zonas de alto riesgo en el último año (2011) fueron: rurales 636, urbanas: 1.239, evidenciando la imperiosa necesidad de un proceso de reasentamiento. Actualmente en el municipio no existe este plan del riesgo, lo cual es apremiante para establecer un orden estructural a la intervención en el tema y evitar desastres, entre otros, como los deslizamientos presentados en los últimos años en diferentes sectores urbanos y rurales e inundaciones en diferentes quebradas,
211

Observatorio Metropolitano de Información. http://www.areadigital.gov.co/observatorio/Paginas/Noticias.aspx

235

acorde a la base de datos del Comité Local de Prevención y Atención de Emergencias y Desastres (CLOPAD). Con relación al CLOPAD- (Decreto 251 de 2007), es necesario emprender un proceso de fortalecimiento, pues es éste el encargado de la coordinación, articulación e intercambio municipal y comunitario que permita la divulgación, apropiación de experiencias metodológicas para la elaboración de planes de prevención y atención de desastres, capacitación y entrenamiento de comités barriales. Así mismo, del diseño de campañas educativas que contribuyan a la mitigación del riesgo y a la disminución de la vulnerabilidad. Igualmente, el municipio requiere realizar estudios de identificación de las zonas de riesgo y desastres y un ejercicio de georeferenciación de eventos, así como la dotación necesaria al cuerpo de bomberos para garantizar la prestación adecuada del servicio. Según el OMI 212 , los eventos de origen natural registrados por Itagüí en 2009 fueron dos (2), que corresponden al número de eventos naturales registrados por tipo en los municipios que conforman el Valle de Aburrá. Las difíciles condiciones físicas, las pendientes susceptibles a movimientos de masa, sumado con los altos índices de vulnerabilidad, acelerada por la rápida y en algunos casos desordenada ocupación de las laderas y retiros de quebradas, ha propiciado eventos con un alto potencial de pérdidas humanas y económicas ante la ocurrencia de fenómenos de origen natural o antrópico, tales como deslizamientos, inundaciones, avenidas torrenciales, incendios, derrames de sustancias peligrosas, entre otros.En este sentido, se identifican desde la municipalidad, 6 km2 de área afectada en el último año.  Problemas:  No existe Plan de Gestión del Riesgo.  Carencia de datos estadísticos de las emergencias presentadas.  No hay suficiente control para prevenir las construcciones ilegales que afectan la estabilidad de los terrenos.  No existen programas de implementación de educación institucionalizados para prevención del riesgo.  Ausencia de acciones de sensibilización con la comunidad.
212

Ibídem

 No hay política pública para programas de reubicación de viviendas en zonas de alto riesgo.  La información reportada sobre atención y ayuda humanitaria a las familias donde se presentan emergencias, indica que ésta no ha sido completa, dado que no ha incluido atención psicosocial.



Potencialidades:  Existe voluntad política de la nueva administración para la creación de la Oficina de Gestión del riesgo y centro permanente de ayuda humanitaria.  El CLOPAD está conformado mediante el Decreto 251 de 2007.  El Área Metropolitana del Valle de Aburrá diseñó e implementó tres grupos CUIDA en los sectores de mayor riesgo (La María, Villa Lía y Pedregal).



Área de Medio Ambiente, “todos hacemos más por la calidad de vida del municipio”.

Según el Observatorio Metropolitano de Información213, la Densidad Poblacional en Itagüí a 2010 era de 14.833 Habitantes por Km cuadrado, ubicándose como uno de los municipios más densamente poblados de Colombia; Según el Censo del DANE (2005), la densidad poblacional promedio del departamento de Antioquia es de 89,33 habitantes por kilómetro cuadrado, y la del Valle de Aburrá de 3.104 habitantes por Kilómetro cuadrado, lo que nos permite evidenciar la gran problemática que afronta el municipio. Esta situación pone al municipio de Itagüí como una de las localidades con más Problemas: de contaminación ambiental especialmente de ruido y aire, congestiones vehiculares, estrés, conflictos potenciales, entre otras dificultades. Adicionalmente y de acuerdo al OMI,214 se conoce que el porcentaje de suelo de protección a 2010 es de 52,94%, el porcentaje de suelo de expansión Urbana a
213 214

Observatorio Metropolitano de Información. http://www.areadigital.gov.co/observatorio/Paginas/Noticias.aspx Observatorio Metropolitano de Información. http://www.areadigital.gov.co/observatorio/Paginas/Noticias.aspx

237

2010 es 7,65%, el porcentaje de suelo rural a 2010 es 38,10% y el porcentaje de suelo urbano a 2010 es 70,59%. Lo anterior muestra un buen porcentaje del Área Urbana en zona de protección, el área para expansión es crítico y que hay una zona considerable del territorio en área rural. El número de quejas ingresadas y atendidas por afectación ambiental en las que se realizó el proceso de atención, por la Unidad de Control y Vigilancia de la Subdirección Ambiental del Área Metropolitana en 2009 fueron dos (2) y en 2010 solo una (1), lo que indica la poca denuncia de hechos que van en contra del medio ambiente y los recursos naturales. Las afectaciones identificadas a los recursos se clasifican en:

-

Agua: Aguas Residuales, Escombros a afluente, Vertimientos. Suelo: Botadero de Basuras y Escombros a Cielo Abierto, Intervención de Cauce, Movimiento de tierras, Ocupación de Cauce. Flora: Poda o Tala no autorizada. Fauna: tenencia de Fauna silvestre, Maltrato a Fauna Silvestre.

No se ha implementado el comparendo ambiental, pero se ha adoptado la Ley y el decreto mediante los acuerdos Municipales 004 de 2009 y 006 de 2010 y el decreto 168 de 2011. El objeto del comparendo es controlar la afectación ambiental a raíz de la falta de convivencia ciudadana, de cultura y el poco respeto por el medio ambiente. Por otra parte, el sector de recuperadores y recicladores, está en condición de informalidad y no se han agremiado en organizaciones asociativas. Para el municipio y zonas especiales de reservas forestales, no existen programas ni estrategias de silvicultura. Se han adelantado actividades aisladas de control y seguimiento, articuladas con las autoridades ambientales. Existen algunas herramientas jurídicas como: Plan de Manejo Bosque Municipal Manzanillo acuerdo 020 de 2007 P.O.T., Plan de Ordenamiento de Cuenca Doña María Acuerdo 002 de 2007, Acuerdo regional por el cual se aprueba el plan de ordenación y manejo de la cuenca hidroGráfico del Aburrá, plan de Gestión de

Residuos sólidos decreto Municipal 682 de 2004, plan de descontaminación del aire del Valle de Aburrá acuerdo 08 de 2010 y convenio de producción limpia acuerdo Municipal 009 de 2003, que permitirán apoyar la gestión de las problemáticas relacionadas. El área de reserva tiene en el municipio de Itagüí 362,38 hectáreas (Plan de manejo Bosque Municipal Pico Manzanillo, 1999) y forma parte de la vertiente occidental de la quebrada Doña María, en la cual se encuentran el nacimiento de varias microcuencas y pequeños afluentes; igualmente soporta vegetación formando un corredor biológico para la dispersión de especies vegetales y de hábitat de especies animales. El POT 2007-2019 dentro del modelo de ordenamiento contempla el Bosque Municipal Pico Manzanillo articulado al sistema regional de áreas protegidas –SIRAP- (Parque central de Antioquia -PCA), como ecosistema estratégico importante para la generación de bienes y servicios ambientales y al distrito de manejo integrado de la ladera occidental del Valle de Aburra, declarada por Corantioquia.

La cuenca de la quebrada Doña María está surtida de numerosas fuentes de agua y microcuencas, lo que requiere de un manejo integral ambiental. La tala indiscriminada de árboles para establecer agricultura de subsistencia en la parte media de la cuenca, ha cambiado el paisaje natural y ha traído como consecuencia, entre otras, la disminución de los caudales de agua. En esta área de reserva nacen las quebradas: La Isabela, La Popala, Piedra Gorda, La Olaya, Los Olivares, La Sanjuaquina, El Pedregal, La Tablaza, La Molina y El Potrerito. El POMCA de la quebrada Doña María está diseñado y se han realizado algunas obras de protección, canalización y mantenimiento de la cuenca. El Área Metropolitana se ha comprometido para este cuatrienio, en tomarla como parte del proyecto de la Gran cuenca del Rio Aburrá, lo que permitirá lograr una mayor cooperación e integración en el manejo y recuperación de los sectores urbanos y rurales que cobija. De igual manera la zona rural hace parte de la Delimitación del Plan Maestro del área de reserva del Occidente del Valle de Aburrá (DMI- AROVA) según Acuerdo 064 de 2007 del Consejo Directivo de Corantioquia, posibilitando aplicar políticas de conservación, protección e implementación del Parque de Borde, que hace parte del Cinturón verde del Valle de Aburrá.
239

El municipio requiere definir en concordancia con las disposiciones ambientales del Ministerio de Medio Ambiente y las Corporaciones Autónomas Regionales entre otros, los siguientes aspectos: Ecosistemas de Páramos, áreas de recarga de acuíferos, suelos forestales protectores (mayores al 100%), representatividad ecosistémica, humedales (aguas superficiales, turbias, pantanos, ocupación y protección, retiros y nacimientos), oferta hídrica subterránea y cuencas hídricas, Índice de escases, Conectividad Ecosistémica, Corredores biológicos de conectividad, corredores biológicos estratégicos y Sistemas Regionales de Áreas Protegidas. De igual manera definir la Unidad Agrícola Familiar-UAF, y las densidades máximas de vivienda rural. Itagüí tiene diagnosticada la problemática en los recursos de agua, aire y suelo, sin embargo requiere de políticas y acciones claras en materia de conservación y protección del microcuencas, zonas de reserva forestal y zonas verdes, control del ruido, de emisiones y de descargas. Así mismo, es indispensable hacer una apuesta por la sensibilización y promoción de una Cultura Ambiental a nivel de la comunidad en general, de los líderes comunitarios, de las Instituciones Educativas, así como con las organizaciones de mujeres, jóvenes, niños y niñas identificados en el municipio.  Problemas:  La estructura administrativa de la Secretaria de Medio Ambiente es insuficiente para el cumplimiento de los principios de oportunidad, eficacia, eficiencia y efectividad.  No existe un inventario de los recursos naturales, ya que no está elaborado el Plan Ambiental Municipal, ni el Sistema de Gestión Ambiental Municipal-SIGAM.  Los asentamientos humanos subnormales en zonas inestables y de protección, generan alta carga y presión sobre el ecosistema bosque Municipal El Manzanillo.  Deterioro ambiental de los diferentes recursos naturales renovables y no renovables de El Manzanillo (Área de protección).  Cuencas y microcuencas contaminadas y no poseen plan de ordenamiento.

 Cobertura arbórea de las cuencas precaria y requieren labores de mantenimiento dada su alta sedimentación y disposición de residuos sólidos.  Insuficiencia hidráulica, no continuidad de obras hidráulicas y deficiente saneamiento básico en zanjones y quebradas.  Saneamiento rural deficitario, lo que genera permanente contaminación de los recursos y del medio ambiente.  No se cuenta con aula ambiental para procesos formativos de la comunidad en general, aumentando el déficit de cultura ambiental.  Alta urbanización del municipio, con déficit de componente arbóreo tanto urbano como rural.  30 mil arbustivos urbanos requieren mantenimiento y manejo.  Según consultoría de Codesarrollo financiada por el Área metropolitana, el municipio no cumple con el manejo integral de los residuos sólidos.  La afectación que se genera por no tener implementado el comparendo ambiental, se refleja en falta de convivencia ciudadana y poca cultura ambiental por el no respeto del medio ambiente.  Recuperadores están en condiciones informales y no están agremiados en ningún tipo de organización asociativa.  No se cuenta con un modelo administrativo para el manejo de zona especial de El Manzanillo, los predios no tienen supervisión permanente y el Plan de manejo no está actualizado para prever ampliación de zona de reserva.  Deterioro de la calidad del aire, altos índices de material particulado, el SOX, NOX, OZONO, PM2.5, PM10.  Especies arbóreas inapropiadas ubicados en la zona urbana.  No existe plan arbóreo urbano municipal ni política pública de silvicultura para el manejo del árbol urbano. La administración anterior realizó acciones en silvicultura pero no como política de largo plazo.  Déficit en arbustos urbanos.  No existen campañas permanentes de esterilización ni de identificación de los animales.  No se le da cumplimiento a Ley 84 de 1989, ni Ley 769 de 2002, al no tener lugar de paso, ni plan sanitario, ni de primeros auxilios para los animales en situación de calle.

241

 La administración municipal no tiene involucrado procesos ambientales dentro de las acciones administrativas.  No hay transversalidad del componente ambiental en las políticas de la administración municipal.  Potencialidades:

 Voluntad política para la creación y puesta en funcionamiento de la Secretaria de Medio Ambiente  El Porcentaje de suelo rural a 2010 era del 38,10%, lo que propicia una política ambiental sostenible, basada en el equilibrio ruralurbano, con amplias posibilidades de incentivar programas y proyectos.  Se cuenta con el apoyo del Área Metropolitana en la formulación de los POMCA.  Voluntad para poner en ejecución el comparendo ambiental, como estrategia de cultura ambiental ciudadana.  Existen sitios de interés y patrimonio paisajístico natural como el Pico El Manzanillo, que tiene diseñado un Plan de Manejo.  Alta compromiso ciudadano por la defensa de los derechos colectivos y del ambiente.



Área de Servicios Públicos, “mejor calidad de vida para nuestro municipio”,

El Censo DANE 2005, reporta un 98.9% de cobertura en energía eléctrica, 96.2% en alcantarillado, 97.5% de acueducto, 21% de gas natural y 94.7% de cobertura del servicio telefónico.

Grafica 23. Cobertura servicios públicos

Fuente: Censo DANE2005

Por otra parte, según datos del Observatorio Metropolitano de Información para el año 2011, los servicios especificados por zona, presentaban cubrimientos residenciales así:

Tabla 41. Cubrimiento servicios públicos por área
TIPO DE SERVICIO Acueducto Alcantarillado Energía Conexión de gas PORCENTAJE ÁREA RURAL 80.42 88.95 96.84 0.32 PORCENTAJE ÁREA URBANA 100 99.93 99.88 70.05

Como puede observarse, el municipio cuenta con un alto cubrimiento en la prestación de todos los servicios públicos en área urbana y rural, así como recolección y disposición de basuras (98.9%, según Anuario estadístico de Antioquia 2010), pero se hace necesario establecer mecanismos de control que garanticen su adecuada prestación, teniendo en cuenta su total cobertura y calidad en los barrios y veredas del municipio.

243

Existe un Plan Maestro de Acueducto y Alcantarillado Rural aprobado en el año 2005, el cual requiere revisión, ya que en la actualidad, algunos sectores del corregimiento El Manzanillo carecen de saneamiento de agua potable y alcantarillado, lo que ocasiona que las aguas residuales sean vertidas a las fuentes de agua. También se presentan Problemas: en la disposición de escombros y de residuos sólidos y en el mantenimiento de zonas verdes. En aras de aportar a lo anterior, se hace necesario la implementación de un proceso de caracterización de los cocheros y recuperadores, elaborar un diagnóstico y marcación de los animales, teniendo en cuenta el censo realizado según el Decreto 1666 de 2010; así como crear un comité interinstitucional encargado de asumir el tema de manera integral para articularlos con la empresa prestadora del servicio de recolección de residuos sólidos. De igual forma, es urgente la creación de un ente que coordine el área de Servicios Públicos a nivel local, articule su accionar a las empresas prestadoras de servicios públicos, y tenga como propósito principal alcanzar la cobertura total con calidad a nivel rural y urbano en servicios públicos domiciliarios. El municipio cuenta con siete (7) plantas de tratamiento de aguas y requiere reforzar el sistema con la construcción de nuevas redes de acueductos y alcantarillados.  Problemas:  No hay instancia o institución que gestione, controle y planee la cobertura y calidad de los servicios públicos.  Existencia de algunas viviendas sin conexión a los acueductos y alcantarillados veredales, por encontrarse en zonas de alto riesgo o que no están habilitadas por el Plan de Ordenamiento Territorial.  Utilización de animales como medio de transporte de carga.  No existe Plan de Saneamiento Básico rural ni urbano.



Potencialidades:  Voluntad de la administración para la creación de la Unidad de Gestión de los Servicios Públicos.  Plan Maestro de acueducto y alcantarillado rural aprobado en el año 2005.  El municipio tiene una buena infraestructura de servicios públicos.  Se cuenta con la voluntad e infraestructura de las empresas prestadoras de servicios públicos para el Municipio.



Área espacio público, “mejores condiciones para nuestros jóvenes”.

El Plan de Ordenamiento Territorial-POT (2007) del municipio de Itagüí identifica que el déficit de espacio público por habitante es de 13,3 metros cuadrados, pues se identificó un índice de 1,7 metros cuadrados por cada habitante; desde su aprobación (POT) el incremento del espacio público no ha sido significativo y la cantidad de población ha tendido al aumento. Una revisión sobre el estado del espacio público permite concluir, que no se han desarrollado herramientas del POT para incrementar las zonas verdes del municipio y que la construcción de los proyectos de vivienda predio a predio, no ha permitido que el espacio público efectivo crezca en el municipio. Por otra parte, el rubro de compensaciones urbanísticas para espacio público ha transferido los recursos recaudados para este ítem a la empresa Metroplús, para la compra de predios en sitios donde se construirán las estaciones y para la ampliación vial. Un total de 12.000 metros cuadrados de espacio público se adecuarán en la vía de La Moda (Carrera 52D entre calles 85 y 63).215

215

Página web Metroplus. http://www.metroplus.gov.co/metroplus/index.php?sub_cat=6726

245

Imágenes construcción del Metroplus sector Itagüí

Tomada de http://www.metroplus.gov.co/metroplus/index.php?sub_cat=6726

Dentro de los sitios de interés y encuentro de las familias Itagüiseñas, se destacan los Parques: Las Chimeneas, Brasil, Obrero, El Artista y Principal, los cuales se encuentran altamente deteriorados. Por tanto, se hace urgente una intervención integral por medio de la elaboración de un Plan de intervención y dotación de parques barriales, que incluya además la reparación y reconstrucción de los infantiles. Adicionalmente, el municipio sufre los Problemas: de invasión del espacio público de parte de establecimientos comerciales, venteros ambulantes y particulares y sufre contaminación visual por publicidad exterior, siendo importante diseñar mecanismos de control, organización y concertación con las comunidades, de manera especial en el centro del municipio. Lo anterior, con el ánimo de minimizar los posibles conflictos que puedan generarse, tal y como se evidencia en el siguiente mapa, en el cual se observa que el porcentaje de hogares con Problemas: entre vecinos por apropiación del espacio público en el año 2009, según la Encuesta de calidad de Vida está entre 0.69% y 0.92%.
Grafica 24. Porcentaje de hogares con Problemas: por espacio público

Tomado de Página web Oficial Municipio de Itagüí. http://itagui.areadigital.gov.co/institucional/Paginas/Presentacion.aspx

Además, dado que el municipio cuenta con numerosos afluentes hídricos, que requieren ser protegidos y constituyen un gran potencial ambiental, es necesario articularlos a la Red de Parques Municipal; de igual forma, integrar el corredor de la vía férrea como estrategia de articulación del territorio y de conservación del patrimonio histórico municipal. Es necesario que en adelante, los proyectos que se emprendan incluyan indicadores que busquen aumentar los metros cuadrados de espacio público efectivo por habitante, controlado y descongestionado, partiendo de lo que la Ley 388 de 1997, el decreto 1504 de 1.998 y el acuerdo 020 de 2007 (Plan de Ordenamiento Territorial) reglamentan en la materia.
247



Problemas:  No se han destinado recursos para la compra de predios que conforman el Parque de Borde.  Carencia de un diseño general del Parque de Borde.  No existe actualización cartoGráfico del Parque de Borde.  Ausencia de un plan de reubicación de habitantes de la zona que vive en predios de Parque de Borde.  Las Chimeneas es un parque de atracciones mecánicas fuera de servicio, inseguro, con deterioro ambiental y abandonado.  Deterioro del espacio público en el centro y postergación de intervención en predios adquiridos para integración de Parque Obrero y Brasil, con efectos negativos en lo económico, ambiental y social.  Falta de política pública de fortalecimiento del Centro, lo que genera pérdida de potencialidad del desarrollo de actividades sociales, económicas y políticas para la población municipal.  Los retiros de las quebradas son objeto de invasiones, creando riesgo para sus habitantes y evitando propiciar espacios públicos ambientales.  Igualmente los retiros de vía férrea son objeto de invasiones, generando menoscabo de espacio para la población aledaña.  Pérdida de valores históricos y patrimoniales del municipio.  La mayoría de los parques infantiles existentes presentan deterioro en su estructura, generando accidentes que vulneran la integridad física de sus visitantes.



Potencialidades:  Se cuenta con el estudio de "Directrices de intervención de espacios públicos” y el Manual de espacio público adoptado por el POT.  En los proyectos de parques lineales y ecológicos se han realizado intervenciones sobre el retiro de la quebrada Doña María y los otros parques de quebradas lineales y petroglifos están dentro de los proyectos del POT.  La gestión para la recuperación de la faja de la vía férrea como espacio público está supeditada a la coordinación con otras entidades.



Área de vivienda y hábitat, “mejores condiciones para las familias Itagüiseñas”.

Al año 2005, según Censo del DANE, Itagüí cuenta con 64.612 unidades de vivienda, las cuales se distribuyen de la siguiente manera: el 77,7% residen en vivienda tipo apartamento y el 19,8% en casas.

Gráficos 25 y 26. Tipos de vivienda y número de personas por hogar

Fuente:Censo DANE 2005

De ese número de viviendas, se tiene que en la zona urbana el número de personas por hogar es de 3,7, siendo muy cercana la cifra para la zona rural, de 4,1 personas. No obstante en el municipio de Itagüí ha habido una ampliación de la oferta pública y privada de vivienda de interés social y prioritaria, apalancamiento de subsidios territoriales para el acceso a la vivienda y mejoramiento habitacional; se presenta déficit e inadecuada ocupación y desequilibrio territorial, existe un alto
249

número de hogares sin vivienda propia, viviendas sin las condiciones y servicios básicos, barrios carentes de espacio público y zonas comunitarias y de recreación ubicadas en zonas de alto riesgo. En la actualidad, no se cuenta con un Plan Maestro de Vivienda para Itagüí, sin embargo el Área Metropolitana del Valle de aburra –AMVA-, realizó en 2011 el diagnóstico del "Plan Estratégico Metropolitano de Vivienda y Hábitat" que nos acerca a un panorama actualizado de la situación en el municipio y determina un déficit cuantitativo en cobertura de 1.728 unidades de vivienda y un déficit cualitativo en calidad de 3.804 viviendas. Anteriormente se contaba con unos indicadores de déficit cualitativo y cuantitativo de vivienda de 1.894 y 15.537 respectivamente, datos consignados en el POT y que datan del año 2003; la gran diferencia con la información suministrada por el AMVA, radica en la inclusión en el dato del POT de las viviendas arrendadas y de familias ampliadas como un hogar adicional, con lo cual se incrementaba el déficit cuantitativo. Por lo tanto, se retomará el valor más actualizado para la definición de la línea base, es decir, el elaborado por la entidad Metropolitana. Varios proyectos de vivienda de interés social han sido ocupados por familias diferentes a las itagüiseñas, lo que no aporta a la solución de la carencia cuantitativa de los habitantes del municipio; se requiere de políticas de priorización a la población en condición de discapacidad y madres cabeza de familia. Por otra parte, el crecimiento informal del perímetro urbano posibilita la aparición de asentamientos subnormales y con ello las deficiencias en las condiciones de habitabilidad de las viviendas y la irregularidad en la tenencia de los predios. Lo anterior, agudizado por mecanismos de control insuficientes. Es indispensable definir en horizontes de corto, mediano y largo plazo cuáles son las posibilidades reales para el desarrollo de programas de vivienda de interés social y para gestionar proyectos de reasentamiento y reubicación de aquellas que por condiciones especiales así lo requieran. Los proyectos de vivienda deben tener un enfoque integral que incluya equipamientos, espacio público, parqueaderos necesarios con soluciones de calidad, mejoramiento de barrios y entornos.

Se requiere la intervención en el entorno urbanístico con prioridad en los barrios y veredas: El Rosario, Olivares, Los Gómez, Calatrava, Terranova, La Unión, El Progreso, El Pedregal, El Ajizal y El Porvenir, para mejorar la accesibilidad, las condiciones de conectividad, de espacio público y amoblamiento en los diferentes sectores, que permitan a las comunidades de estas zonas una mejora en su calidad de vida. Es preciso implementar labores para el mejoramiento de viviendas en lo relacionado a techos, unidades sanitarias, repotenciamiento estructural, fachadas y pisos, tanto en zona rural como urbana; de estos se entregaron en el cuatrienio anterior 318 subsidios. También se requiere de procesos de titularización de predios fiscales. Se recomienda realizar un censo de necesidades en Vivienda de Interés socialVIS y Vivienda de Interés prioritario -VIP para población desplazada y familias afectadas por la ola invernal. De igual manera conocer proyectos nuevos, oferta de cajas de compensación, fondos de empleados y otros, que permitan una gestión integral para la atención de la demanda. En el periodo de la administración anterior se entregaron 1.060 subsidios para adquisición de viviendas de interés prioritario e iniciaron programas de legalización de asentamientos humanos y se debe continuar avanzando en el proceso de titulación de 150 predios fiscales en los barrios 19 de abril, San Francisco, Triana y Villa Fátima. Actualmente, dentro del programa de mejoramiento integral de barrios del Valle de Aburrá, se viene ejecutando el proyecto de mejoramiento integral en el barrio Los Olivares conjuntamente con el Área Metropolitana del Valle de Aburrá- AMVA, en el marco del Proyecto Centralidad Sur del Plan Estratégico del Aburrá Sur. El municipio de Itagüí no ha sido oferente de ningún proyecto habitacional de vivienda de interés prioritario, sino que implementó una estrategia basada en la cofinanciación para canalizar los subsidios municipales de vivienda nueva a través de Organizaciones Populares de Vivienda (OPV´s) o Juntas de Vivienda Comunitaria legalmente constituidas, que son quienes mediante un sistema de autogestión formulan los proyectos. La iniciativa radica en convertir a Itagüí en oferente de viviendas VIP para dinamizar la oferta y propender por el crecimiento de los diferentes actores de proyectos de vivienda.

251

Igualmente, el municipio se acoge a lo que la Ley de víctimas y restitución de tierras (Ley 1448 de 2011) ordena en lo relacionado con la vivienda y emprenderá las gestiones pertinentes.  Problemas:     



 



El municipio de Itagüí no ha sido oferente de vivienda. Las zonas de expansión son limitadas. No existe un banco de tierras para el desarrollo de proyectos VIS y VIP El costo de la tierra es muy alto y es necesaria la implementación de un plan habitacional que defina estrategias de intervención. El crecimiento informal del perímetro urbano posibilita la aparición de asentamientos subnormales y con ello las deficiencias en las condiciones de habitabilidad de las viviendas y la irregularidad en la tenencia. Los subsidios municipales están direccionados a través de las OPV's o juntas de vivienda comunitaria legalmente constituidas, sin importar la condición socio económica de los postulados. Poco control sobre la ejecución de proyectos de vivienda, creando efectos de tercerización en gestión de proyectos de interés prioritario. El impacto en el desarrollo de soluciones de vivienda es mínimo, ya que no se logra generar un aumento importante en la disminución del déficit cuantitativo. Dispersión en varias dependencias municipales de procesos y trámites de permisos y aprobación de construcciones y proyectos, demorando, complicando y encareciendo el costo de las obras.



Potencialidades:  El Área Metropolitana del Valle de Aburra realizó en 2011 el diagnóstico del "Plan estratégico metropolitano de vivienda y hábitat", el cual se constituye como referente estratégico para la toma de decisiones del sector.  El municipio puede entrar como oferente en la solución y promoción de proyectos de vivienda de Interés Prioritario y gestión de viviendas de interés Social.

 Existe voluntad para reorganizar los procesos integrados de gestión de viviendas y construcciones, de tal manera que no haya dispersión en los trámites y en los roles de las instancias de la Administración Municipal.  Área de equipamientos urbanos, “más accesibilidad para la gente de nuestro municipio”

Aunque el municipio de Itagüí no cuenta con un indicador de metros cuadrados de equipamientos por habitante, de manera general se puede decir que posee algunos como soporte a diferentes propósitos; sin embargo, éstos requieren mejoramiento y mantenimiento constante para satisfacer las necesidades colectivas de quienes habitan la ciudad. La infraestructura de deporte, educación y cultura, se especifica en la línea 2 de este Plan, la cual podrá observarse en detalle allí. Por su parte, algunas de las 84 acciones comunales del municipio, no cuentan con equipamientos propios para el desarrollo de sus actividades y de los diferentes grupos organizados; adicionalmente no existe infraestructura propia para el desarrollo de actividades como bibliotecas y museos, donde se muestre la historia del municipio en el desarrollo industrial, comercial y cultural. Se requiere definir los alcances de un Plan de Equipamientos con base en el acuerdo 20 de 2011, considerando los inmuebles, localización y destinación y área de los nuevos equipamientos que han entrado al servicio de la comunidad. Así como tener en cuenta la recuperación de inmuebles patrimoniales públicos. En el cuatrienio anterior, se adelantaron obras como, la Casa de Justicia, la Sede para discapacitados, la sede de los Bomberos, el centro Comunitario El Porvenir y el Parque lineal Doña María, los cuales es necesario evaluar su utilización y estado físico, así como complementar las obras con otros equipamientos que se requieran en las diferentes comunas. En cuanto a la infraestructura administrativa, es imperante la necesidad de mejorar las condiciones físicas del Centro Administrativo Municipal de Itagüí -CAMI, dado su estado actual. Así mismo, es necesaria una intervención integral en el CAB Hernán Posada, el teatro Caribe, la Casa de la Cultura, la Casa Ditaires y la plaza de mercado. Se requiere implementar un Plan para el mantenimiento de estos escenarios de manera permanente.
253

De igual manera se deben abordar políticas para que los equipamientos que se construyan en el municipio faciliten la movilidad, la comunicación y la accesibilidad para las personas en situación de discapacidad y establecer medidas para eliminar, en lo posible, los obstáculos arquitectónicos que existan, de acuerdo a las Leyes 361 de 1997 y 762 de 2002.



Problemas:  La falta de intervención ha generado un deterioro en la planta física de instituciones educativas, coliseos y centros comunitarios.  Asentamiento y apropiación de particulares en locales comerciales dados en arrendamiento de un bien público.  Mal estado de las instalaciones del CAMI, lo que no permite una óptima atención al ciudadano.  Deterioro en las plantas físicas de los equipamientos comunitarios como teatros, parques culturales e infantiles y zonas verdes entre otras.



Potencialidades:  Voluntad de apoyo desde la nueva administración municipal para trabajar con las comunidades organizadas, tanto urbanas como rurales y dotar de infraestructura los espacios para la integración ciudadana.



Área de Gestión Integral del Territorio, “Construcción permanente y colectiva del territorio”
Itagüí en el contexto Subregional, Departamental y Nacional

Fuente: Pág. Web Alcaldía Municipal

El municipio de Itagüí se proyecta como líder dinámico en generar procesos y proyectos no solo para su territorio, sino para la Subregión del Valle de Aburrá y la Centralidad Sur, por ello es importante considerar la realización de ejercicios permanentes de planeación participativa. Conviene generar acciones de actualización, revisión, socialización y consulta de las herramientas de la planeación y las proyecciones de dichas propuestas, a través de encuentros, foros y tertulias con expertos, promotores de proyectos, invitando a los diversos sectores del territorio, para ajustar los modelos, buscando consensos y oportunidades, especialmente en la potencial ejecución de los Planes Parciales que comprometen la intervención físico-espacial y que afectará los componentes sociales, económicos e institucionales. La administración municipal y el Departamento Administrativo de Planeación (DAP) de Itagüí, con el Consejo Consultivo de Ordenamiento Territorial 216, han realizado diversas consideraciones sobre la necesidad de la revisión del POT, debido a que ya ha cumplido el tiempo del corto plazo y avanzan las metas hacia
216

Acta del Consejo Consultivo de Ordenamiento Territorial, 20 Febrero de 2012.

255

el mediano y el largo plazo. No se han hecho las reglamentaciones específicas sobre aspectos necesarios de determinar con más precisión como son: usos del suelo, definición de polígonos, la cartografía incluyendo un SIG y la priorización de definición sobre áreas protegidas, áreas de reserva, áreas productoras y de expansión. De igual manera es fundamental revisar las metas a mediano y largo plazo, en donde el Consejo Consultivo de Ordenamiento Territorial, tiene la potestad para recomendar a la administración municipal, la ratificación, cambio o reconstrucción de las mismas. El Consejo Consultivo ha recomendado revisar el papel de Itagüí en el Macroproyecto de la Centralidad Sur, así como la revisión de la política y los temas relacionados con la vivienda de interés social, aún la normatividad requiere claridades, y de igual manera los planes parciales. En el POT, es importante definir el Plan Vial, de tal manera que se diseñe y ajuste a las necesidades de la ciudad, del Área Metropolitana y de la región, por donde circulan vehículos que comunican con otras zonas y regiones de Antioquia y de Colombia. Se requiere de una cartografía y la obtención de un SIG actualizado, incluyendo la información de catastro, ya que es antigua, y no garantiza el poder tomar decisiones de acuerdo a la realidad. Existen planos en formato PDF, en escalas no recomendables, que no dan precisión sobre los verdaderos límites de zonificación y delimitación para la ubicación precisa de proyectos. Este proceso de cartografía fue planteado en el expediente municipal y por lo tanto hace parte del POT. Los Planes Parciales del POT, deben quedar claros y específicos, en especial los de Valorización, Centralidad Sur y un concepto metodológico de operatividad de éstos, así como tener en cuenta lo establecido y contenido en el expediente municipal. Tanto el DAP Itagüí, como el Consejo Consultivo de Ordenamiento Territorial consideran que el POT debe ser incluido en el Plan de Desarrollo 2012-2015, en donde la Agencia de Desarrollo Local de Itagüí (ADELI) tiene su participación importante con el liderazgo de las infraestructuras estratégicas para la movilidad, la información con georeferenciación, la dinamización económica y la gestión de

propuestas como los Megacolegios, el Teatro Caribe, los Museos, la Central Mayorista y el Centro de la Moda, entre otros. De manera precisa el nuevo Plan de Desarrollo deberá incluir también, los programas y proyectos contenidos en el Acuerdo 020 de 2007, en especial los que no se cumplieron en el corto y mediano plazo, bajo los siguientes artículos: Artículo 8. Política para el Desarrollo Industrial, Comercial y Generación de Empleo Artículo 12. Política de servicios públicos. Artículo 18. Suelo urbano. Artículo 24. Suelo de protección. Artículo 29. Zonificación de usos del suelo. Artículo 34: Diseño de Parques Lineales. Artículo 44. Proyectos viales en el corto plazo Artículo 50. Depósitos, terminales y paraderos del sistema de transporte público. Artículo 54. Sistema de movilización de discapacitados Artículo 85. Actualización de la red Hídrica. Artículo 87. Manejo de las áreas de amenaza alta. Artículo 92. Proyectos de espacio público del mediano y corto plazo. Artículo 114. Sobre el riesgo tecnológico. Artículo 115. Estrategia de vivienda y hábitat. Artículo 127. Política sobre ocupación del suelo Rural. Para dar continuidad a los procesos, programas y proyectos emprendidos o no realizados en las últimas administraciones, se hace necesaria la inclusión de sus respectivas propuestas, teniendo como marco de referencia los anteriores Planes de Desarrollo y en especial los siguientes programas y proyectos del Plan de desarrollo 2008-2011:

• • • • • • •

Mejoramiento de la cobertura y calidad de los servicios públicos Mejoramiento de la cobertura y calidad del alumbrado público Mejoramiento de la cobertura y calidad de los servicios públicos Aprovechamiento racional del suelo con fines habitacionales Promoción y estímulo de la oferta de soluciones integrales de hábitat Mejoramiento de Asentamientos Humanos y de vivienda Mantenimiento vial
257

• • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • •

Control y gestión del espacio público Mejoramiento del Sistema de Transporte de pasajeros de mediana y baja capacidad Semaforización y señalización Mejoramiento de la movilidad vial Seguridad vial Consolidación de las Centralidades Norte, Centro, Sur y del Corregimiento Integración física del municipio con el corregimiento Espacio público con calidad Mejoramiento del Amoblamiento Urbano Mejoramiento de la Infraestructura Administrativa del Municipio de Itagüí Mantenimiento y Construcción vial Educación Ambiental Monitoreo de las variables meteorológicas propias Protección de las fuentes hídricas Transferencias a Corantioquia y al Área Metropolitana Consolidación del Pico Manzanillo dentro del Parque Central de Antioquia Control de factores de contaminación Prevención y Atención de Desastres Mejoramiento del Saneamiento Básico y Ambiental Recuperación de recursos naturales por impacto negativo de actividades productivas Administración integral de residuos sólidos Mejoramiento del espacio público

De acuerdo al acta de empalme entre la anterior y la actual administración, en el área de planeación se hicieron algunas recomendaciones tendientes a mejorar el servicio del Departamento Administrativo de Planeación -DAP Itagüí, entre las cuales se destacan: 1. Fortalecer la subdirección de planeación con personal especializado para tener el reto de los Macroproyectos como: planes parciales, Metroplús, cable y demás proyectos de planificación y de movilidad que adelanta la administración municipal.

2. Continuar la gestión para la definición de límites municipales. 3. Proseguir con la evaluación del macroproyecto de la Centralidad Sur, previo a la adopción del proyecto municipal reglamentario, dado que existen temas de fondo como es la reubicación y rehabilitación del sector la Santa Cruz, en el cual el AMVA en el acuerdo Metropolitana 018 de diciembre 10 de 2010, entregó toda la responsabilidad al municipio de Itagüí. 4. Realizar un estudio y compilación de la normatividad urbanística y de construcción aplicada en el Municipio, ya que se presentan muchos vacíos e inconsistencias. 5. En caso de continuarse con el proyecto del Cable para el Corregimiento Manzanillo, se recomienda hacer un estudio no a manera de prefactibilidad sino de perfil, en el cual la oferta y la demanda tienen un peso preponderante. 6. Con respecto al Metroplús se propone cambiar el proceso de los desembolsos, toda vez que se hace con pre-actas de ejecución de obra, desconociendo las directivas del COMPES y poniendo en riesgo la liquidez del proyecto. 7. Finalmente recomienda un estudio y ajuste al decreto 669 del 2006, en lo que concierne a las funciones de la Dirección Administrativa de Planeación y a la Secretaria de Gestión Urbana.  Problemas:  Baja ejecución del PBO, lo que dificulta el Ordenamiento del territorio, el funcionamiento de los sectores productivos, la sectorización de los usos del suelo y las áreas ambientales, entre otros.  Desactualización del POT, con pérdida de vigencia de los planes, programas y proyectos y no atención de los sectores sociales y poblacionales, máxima razón de ser de la planeación.  Faltan planes parciales vitales como valorización, Centralidad Sur, movilidad entre otros.  No existe una compilación de normas urbanísticas y de construcción.  Sistema de Información Geográfico Incompleto y desactualizado.

259

 Sistema de nomenclatura incompleto y sin conexión con el Área Metropolitana.  Persisten los Problemas: de definición de límites municipales con La Estrella y Medellín.  Potencialidades:  Posibilidad de hacer revisión al POT.  La administración actual tiene voluntad de replantear y liderar un proceso de planeación participativa.  Se ha iniciado un proceso de presupuesto participativo.

Bibliografía

AL TABLERO, periódico Ministerio de Educación Nacional de Colombia. Seis preguntas básicas sobre el plan de atención integral. En: Periódico Al Tablero, Número 49, Bogotá, febrero-abril, 2009. ALIANZA POR LA EQUIDAD, documento estratégico y metodológico. ¿Tenemos una meta común los antioqueños y antioqueñas? Julio del 2005. ÁREA METROPOLITANA DEL VALLE DE ABURRÁ. Documento resumen de las Políticas Públicas de promoción de ciudadanía y prevención de la violencia para los diez municipios del Valle de Aburrá. 2007-2015. ASAMBLEA GENERAL DE NACIONES UNIDAS. Informe del Secretario titulado “Preparativos y celebración del vigésimo aniversario del Año Internacional de la Familia en 2014”. Noviembre de 2011. ASOCOMUNAL, Itagüí 2012. BANCO INTERAMERICANO DE DESARROLLO –BID-, División de protección social y salud. Notas técnicas # 244 –Atención Integral a la primera infancia en Colombia: Estrategia de país 211-2014, pág. 19, 25, 30. BLANDÓN MEJÍA Gabriel Darío y MOLINA Martha Elena Estrada, técnicos operativos informe. CALL CENTER S. A. OPINIÓN PÚBLICA. Encuesta de opinión de percepción de seguridad en el Valle de Aburrá, Marzo 4 de 2012. CÁMARA DE COMERCIO DEL ABURRÁ SUR. Diagnóstico Económico 2010. CÁMARA DE COMERCIO, ABURRÁ SUR. Plan Maestro de Turismo, 2012. Comité Intersectorial de Itagüí (Educación y Económico). CONSEJO CONSULTIVO DE ORDENAMIENTO TERRITORIAL, febrero del 2012. Acta del 20

261

CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE COLOMBIA DE 1991, con Reformas hasta el 2005. CONTRALORÍA DE ITAGÜÍ. Auditoría especial a la Secretaría de Participación y Bienestar Social, n° 29 vigencia fiscal 2010-2011. CONTRALORÍA MUNICIPAL DE ITAGÜÍ Auditoría Especial al cumplimiento del Plan de Desarrollo 2008 – 2011. Itagüí. N° 33, Noviembre de 2011. CORPORACIÓN TRANSPARENCIA POR COLOMBIA. Colección Documentos Observatorio de Integridad No.9 Índice de Transparencia Municipal – Resultados 2008 y 2009 ISSN 1692 -1887. Bogotá, Colombia – Mayo de 2010. DANE. Boletín Censo General 2005, Perfil Itagüí Antioquia, 1309-2010. DECLARACIÓN UNIVERSAL DE LOS DERECHOS HUMANOS. Artículo 16, numeral 3. DECLARACIÓN UNIVERSAL DE LOS DERECHOS HUMANOS. Cap.1 consultado 27 de marzo del 2012. DEPARTAMENTO NACIONAL DE PLANEACIÓN, CONPES 109. Política pública nacional de primera infancia “Colombia por la primera infancia”, Bogotá 2007. DEPARTAMENTO NACIONAL DE PLANEACIÓN, CONPES 113 de 2007. Política nacional de Seguridad Alimentaria y Nutricional, Bogotá 2007. DIRECCIÓN NACIONAL DE PLANEACIÓN –DNP- II. Informe de Seguimiento Objetivos de Desarrollo del Milenio Colombia 2008. DIVISIÓN DE PROTECCIÓN SOCIAL Y SALUD. Notas técnicas # 244 –Atención Integral a la primera infancia en Colombia: Estrategia de país 211-2014, pág. 19. FUNDACIÓN SOCIAL. Planes estratégicos Norte y Sur del Valle de Aburrá Medellín. 2006. GOBERNACIÓN DE ANTIOQUIA. Antioquia en sus diversas voces. Plan de Cultura de Antioquia 2006-2020. Medellín, noviembre de 2006. Pág. 29.

GOBERNACIÓN DE ANTIOQUIA. Anteproyecto Plan de Desarrollo Antioquia la más educada, 2012-2015. GOBERNACIÓN DE ANTIOQUIA. Anuario estadístico del departamento de Antioquia, 2008. GOBERNACIÓN DE ANTIOQUIA. Asesoría Departamental de la Juventud. 2012. GOBERNACIÓN DE ANTIOQUIA. Plan de Desarrollo de Antioquia 2000-2007. Un Hogar para la Vida. GOBERNACIÓN DE ANTIOQUIA. Plan Departamental de Desarrollo, Antioquia para todos, manos a la obra. Antioquia 2008. GOBERNACIÓN DE ANTIOQUIA, PROGRAMAS ESPECIALES, adulto mayor, Mesas de trabajo de los Cabildos Municipales de Adultos Mayores, actualizada a 2011. GOBERNACIÓN DE ANTIOQUIA, Secretaría de Educación para la cultura de Antioquia, Universidad de Antioquia-escuela de nutriciones y dietética e IKALA. Propuesta de un modelo de asistencia técnico-administrativa y pedagógica para atención a la primera infancia en el departamento de Antioquia. Medellín, 2010. Pág. 29. GOBERNACIÓN DE ANTIOQUIA, Secretaría de Equidad de Género Para las Mujeres de Antioquia, Política Pública de Equidad de Género para las Mujeres de Antioquia, 2011. GOBERNACIÓN DE ANTIOQUIA. Programas Especiales. 2011. GUTIÉRREZ, José Fernando. Propuesta por una generación incluida y con derechos en la ciudad de Medellín (0-17 años de edad). Corporación Región, 20 y 21 de octubre del 2005. HERNÁNDEZ Sierra Dora Luz, Directora Comercial, Central Mayorista de Antioquia, 2012.

263

MEERTENS y otras. Brechas, Diversidad e Iniciativas. Mujeres e Igualdad de género en un país en conflicto. Colombia Bogotá, ASDI – 2006. MUNICIPIO DE ITAGÜÍ. Acta de empalme, diciembre 10 del 2011. MUNICIPIO DE ITAGÜÍ. Taller con funcionarios y funcionarias del Gabinete Municipal, en el marco del Consejo de Gobierno realizado, con el liderazgo y asesoría técnica del ICBF, 28 febrero 2012. MUNICIPIO DE ITAGÜÍ, Acta de Empalme de la Administración Municipal período 2008-2011. MUNICIPIO DE ITAGÜÍ, Secretaría de Infraestructura. Febrero 24 del 2012. MUNICIPIO DE ITAGÜÍ, Coordinación Comunidades Negras del Municipio. Socorro Córdoba 2012.

MUNICIPIO DE ITAGÜÍ, Dirección Local de Salud Informes de Gestión Gestores Sociales Red Juntos, año 2011.

MUNICIPIO DE ITAGÜÍ, Dirección Local de Salud, Banco de Alimentos. 2012. MUNICIPIO DE ITAGÜÍ, Dirección Local de Salud, Tamizaje en Salud Mental, 2010, 2011. MUNICIPIO DE ITAGÜÍ, oficina de asesoría de equidad de género, Matriz Línea de Base diligenciada, febrero del 2012. MUNICIPIO DE ITAGÜÍ, Secretaría de Participación e Inclusión Social, Matriz, línea de base, diligenciada, febrero del 2012. Conformación Concejo Municipal 2012-2015. MUNICIPIO DE ITAGÜÍ, Secretaría de Acción Social, Matriz -árbol de problemasy de proyectos diligenciada en febrero del 2012. MUNICIPIO DE ITAGÜÍ, Secretaría de Participación e Inclusión Social - Matriz línea de base diligenciada, febrero del 2012. MUNICIPIO DE ITAGÜÍ, Subsecretaría de Atención Social del Municipio 2012.

MUNICIPIO DE ITAGÜÍ, Subsecretaría de atención social-Población de primera infancia, según SISBEN Municipio de Itagüí, dato año 2012. MUNICIPIO DE ITAGÜÍ, Subsecretaría de Concertación Ciudadana. Marzo 2012. MUNICIPIO DE ITAGÜÍ, Subsecretaría para la Juventud de Itagüí 2012. MUNICIPIO DE ITAGÜÍ. Secretaría de Educación Área de Cultura, Gestión 2010. Informe

NACIONES UNIDAS, Asamblea General, Consejo Económico y Social. Informe sobre la juventud mundial. Versión en español agosto del 2005. NACIONES UNIDAS. Comisión Económica para América Latina y El Caribe — CEPAL—. Fondo de Población de Naciones Unidas —UNFPA—. Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales —FLASCO—, Juventud y Desarrollo. Nuevos Desafíos con los y las jóvenes de Iberoamérica. Documento de Trabajo. Pág. 7. 2008. OBSERVATORIO METROPOLITANO DE INFORMACIÓN, Medellín. 2012. ORGANIZACIÓN PANAMERICANA DE LA SALUD, Oficina Regional de la Organización Mundial de la Salud. Renovación de la Atención Primaria de Salud en las Américas. Julio 2005. PERSONERÍA DE ITAGÜÍ, Informe de gestión del año 2010.

POLICÍA NACIONAL, Marzo 2012.

PRESIDENCIA DE LA REPÚBLICA DE COLOMBIA. Metas y estrategias de Colombia para el logro de los objetivos de desarrollo del milenio-2015. Consejo Nacional de Política Económica y Social Conpes 140, 2011. PRESIDENCIA DE LA REPÚBLICA DE COLOMBIA, a través del Ministerio de la Protección Social (MPS) y la Dirección Nacional de Estupefacientes (DNE), con el apoyo de la Oficina de las Naciones Unidas contra la Droga y el Delito (UNODC),
265

la Comisión Interamericana para el Control del Abuso de Drogas (CICAD) de la Organización de los Estados Americanos (OEA), y la Embajada de los Estados Unidos en Colombia. Estudio Nacional de Consumo de Sustancias Psicoactivas en Colombia – 2008. PRESIDENCIA DE LA REPÚBLICA DE COLOMBIA. Comisión intersectorial de primera infancia. Bogotá, Mayo 6 del 2011. PRESIDENCIA DE LA REPÚBLICA DE COLOMBIA. Política Nacional de Seguridad y Convivencia Ciudadana –PNSCC- 2012. PRESIDENCIA DE LA REPÚBLICA. Plan Nacional de Desarrollo 2010-2015 “Prosperidad para Todos” Más empleo, menos pobreza y más seguridad. PROCURADURÍA GENERAL DE LA NACIÓN, Directiva 001 Capítulo 3, pág. 8 enero 26 del 2012. SECRETARÍA SECCIONAL DE SALUD Y PROTECCIÓN SOCIAL DE ANTIOQUIA, Estructura de la Morbilidad en el Departamento de Antioquia, Capítulo 3, 2010. SECRETARÍA SECCIONAL DE SALUD Y PROTECCIÓN SOCIAL DE ANTIOQUIA. Tamizaje en Salud Mental, Departamento de Antioquia, 2009 – 2010.

TRUJILLO, Carlos Andrés, Programa de gobierno “Unidos Hacemos más por Itagüí”, acción de gobierno 113. Atención integral a la primera infancia en los diferentes entornos, Itagüí, 2011. UNICEF, Hechos y Derechos: Estrategia municipios y departamentos por la infancia y la adolescencia, Pereira – Risaralda 2007. UNIVERSIDAD DE ANTIOQUIA. La cultura; Fundamento de una Universidad Pertinente. Plan de Cultura 2006-2016. Medellín, 2006.

Web grafía:  pdba.georgetown.edu/constitutions/colombia/col91.html  contraloriadeitagui.gov.co/files/Misionales/Resultados/2011/36.pdf Auditoría n° 36 especial a la Secretaría de servicios administrativos y de personal vigencia fiscal 2010.  contraloriadeitagui.gov.co/files/Misionales/Resultados/2011/36.pdf Auditoría N° 32 especial a la Secretaría general del municipio de Itagüí de 2011.  contraloriadeitagui.gov.co/files/Misionales/Resultados/2011 Auditoría gubernamental con enfoque integral especial al sistema de control interno de la administración municipal de Itagüí no. 08 de 2010.  Diplomado: Diversidad sexual y de género. Instituto Pensarjaveriana.edu.co/pensar/sitio/?idp=diversidad  Las mujeres frente a la violencia y la discriminación. www.cidh.oas.org/countryrep/ColombiaMujeres06sp/VI.htm, consultada el 26 de marzo de 2012.  aprendeenlinea.udea.edu.co/lms/moodle/mod/.../view.php?...true.Políticas Públicas y Planeación sobre Infancia y Adolescencia.  ¿Qué es el Índice de Desarrollo Humano (IDH)? Economy Weblog economy.blogs.ie.edu/.../¿que-es-el-índice-de-desarrollo humano-idh, consultada el 26 de marzo de 2012.  Tipos de violencia de género « Violencia de Género, violenciagenero.wordpress.com/.../tipos-de-violencia-de-genero, consultada el 18 de abril del 2012.  Definición de embarazo precoz - Qué es, Significado y Concepto, definicion.de › General, consultado 18, de abril de 2012  Entorno protector - cuentalavida.org cuentalavida.org/entornos-protectore, visitada el 26 de marzo de 2012.  www. pnud.org.co. Libro Pobreza y Protección Social en Colombia, Cap. 3, 2008  www. pnud.org.co. Libro Pobreza y Protección Social en Colombia, Cap. 4.  www.dps.gov.co.  www.secretariasenado.gov.co/senado/basedoc/.../ley_1098_2006.htm.  www.icbf.gov.co/icbf/directorio/.../LineamientosPDTinfancia.pdf - MARCO PARA LAS Políticas Públicas Y LINEAMIENTOS, guía para los alcaldes  www.hospitaldelsur.gov.co, ESE Hospital del Sur Gabriel Jaramillo Piedrahíta, extractado de la página el día 20 de Marzo de 2012.

267

 www.icbf.gov.co/icbf/directorio/portel/.../plan-pais2004-2015.pd Plan PaísPlan Decenal de infancia 2004-2015 para Colombia consultada 26 marzo 2012 pág.28.  www.dnp.gov.co/PND/PND20102014.asp, Plan de Desarrollo 2010-2014 “prosperidad para todos” Cap. igualdad de oportunidades para la prosperidad social. DNP » PortalWeb » Plan Nacional de Desarrollo 20102014 consultado el 26 de marzo de 2012.  www.planea-antioquia.gov.co  www.plandecenal.edu.co/html/1726/w3-article-138719.html Plan decenal de Itagüí 2003-2012 - Plan Nacional Decenal de ...  www.dnp.gov.co/PND/PND20102014.aspx  www.procalculosprosis.com  www.un.org/spanish/millenniumgoals/pdf/MDG_Report_2011_SP  www.ccas.org.co/ consultada el 26 de marzo de 2012  www.dian.gov.co/descargas/plegables/PlegableExogena.pdf consultada el 26 de marzo de 2012.  www.pazconmujeres.org/pagina.php?p_a=25&d...política consultada el 26 de marzo de 2012.  www.cholonautas.edu.pe/modulo/upload/Giddens%20cap9.pdf Etnicidad y raza  www.secretariasenado.gov.co/senado/.../Part1ley/1993/ley_0070_1993.ht. consultada el 26 de marzo de 2012.  www.colombiaaprende.edu.co  http://www.areadigital.gov.co/Residuos/Documents/PGIRS/Cap.%20III%20 Diagn%C3%B3stico.pdf  http://www.areadigital.gov.co/observatorio/Paginas/Noticias.aspx  http://www.metroplus.gov.co/metroplus/index.php?sub_cat=6726  Página web Oficial Municipio de Itagüí. http://itagui.areadigital.gov.co/institucional/Paginas/Presentacion.aspx

