Está claro que un buen plan o una buena idea es un excelente punto de partida, pero puede
convertirse en una barricada si no tiene detrás un proceso reflexivo, ordenado y estructurado
que posibilite su consecución. El Plan de Desarrollo Municipal 2012-2015, cuyo eje central lo
determinó el programa de gobierno “Dosquebradas Empresa de Todos”, debe constituirse
entonces en la carta de navegación del Municipio para los próximos 4 años.
Nuestra misión en este Plan de Desarrollo está enfocada a la solución de las problemáticas
coyunturales y actuales de nuestra comunidad, pero no nos podemos quedar sólo ahí.
Debemos ser capaces de ir más allá de los próximos cuatro (4) años, para sentar las bases de
lo que será la Dosquebradas del futuro como una empresa de todos en la cual se consolida su
vocación industrial y su crecimiento económico, para favorecer el desarrollo humano integral
de los ciudadanos, bajo criterios regidos, por principios de equidad, participación ciudadana,
integralidad, honestidad, transparencia, tolerancia, pluralismo y sostenibilidad ambiental,
dentro de un marco jurídico, democrático y participativo.
Dosquebradas será un municipio que brinde desarrollo social y humano a todos sus
habitantes, en el que se trata con dignidad la vida, en especial la de aquellas poblaciones
menos favorecidas.
Señores representantes de los gremios, academia, medios de comunicación, concejales y
diferentes actores de la sociedad civil, son ustedes los que tienen la gran oportunidad de
aportar su experiencia y conocimiento al crecimiento del Municipio.
Este plan fue construido con la participación ciudadana y gracias a ella, con él pretendemos
llegar a cada uno de los sectores de la sociedad, estableciendo bases sólidas para el
desarrollo, brindando seguridad y crecimiento económico sostenible, generando condiciones
para el fortalecimiento del empleo y la educación, que permitirán construir equidad, siendo un
efectivo dinamizador de la transformación social que el Municipio espera y requiere, en donde
todos participemos en la construcción del sueño de la ciudad que tanto anhelamos, una
“Dosquebradas Empresa de Todos” .
¡Muchas Gracias!
Alcalde
DIEGO RAMOS
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015|
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
11
PRESENTATION
“A plan is nothing, but planning is everything”
Dwight D. Eisenhower.Ex president of the United States of America
People of Dosquebradas;
It is clear that a good plan or a good idea makes for an excellent starting point, but it can
become a roadblock if it is not preceded and backed up by a reflective, orderly and structured
process that can make it's realization possible. The Plan for the Municipal Development for
2012-2015's central axis was determined by the government program “Dosquebradas:
everyone's endeavor” and must therefore become the map that will show the Municipality the
way for the next four years.
Our mission is to make this Development Plan stay focused on solving the current problems
our community faces, but we cannot be satisfied with just that. We must be able to go beyond
the next four years and lay down the foundations for what is to be the Dosquebradas of the
future as an endeavor that involves all of us as it solidifies it's industrial vocation and economic
growth to encourage the integral and humane development of all its citizens under criteria
governed by the principles of equality, citizen participation, integrality, honesty, transparency,
tolerance, pluralism and environmental sustainability within a democratic and participative
judicial framework.
Dosquebradas will me a municipality that offers social and human development to all its
inhabitants, a place where life is treated with dignity, especially the lives of those less favored.
Ladies and gentlemen of the guilds, the Academy, the media, councilmen and women and
other civilians: it is you who have the great opportunity to lend your knowledge and
experience to the grown of this municipality.
This plan was made thanks to citizen participation and thanks to that, with it we intend to
reach each and every one of the sectors of society, establishing solid bases for development
and giving security and sustainable economic growth, generating conditions for job
opportunities and education that allow us to build equality, which can be an effective catalyst
in the social transformation that the municipality needs and wants, where we can all
participate in the building of the dream city we so wish for, a “Dosquebradas, that is everyone's
endeavor”.
Thank you very much!
Alcalde
DIEGO RAMOS
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015| 12
INTRODUCCIÓN
El plan de desarrollo “Dosquebradas empresa de todos” retoma de manera integral los cuatro
ejes estratégicos del programa de Gobierno, del Dr. Jorge Diego Ramos, y adiciona el de
Gestión Pública efectiva, participativa y transparente, su despliegue estratégico consulta la
coherencia y pertinencia con otros procesos planificadores del nivel internacional, nacional,
regional, metropolitano, departamental y municipal; siguiendo los lineamientos de la Ley
152/94 y aplicando las orientaciones metodológicas establecidas por el DNP y la ESAP.
El Plan de Desarrollo 2012 – 2015, Dosquebradas Empresa de Todos, trabajará, en
coordinación, concurrencia, complementariedad, con la Gobernación de Risaralda, para
enfrentar los grandes retos propuestos por el Gobierno Nacional, en el sentido de consolidar la
seguridad, disminuir el desempleo, eliminar la pobreza y enfrentar los desafíos del cambio
climático; expresados a través del Plan Nacional de Desarrollo, Prosperidad Democrática
2011-2014.
A cada nivel territorial le corresponde aportar al gran sueño del Gobierno Nacional; sueño que
de una u otra forma recoge el local. Para Dosquebradas ese sueño proyecta al 2015 como un
municipio que brinda desarrollo social y humano a todos sus habitantes, en el que se trata con
dignidad la vida; en especial la de aquellas poblaciones menos favorecidas. Igualmente,
Dosquebradas avanzará hacia el futuro como una empresa de todos, consolida su actual
vocación comercial, de servicios e industrial, para su crecimiento económico.
Esta meta coincide con los grandes retos establecidos en los ocho (8) objetivos del Milenio
para el 2015; retos en los cuales están empeñados los Gobiernos: Nacional, departamental y
local. Estos retos nos convocan a plantear lineamientos y metas ajustados a las realidades
locales, reconociendo fortalezas, debilidades, oportunidades y amenazas territoriales.
Significa lo anterior, abordar las problemáticas desde enfoques poblacionales; esto es,
analizar las dinámicas de la población como tamaño, crecimiento, estructura, distribución
territorial y movilidad para comprender las interacciones y emplearlas para el diseño y la
aplicación de estrategias orientadas a mejorar la calidad de vida por medio del desarrollo
sustentable. Para el caso de este Plan, esto se ha hecho teniendo en cuenta los ciclos de la vida
humana, pues ayuda a visibilizar las poblaciones que tienen alto riesgo de vulnerabilidad y
adecuar la oferta institucional a los territorios.
El enfoque poblacional nos obliga a tener en cuenta los cambios que presenta la población. Por
ejemplo, si observamos la pirámide poblacional y la comparamos con la que existía hace 10
años, comprobamos que la población de 0-5 años ha ido perdiendo peso y ha aumentado en
las otras edades poblacionales. A su vez, esta dimensión demográfica está relacionada con
tres componentes: la fecundidad, la mortalidad y la migración; la fecundidad se reduce cada
vez más, lo mismo que las tasas de mortalidad infantil. Esto significa que se ha incrementado
la esperanza de vida al nacer y ha aumentado la diferencia entre los flujos de emigración e
inmigración, lo que conlleva a que cada día la población menor decrece, mientras que la adulta
crece.
Pero el análisis sólo nos lleva hasta cierto punto. Hay que usar los datos extraídos de dichos
análisis para generar las condiciones y aprovechar las oportunidades para potenciar el
crecimiento de la productividad. De ahí la importancia de realizar un enfoque poblacional por
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015|
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
13
ciclos de vida, donde se reconozcan las diferencias físicas, biológicas y cognitivas que se
tienen en cada etapa de la vida del ser humano.
De allí que lo anterior sea la base para la planificación del desarrollo del Municipio, que debe
estar ligado al de la Región; lo que supone una coordinación con las políticas públicas
establecidas por el Comité de Integración Regional, Metropolitano - Plan de Armonización
Regional, Plan Departamental-Visión Risaralda 2032, Agenda Regional de Competitividad
Departamental y Municipal – Agenda 2022. Esta coordinación es vital, pues es gracias a la
sinergia que se puede alcanzar un impacto mayor y más duradero.
Es imprescindible que Dosquebradas no sólo logre cumplir con las metas locales, sino también
aportar a las regionales y del milenio. Es urgente, sobre todo porque, según el último Informe
Regional respecto al Avance del Departamento de Risaralda, en los alcances de las metas del
Milenio, durante últimos 11 años, la contribución del Municipio ha sido insignificante.
Dosquebradas aparece como el municipio de Risaralda que menos avance ha realizado
respecto al tema.
La importancia de los Objetivos del Milenio- ODM radica en que se trata de un pacto firmado
por 189 Estados miembros de la ONU, entre los cuales está Colombia, donde se
comprometieron a: erradicar la pobreza extrema y el hambre; promover la igualdad entre los
géneros y la autonomía de la mujer; lograr la enseñanza primaria universal; reducir la
mortalidad infantil; mejorar la salud materna; combatir el VIH/SIDA, el paludismo y otras
enfermedades; garantizar el sustento del medio ambiente; y fomentar asociaciones para el
desarrollo. Y además pactaron lograrlo entre los años 1999 a 2015. Por ser un derrotero
ambicioso que compromete al País en un esfuerzo internacional, el Plan de Desarrollo
“Dosquebradas Empresa de Todos”, orientará su brújula evaluativa en función de indicadores
de impacto, que respondan a los ocho (8) Objetivos del Milenio, complementado con el
seguimiento y monitoreo de los indicadores de resultado y producto de cada uno de los
programas y subprogramas.
Según los expertos, la problemática económica global, el crecimiento de la población a escala
mundial, la producción de alimentos, la industrialización, el agotamiento de los recursos
naturales, la contaminación y la desigualdad en el desarrollo económico, agudizan los
fenómenos de la situación de pobreza, hambre y atraso económico y social. Con ello en
mente, el Gobierno Nacional, ha trazado varias estrategias y combinados diversos
instrumentos para la gestión, y es ahí donde Dosquebradas trabajará de la mano con el
Departamento para la Prosperidad Social- DPS, para sacar de la pobreza extrema a las 15281
personas de la localidad que esa entidad tiene registrados.
Para las 177745, que quedan después de excluir a la población en pobreza extrema de las
193026 personas que según el DANE tiene Dosquebradas en el 2012, el Plan contempla cinco
(5) estrategias: Bienestar social, Emprendimiento y competitividad, Fortalecimiento
institucional y participación ciudadana, Desarrollo urbano, armónico y amable y Gerencia
pública efectiva, participativa y transparente. Estas estrategias, con su despliegue en 31
programas y 96 subprogramas, generarán las condiciones para que los habitantes
proyectados tengan las oportunidades y condiciones para avanzar hacia un estado de
desarrollo, donde la persona goce de oportunidades, gracias a contar como mínimo con: una
vida larga y digna, acceso al conocimiento, bienestar social y material y participación activa en
los asuntos públicos.
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015| 14
.Las estrategias y condiciones que se pretenden garantizar, son el resultado de un análisis que
contempla los nuevos indicadores de bienestar. Ya no se puede medir qué tan bien está una
ciudad mirando únicamente el crecimiento como PIB agregado y Per Cápita, ahora se sabe
que se deben tener en cuenta, como lo plantea el economista Dudley Seers, quien afirma que
el desarrollo o bienestar depende de “las condiciones necesarias para la realización del
potencial humano”, además, indica que este concepto está también asociado a otras
condiciones como la alimentación, empleo y equidad, que quedaban por fuera en los
esquemas reduccionistas de principios del siglo pasado.
Hoy en día, gracias a una mirada más holística, existen formas de medir el desarrollo a través
del índice de Desarrollo Humano - IDH, el cual involucra elementos como: calidad de vida,
longevidad y nivel de conocimiento (Amartya Sen, de Mahbub ul Haq, de Richard Jolly). Todo
esto se ha tenido en cuenta para trazar las metas del Plan de Desarrollo, puesto que la misma
palabra desarrollo se puede entender, según el Programa de las Naciones Unidas para el
Desarrollo – PNUD; como un “proceso de ampliación de las opciones de la gente….”
Más allá de las necesidades, la gente valora, además, beneficios que son menos materiales.
Entre ellos figuran: la libertad de movimiento y de expresión, la ausencia de opresión,
violencia o explotación. La gente quiere, tener un sentido, un propósito en la vida, un sentido
de potenciación. En tanto, miembros de familias y comunidades, valoran la cohesión social y el
derecho de reafirmar sus tradiciones y cultura propia”.
Complementando esta visión que rige la noción de desarrollo para las personas como grupo,
se le ha incorporado también la del economista chileno Manfred Max Neef, el sociólogo
Antonio Elizalda y el filósofo Martín Hopenhayn, quienes hablan de los requisitos del individuo
en el concepto de desarrollo a escala humana.
“Tal desarrollo [el desarrollo a escala humana] se concentra y sustenta en la satisfacción de las
necesidades humanas fundamentales, en la generación de niveles crecientes de auto
dependencia y en la articulación orgánica de los seres humanos con la naturaleza y la
tecnología, de los procesos globales con los comportamientos locales, de lo personal con lo
social, de la planificación con la autonomía y de la sociedad civil con el Estado”. Con este
andamiaje teórico, el Plan de Desarrollo Dosquebradas Empresa de Todos, está
comprometido para ser un municipio que brinde Desarrollo Social y Humano a todos sus
habitantes.
Pero esta gran meta sólo se alcanza si todas las personas son conscientes de su papel como
autores, transformadores del cambio y de los mejoramientos. Este plan es una convocatoria
en donde se les invita, se les reta a que, así como participaron en la formulación de las
alternativas para el desarrollo del Municipio, también contribuyan con un trabajo coordinado y
participativo para su ejecución, evaluación y retroalimentación. Somos 35 instituciones, 10
empresas, 7 universidades, 13 organizaciones de la sociedad civil, 18 instituciones del sector
educativo, y sumando los funcionarios públicos, concejales, consejeros de planeación,
tenemos a las 826 personas que estuvieron en primer, segundo y tercer momento para el
análisis de la situación del Municipio. Juntos generamos las alternativas en concertación con la
administración para los próximos cuatro (4) años. Ahora llegó el momento de actuar, de aunar
esfuerzos para que Dosquebradas, empresa de todos, no sea sólo una meta sino una realidad.
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015|
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
1. LA PERSPECTIVA POBLACIONAL Y LOS CICLOS DE VIDA EN EL PLAN DE
DESARROLLO “Dosquebradas empresa de todos” 2012-2015.
Cuando se asume en un plan de desarrollo una perspectiva poblacional teniendo en cuenta los
ciclos de vida de las personas, las diferencias poblacionales y los territorios en que se habita,
se reconoce que estas poblaciones tienen características y necesidades particulares.
Este reconocimiento se basa en avances del estudio sobre la
niñez, que gracias en gran parte al investigador suizo Jean
Piaget (epistemólogo, biólogo, psicólogo y pedagogo), se
logra demostrar en 1921 que existen múltiples cambios en el
desarrollo de la inteligencia dados de acuerdo con los
cambios de edad. Sus escritos inciden ampliamente en la
transformación de la educación en el planeta, y a partir de
ellos y de nuevas investigaciones, que han profundizado y
ratificado sus hallazgos, se ha comprobado que entre las
características que cambian están: las fisiológicas, las
psicológicas, las de asimilación y acomodación del
pensamiento y las del desarrollo de la inteligencia. Tener en
cuenta estos cambios en el individuo y la manera como
repercuten en las características de la población en general,
es clave para cualquier proceso de transformación social.
Incorporando estos conceptos, Colombia ha venido liderando un proceso de cambio de
paradigma en todos los entes territoriales para la formulación de los planes de desarrollo,
demostrando que se planifica para el bienestar de las personas y no el aumento o disminución
de ciertos indicadores. Esto constituye un cambio hacia la transformación cultural, de
reconocimiento de la diferencia, la cual permite que se dé una mejor interpretación de las
necesidades con el fin de proporcionarles a las personas dependiendo de la garantía y
restitución de sus derechos, la asistencia y acompañamiento correspondiente y la inversión
adecuada para su ciclo de vida, su etnia y sus características socio-culturales.
El Plan de Desarrollo de “Dosquebradas Empresa de Todos”, promueve el respeto a las
diferencias tomando como base jurídica el Decreto 250 de 2005, que define el enfoque
diferencial como en tener en consideración: “[…] las características de la población sujeto o
grupos involucrados en la atención, en términos de género, edad y etnia, así como sus
patrones socioculturales. Lo anterior permitirá reconocer y promover ofertas institucionales
acordes con los intereses de desarrollo de los grupos e individuos afectados.” Igualmente,
para complementar el marco teórico, se tiene como definición de Ciclos de Vida lo siguiente:
Primera Infancia de 0-5 años, infancia o segunda infancia de 6-13 años, Adolescencia de 14 a
16 años, juventud 17-27 años, Adultos 28-59, Adulto mayor o vejez 60 y más.
En la elaboración del presente Plan de Desarrollo, se tuvo como eje central, la noción
compartida por el ICBF y la Procuraduría General de la Nación, que la identificación de estos
ciclos de vida permite invertir de una mejor manera los recursos, así como optar por otros y su
respectiva inversión, lo que conduce a generar una adecuada Gestión Social para el territorio y
cada habitante o grupo de habitantes, con el fin de lograr una integralidad de políticas que se
vean reflejadas en el pleno goce de los derechos y las garantía.
15
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015| 16
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS, VISIÓN 2012-2015.
PRINCIPIOS
En el 2015 Dosquebradas será un municipio que brinda Desarrollo Social y Humano a todos
sus habitantes, en el que se trata con dignidad la vida, en especial la de aquellas poblaciones
menos favorecidas. Igualmente, Dosquebradas avanzará hacia el futuro como una empresa
de todos, en la cual se consolida su vocación industrial y su crecimiento económico.
El plan de desarrollo, Dosquebradas Empresa de Todos, trabajará, en coordinación,
concurrencia, complementariedad, con la Gobernación de Risaralda, en función enfrentar los
grandes retos propuestos por el gobierno Nacional como consolidar la seguridad, disminuir el
desempleo, eliminar la pobreza, y enfrentar los desafíos del cambio climático, retos
expresados y soluciones desplegadas a través del Plan Nacional de Desarrollo, Prosperidad
Democrática 2011-2014.y compromisos asumidos a nivel internacional con los Objetivos del
Milenio.
El plan tiene su despliegue, a través de cinco (5) líneas estratégicas denominadas: Bienestar
social, Emprendimiento y competitividad, Fortalecimiento institucional y participación
ciudadana, Desarrollo urbano, armónico y amable, Gerencia pública efectiva participativa y
transparente, con las cuales pretende brindar desarrollo social y humano y avanzar hacia la
consolidación de su vocación industrial y crecimiento económico.
El plan realiza su énfasis en el bienestar de la gente, ligado con la participación ciudadana y la
movilización de la sociedad civil, como instrumentos de administración pública, lo que
pretende garantizar una auténtica dinámica social para el desarrollo de Dosquebradas, en una
clara política de inclusión de toda la comunidad en la construcción de ciudad.
Los principios que inspiran la filosofía del Plan son los mismos que inspiraron el Programa de
Gobierno, soportan el contenido programático, a partir de una gerencia pública participativa,
confiable y con un profundo respeto de la familia como núcleo principal de la sociedad.
que permita reconocer en el municipio de Dosquebradas las desigualdades que
conllevan a la exclusión de las comunidades y buscar lograr así la priorización de proyectos
que beneficien en mayor medida a los más desfavorecidos pretendiendo con ello propender
por el equilibrio social.
establecer mecanismos de participación ciudadana que
permitan la construcción de propuestas, desde la comunidad misma, para ello se fortalecerán
las organizaciones barriales y veredales, como formas dinámicas para generar el desarrollo
social.
las políticas, proyectos y en general el accionar de las diferentes dependencias
de la administración, deben trascender el ámbito de lo sectorial y enmarcarse de manera
integral en los frentes estratégicos planteados en el Programa de Gobierno; pero también
identificará las transversalidades que le aporten al Municipio y lo articulen a la visión
metropolitana y regional.
Equidad:
Participación Ciudadana:
Integralidad:
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015|
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
17
Honestidad:
Transparencia:
Tolerancia:
Pluralismo:
Sostenibilidad:
para que el comportamiento de los servidores públicos tenga como su principal
guía el manejo transparente, recto y pulcro de todas sus actuaciones; de manera que las
acciones que realicen sean éticas y leales hacia el municipio.
para mantener informada a la sociedad en general sobre la gestión de la
administración, resaltando los logros y admitiendo las dificultades del accionar de lo público.
respetar y aceptar las actitudes y comportamientos individuales, sociales o
institucionales, entendiendo las diferentes opiniones y posiciones de cada uno, aun cuando no
se compartan.
el respeto de las iniciativas sin importar su origen, como una forma de aceptar
las diferencias de las personas que habitan en la localidad.
responsabilidad en la definición y ejecución de políticas públicas, de tal
forma que estas permitan el desarrollo de proyectos estratégicos sin comprometer los
recursos naturales de futuras generaciones.
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015|
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
19
CAPITULO 1
LÍNEA ESTRATÉGICA 1: BIENESTAR SOCIAL.
PROGRAMA 1.1: LA CALIDAD EDUCATIVA PILAR FUNDAMENTAL EN
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS.
El despliegue estratégico del plan realiza énfasis en un enfoque poblacional por ciclos de vida,
por poblaciones especiales, víctimas del conflicto armado, discapacitados, primera infancia,
infancia, adolescencia y familia, jóvenes, adulto mayor, población migrante, étnica, diversa y
aquella atendida por el Departamento de la Prosperidad Social DPS., enfocándonos además
por territorios caracterizados con información suministrada por el SISBEN.
Esta línea estratégica, conformada por 11 programas y 48 subprogramas, tiene como
prioridad, el bienestar individual, colectivo y el desarrollo humano; reconoce cada una de las
necesidades y sus satisfactores como lo diría Malfred Max Neef, sujetos receptores de
inversión social, pero también sujetos transformadores, sujetos con conciencia social,
autónomos y respetosos del otro y de sus diferencias, sujetos conocedores de sus derechos y
deberes como ciudadanos.
El bienestar social se le llama al conjunto de factores que participan en la de
la persona y que hacen que su existencia posea todos aquellos elementos que dé lugar a la
tranquilidad y satisfacción humana. El bienestar social es una condición no observable
directamente, sino que es a partir de formulaciones como se comprende y se puede comparar
de un tiempo o espacio a otro, El bienestar puede aparecer correlacionado con algunos
factores económicos objetivos, puede medirse con indicadores como el Índice de Desarrollo
Humano – IDH.
Esta línea estratégica, asocia servicios de, educación, cultura, salud pública, recreación y
deporte, con poblaciones que presentan en alguna medida un mayor grado de vulnerabilidad
y que requieren ser visibilizadas para generarles mayores oportunidades de inclusión y
equidad social, poblaciones como la primera infancia, que son los niños de o a 5 años, infancia
de 6 a 13 años, adolescencia de 14 a 16 años, joven de 17 a 27 años, adulto mayor persona de
60 o más años, la mujer, los discapacitados, los migrantes y sus familias, las etnias, la
población diversa, además, las víctimas de la violencia y la población que está en pobreza
extrema en el municipio de Dosquebradas que según el DPS son 15.281 personas para el
2012.
Atendiendo los lineamientos del Ministerio de Educación, nuestro Municipio, buscará
potenciar la calidad educativa, como uno de los pilares fundamentales del Plan de Desarrollo,
teniendo en cuenta los avances tecnológicos y potenciando el desarrollo integral del ser
humano.
calidad de la vida
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015| 20
La calidad de la educación está relacionada con múltiples factores: las metodologías de
enseñanza y aprendizaje, la formación de sus educadores, los sistemas de evaluación
implementados, la manera en que están articulados los niveles de formación, los recursos
financieros, pedagógicos, didácticos, la capacidad e infraestructura institucional y el marco
conceptual y jurídico que organiza y da soporte al sistema educativo, a través del cual se hace
explícito que la educación de calidad es un derecho al que todos los ciudadanos deben
acceder.
SUBPROGRAMA1.1: TRANSFORMACION DE LA CALIDAD EDUCATIVA.
Con el incremento en la calidad de los resultados de las pruebas Saber e ICFES – PRO,
nuestros estudiantes tendrán más oportunidades para acceder a la educación técnica y
superior lo que conlleva al desarrollo y crecimiento económico del Municipio.
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015|
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
21
SUBPROGRAMA 1.2: EDUCACIÓN INICIAL DE CALIDAD PARA LA PRIMERA
INFANCIA EN EL MARCO DE UNA ATENCIÓN INTEGRAL.
El Ministerio de Educación Nacional, desde el año 2009 ha liderado la formulación e
implementación de la política educativa para la primera infancia, en el marco de una atención
integral; buscando generar capacidad para que los niños y niñas menores de 5 años más
vulnerables, para que puedan acceder a una educación inicial que sea pertinente y oportuna.
La estrategia nacional 'De Cero a Siempre' que contiene una apuesta para mejorar la calidad
de vida de la primera infancia, establece un compendio de oportunidades de protección y
atención a esta población.
SUBPROGRAMA 1.3: FOMENTAR LA CALIDAD Y PERTINENCIA DE LA EDUCACIÓN
INICIAL PARA LA PRIMERA INFANCIA EN EL MARCO DE UNA ATENCIÓN
INTEGRAL.
La educación inicial es un proceso continuo y permanente de interacción y relaciones sociales
de calidad, oportunas y pertinentes que posibilitan a los niños y a las niñas menores de seis (6)
años potenciar sus capacidades y adquirir competencias para la vida en función de un
desarrollo pleno como sujetos de derechos (art. 29 de la ley 1098).
Es necesario entonces propiciar para los niños espacios educativos significativos y
enriquecidos con diferentes elementos que les permitan interactuar consigo mismo, sus
pares, adultos y con el ambiente físico y social que les rodea.
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015| 22
SUBPROGRAMA 1.4: CALIDAD PARA LA EQUIDAD.
Se trabajarán estrategias que permitan visibilizar a población vulnerable, grupos étnicos
(indígenas, afro y gitanos) y discapacitada, como claves de los procesos de mejoramiento, así
como, lograr la implementación de programas de calidad que disminuyan las brechas entre lo
urbano y lo rural; garantizando niveles de equidad.
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015|
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
23
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015| 24
SUBPROGRAMA 1.5: ASEGURAMIENTO DE LA CALIDAD EDUCATIVA EN LOS
NIVELES DE PREESCOLAR, BASICA Y MEDIA.
Este subprograma pretende fortalecer el acompañamiento, desde la Secretaria de Educación
a los Establecimientos Educativos en el seguimiento y evaluación de pruebas para la
elaboración de los planes de mejoramiento, como una herramienta para los procesos de
calidad en el sector educativo.
SUBPROGRAMA 1.6: FORMACION CIUDADANA.
Se busca que en el Municipio las personas tomen conciencia de sus derechos y deberes, para
que ayuden a la consolidación de una convivencia más fraterna, en las aulas, en los hogares y
en todos los ambientes sociales y que sean ciudadanos con capacidad de discernir y con la
disposición de participar en la construcción de ciudadanía y de sociedad.
Se pretende, además, desde el establecimiento educativo, contribuir al desarrollo de sujetos
activos, con competencias para la comprensión de sus realidades complejas, que favorezcan
la toma de decisiones responsables para: el ejercicio de los derechos humanos en la escuela,
el ejercicio de los derechos sexuales y reproductivos para una sexualidad sana, placentera y
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015|
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
25
responsable, la adopción y promoción de estilos de vida saludable, la construcción de cultura
ambiental; con el fin de que los niños, jóvenes participen y contribuyan a construir una
sociedad más justa , humana e incluyente.
SUBPROGRAMA 1.7: FORMACION DE DOCENTES.
Uno de los pilares de la calidad de la educación es brindar una formación a los docentes, que
responda a las necesidades del contexto escolar, criterios de calidad y de cara a las exigencias
que conlleva las nuevas tecnologías de la información y el mundo globalizado, ya que ellos
son los principales agentes en el proceso de transformación de la educación.
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015| 26
SUBPROGRAMA 1.8: BILINGUISMO, ABRIENDO PUERTAS PARA UNA SEGUNDA
LENGUA.
Los avances tecnológicos y la exigencia de la globalización, requieren que las personas
desarrollen competencias en lengua extranjera, Inglés, con el fin de poder competir con los
mercados internacionales. Se busca que en los próximos cuatro (4) años el Municipio avance
en la formación de los docentes de la básica, para poder cimentar las bases sólidas para el
aprendizaje del idioma inglés y que los próximos bachilleres puedan competir en el mundo
laboral con la fortaleza de dominar una segunda lengua.
SUBPROGRAMA 1.9: MEJORAMIENTO DE LA EDUCACIÓN MEDIA Y
ARTICULACIÓN CON LA EDUCACIÓN SUPERIOR Y PARA EL TRABAJO.
El fomento de la cultura del emprendimiento y su formación en el nivel de educación básica y
media es de carácter obligatorio, de acuerdo con lo establecido en el Artículo 13 de la Ley 1014
de 2006. Esto requiere un esfuerzo coordinado y sostenido por parte del establecimiento
educativo y el apoyo de la Administración Municipal a través de la Secretaria de Educación,
así como una estructura organizacional coherente y dotada de un horizonte institucional
orientado hacia la formación de personas integrales, con proyectos de vida con perspectiva de
desarrollo sustentable y con las competencias necesarias para hacer frente a los desafíos del
mundo educativo, familiar, productivo y social.
En el sector rural se apoyará la cultura del emprendimiento, como una herramienta para que
los jóvenes no se desplacen a la ciudad a engrosar los cinturones de miseria y puedan
consolidar los proyectos pedagógicos productivos como una alternativa de vida futura y se
preparen para gestionarlo.
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015|
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
27
SUPROGRAMA 1.10: INNOVACIÓN.
Contribuir con la consolidación de competencias para el uso y apropiación pedagógica de las
TIC´s, para que los docentes no sólo hagan uso de ellas, sino que las incorporen en su
desempeño profesional y, que a la vez, se encuentren en condiciones de implementar
modelos de innovación educativa que permitan la construcción de sentido para el uso efectivo
de las mismas dentro y fuera del aula, también que apoyen proyectos de investigación que
hacen uso de las redes, de manera que se consoliden nodos pedagógicos por áreas y la
interacción de investigadores a través de los programas de COLCIENCIAS.
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015| 28
PROGRAMA 1.2: COBERTURA EDUCATIVA.
Este programa busca garantizar la continuidad de los estudiantes antiguos en el sistema
escolar y el acceso de los nuevos estudiantes que demandan un cupo, con diferentes
estrategias como alimentación escolar, kits escolares y transporte para los sectores más
vulnerables.
Se informará a los padres a través de diferentes medios, los beneficios de la gratuidad de la
educación en todos los niveles educativos, con el fin de que no se quede ningún niño/a en
edad escolar sin asistir a la escuela.
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015|
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
29
SUBPROGRAMA 1.2.1: MÁS Y MEJORES ESPACIOS ESCOLARES.
Contar con ambientes escolares adecuados para mejorar las condiciones y calidad de vida de
los estudiantes y docentes, es una metodología que permite cuantificar, evaluar y calificar el
estado de los establecimientos educativos en relación con estándares de infraestructura (NTC
4595 ICONTEC), como apoyo fundamental a las estrategias de cobertura y calidad educativa.
Así mismo, la implementación del Sistema Interactivo de Consulta de Infraestructura
Educativa - SICIED, facilita la organización y el diagnóstico real de la misma, y es una
herramienta eficiente para la toma de decisiones oportunas, orientadas al mejoramiento
continuo de los ambientes escolares.
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015| 30
PROGRAMA 1.3: EFICIENCIA.
La eficiencia está orientada a afianzar el proceso de descentralización educativa, con
fundamento en la modernización de la administración y la gestión del Sector, para posibilitar
el logro de las metas que se plantean en términos de cobertura, calidad y pertinencia. Esto
supone una transformación estructural de la educación en el Municipio, para propiciar una
nueva cultura organizacional y una transformación operativa, para promover nuevas y
mejores formas de realizar el trabajo.
De acuerdo con las características de la eficiencia, se es pertinente, entonces, brindar una
mejor calidad de información a nuestros clientes tanto internos y externos; para lo cual es
fundamental racionalizar los procesos, modernizando la infraestructura tecnológica y de
comunicaciones y, el mejoramiento de la calidad y oportunidad de la información sectorial.
SUBPROGRAMA 1.3.1: MODERNIZACIÓN DE LA SECRETARÍA DE EDUCACIÓN.
La modernización es una iniciativa del Ministerio de Educación, que busca que las Secretarías
de Educación renueven su gestión y sus estructuras con procesos orientados al cumplimiento
de su misión y con sistemas de información de soporte apropiados, con el fin de prestar un
servicio educativo en condiciones eficientes, con transparencia y equidad.
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015|
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
31
SUBPROGRAMA 1.3.2: FORTALECIMIENTO DE LA GESTIÓN DE LA SECRETARÍA DE
EDUCACIÓN Y DE SUS ESTABLECIMIENTOS EDUCATIVOS.
El propósito fundamental de esta propuesta, está en la consolidación de los procesos de
reorganización y fortalecimiento de la Secretaría, para que amplíe su capacidad de apoyo a las
instituciones educativas a su cargo.
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015| 32
PROGRAMA 1.4: APUESTA CULTURAL PARA TODOS.
El municipio de Dosquebradas, a través de la coordinación de cultura, pretende consolidar
procesos innovadores, donde se garantice el acceso equitativo a las expresiones culturales en
su diversidad, promocionando la identidad cultural, la creatividad, formación y el
fortalecimiento de la participación ciudadana.
SUBPROGRAMA 1.4.1: FORMULACIÓN Y AMPLIACIÓN DE POLÍTICAS
CULTURALES.
La política cultural debe orientarse hacia la recolección de elementos propios de la cultura
local, para la realización de un proyecto social incluyente y participativo, de manera tal, que
propenda por: la institucionalización, la formación, la creatividad, con miras al fomento de
las identidades culturales del Municipio y, que además, propenda por la protección de
nuestro patrimonio cultural material e inmaterial.
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015|
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
33
SUBPROGRAMA 1.4.2: FORTALECIMIENTO DEL SISTEMA MUNICIPAL DE
CULTURA.
El municipio de Dosquebradas requiere de escenarios y ambientes acondicionados
adecuadamente para adelantar procesos de formación, proyección y promoción de diferentes
expresiones artísticas y culturales, en aras de consolidar e institucionalizar programas sólidos.
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015| 34
SUBPROGRAMA 1.4.3: PROMOCIÓN, CONSOLIDACIÓN Y DIVULGACIÓN DE LA
CREACIÓN ARTÍSTICA Y DEL EMPRENDIMIENTO CULTURAL.
Con este subprograma se busca que todos los artistas y gestores culturales del Municipio,
tengan las herramientas necesarias para consolidar su propuesta artística, a través de la
formación y acompañamiento, con el fin de proyectar la identidad cultural del Municipio a nivel
local, departamental, nacional e internacional.
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015|
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
35
SUBPROGRAMA 1.4.4: INVESTIGACIÓN, VALORACIÓN Y PRESERVACIÓN DEL
PATRIMONIO CULTURAL.
El patrimonio cultural material e inmaterial del municipio de Dosquebradas requiere ser
valorado y salvaguardado, es por esto que se hace necesario realizar la implementación de
unas actividades, proyectos y acciones que permitan que todos los ciudadanos del Municipio
empoderarse del valor que estos poseen y ayuden a su conservación.
1 2
1 Son todos los bienes materiales de naturaleza mueble e inmueble a los que se les atribuye, entre otros, especial interés
histórico, artístico, científico, estético o simbólico.
2 Patrimonio cultural inmaterial es el conjunto de productos y representaciones de la cultura que son expresión de la
nacionalidad colombiana, tales como: la lengua castellana, las lenguas y dialectos de las comunidades. Indígenas, negras y
creoles, la tradición, el conocimiento ancestral, el paisaje cultural, las costumbres y los hábitos. (Ley 1185 de 2008, artículo
1°, que modifica el artículo 4° de la Ley 397 de 1997).
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015| 36
PROGRAMA 1.5: ASEGURAMIENTO CON EQUIDAD.
El aseguramiento en salud se define como la administración del riesgo financiero, la gestión
del riesgo en salud, la articulación de los servicios que garantice el acceso efectivo, la garantía
de la calidad en la prestación de los servicios de salud y la representación del afiliado ante el
prestador y los demás actores sin perjuicio de la autonomía del usuario.
En cumplimiento a lo establecido por el Gobierno Nacional el municipio de Dosquebradas debe
gestionar los diferentes procesos que permitan la afiliación al régimen subsidiado de la
población, que cumpla con los requisitos para acceder a este beneficio y mejorar la
accesibilidad al Sistema y aumentar cobertura al Régimen Subsidiado - RS para la población
más vulnerable; el concepto se entiende como el conjunto de actividades a realizar que
permite el mayor número de personas afiliadas al Sistema General de Seguridad Social en
Salud – SGSSS.
El aseguramiento en salud realiza los procesos necesarios para que la población pobre y
vulnerable del municipio de Dosquebradas, acceda a los servicios de salud a que tienen
derecho como ciudadanos colombianos, situación por la cual procura:
Mejorar la afiliación al sistema de salud.
Administrar el régimen subsidiado.
Mejorar las condiciones de calidad en la prestación de servicios.
Fortalecer cada uno de los escenarios en los que la población conviva para la
prevención de riesgos asociados a eventos naturales y/o generados por la red de
prestación de servicios.




DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015|
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
37
SUBPROGRAMA 1.5.1: IDENTIFICACIÓN Y PRIORIZACIÓN DE POBLACIÓN A
AFILIAR.
Se pretende generar un conjunto de actividades que permita identificar un mayor número de
personas a afiliar al SGSSS. El proceso de aseguramiento en salud desarrolla actividades
necesarias para que la población pobre y vulnerable del municipio de Dosquebradas, acceda a
los servicios de salud a que tienen derecho como ciudadanos colombianos, situación por la
cual se procura: mejorar la afiliación al sistema de salud, administrar el Régimen Subsidiado,
mejorar las condiciones de calidad en la prestación de servicios y fortalecer cada uno de los
escenarios en los que la población convive, para la prevención de riesgos asociados a eventos
naturales y/o generados por la red de prestación de servicios.
Es por lo anterior, además, el Sistema tiene implementado procesos relacionados con el
seguimiento a la aplicación de mecanismos necesarios para garantizar la atención integral,
eficiente, oportuna y de calidad por parte de las entidades administradoras a sus afiliados.
Sostener
Sostenidos
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015| 38
SUBPROGRAMA 1.5.2: ADECUACION TECNOLÓGICA, ACTUALIZACIÓN DE
INFORMACIÓN Y RECURSO HUMANO PARA LA ADMINISTRACIÓN DE LA
AFILIACIÓN.
Para el tema de la administración de la afiliación, se busca mejorar y actualizar la información
reportada por las diferentes instituciones de salud que hacen parte del Sistema General de
Seguridad Social-SGS de manera oportuna y eficiente, además de la educación continua del
talento humano, para optimizar los procesos de atención coherentes con las necesidades de
la comunidad.
SUBPROGRAMA 1.5.3: INSPECCIÓN, VIGILANCIA Y CONTROL FINANCIERO.
La inspección, vigilancia y control financiero, se entiende como el conjunto de actividades y
acciones encaminadas al seguimiento, monitoreo y evaluación del Sistema General de
Seguridad Social en Salud. Éste sirve para solicitar, confirmar y analizar de manera puntual la
información que se requiere sobre la situación de los servicios de salud y sus recursos,
además, sobre: la situación jurídica, financiera, técnica-científica, administrativa y económica
de las entidades sometidas a vigilancia de la Superintendencia Nacional de Salud dentro del
ámbito de su competencia.
Sostener el
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015|
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
39
SUBPROGRAMA 1.5.4: INTERVENTORÍA A CONTRATOS DEL RÉGIMEN
SUBSIDIADO.
La auditoría en el Régimen Subsidiado es el proceso de evaluación y seguimiento sistemático
del cumplimiento y control del aseguramiento de los afiliados y el acceso oportuno y de calidad
al Plan de Beneficios, con el fin de una mejora continua para alcanzar sus objetivos misionales.
Para ello evaluará y hará seguimiento a las entidades territoriales, a las Entidades Promotoras
de Salud y a los prestadores de servicios de salud, en lo relacionado con el Régimen
Subsidiado.
Entre los principales propósitos de la interventoría está: vigilar que la EPS cumpla de manera
permanente con las obligaciones frente a los usuarios, respecto a: los procesos de afiliación, el
reporte de novedades, la garantía de acceso a los servicios de salud, la contratación eficiente
de la red de prestación de los servicios de salud, el suministro de medicamentos, el pago a la
red prestadora de servicios, la satisfacción de los usuarios y la oportunidad en la prestación de
servicios de promoción y prevención.
SUBPROGRAMA 1.5.5: ADMINISTRACIÓN DE BASES DE DATOS DE AFILIADOS.
La Secretaría de Salud como ente rector de los procesos de aseguramiento en salud,
establece pautas con el fin de desarrollar y ejecutar las acciones encaminadas a la afiliación al
Régimen Subsidiado en Salud de manera transparente. El Municipio requiere apoyar el
desarrollo de los programas de atención de la salud conforme con los principios de eficiencia,
universalidad y solidaridad, para garantizar a todas las personas el acceso a los servicios de
promoción, prevención, protección y recuperación de la salud.3
3 Conforme al artículo 49 de la Constitución Política; postulado que está acorde con el artículo 13 ídem, al señalar: “El Estado
protegerá especialmente a aquellas personas que por su condición económica, física o mental, se encuentren en
circunstancias de debilidad manifiesta"; y así mismo, de acuerdo a las competencias asignadas en los artículos 12 de la ley 10
de 1990, artículo 3, núm. 5, de la ley 136 de 1994; 44 de la ley 715 de 2001, correspondiéndole a los municipios en su
jurisdicción apoyar el desarrollo de los programas de salud.
Sostener la auditoría los
contratos del régimen
subsidiado.
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015| 40
SUBPROGRAMA 1.5.6: MEJORAMIENTO DE LA CALIDAD Y HUMANIZACIÓN DE
LOS SERVICIOS DE SALUD EN EL MUNICIPIO.
Es uno de los cuatro (4) componentes del Sistema Obligatorio de Garantía de Calidad - SOGC.,
y se define como el mecanismo sistemático y continúo de evaluación y mejoramiento de la
calidad, observada con respecto de la calidad esperada de la atención de salud que reciben los
usuarios. El Programa de Auditoría para el Mejoramiento de la Calidad de la Atención en Salud
– PAMEC, es la forma a través de la cual la institución implementa este componente. Para
garantizar la integralidad y la participación no sólo en el sector salud, se busca generar
estrategias que permitan integrar las acciones que, desde los diferentes sectores y actores de
la Administración Municipal, intervengan en pro del mejoramiento de la calidad de vida de la
población; haciendo énfasis en los grupos más vulnerables y con dificultades de acceso a los
servicios.
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015|
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
41
Realizar actividades de
auditoría externa a la Red
Pública sobre Utilización y
Cumplimiento de metas a lo
contratado para la Población
Pobre y Vulnerable en lo no
cubierto con subsidios a la
Demanda.
Actividades de auditoría
externa realizadas a la
red pública.
Porcentaje 0 100%
Realizar auditoria a las IPS
(servicios urgencias y
hospitalización) para la
verificación de adherencia a
protocolos, guías o modelos
de atención.
Auditorías realizadas a
las IPS. Porcentaje 0 100%
Implementar una (1)
estrategia de Ges tión de la
Calidad y mejoramiento
continuo en todas las
instituciones de salud de
competencia Municipal.
Instituciones con
Implementación de
Sistema de Gestión de
la Calidad – SGC.
Número 0 7
Gestionar la adquisición de
una Unidad Móvil de salud.
Unidad Móvil
gestionada. Número 0 1
PROGRAMA 1.6: SALUD PÚBLICA.
Se concibe la salud pública como el conjunto de políticas que buscan garantizar, de una
manera integrada la salud de la población, por medio de acciones de salubridad dirigidas tanto
de manera individual como colectiva, ya que sus resultados se constituyen en indicadores de
las condiciones de vida, bienestar y desarrollo del País.
La Salud Pública por ser responsabilidad del Estado, obliga a los entes territoriales a definir
estrategias y programas para lograr las metas establecidas por éste, lo anterior lleva a que se
tomen medidas y se desarrollen subprogramas que permitan, con la interrelación con la
comunidad, lograr metas alcanzables y resultados sostenibles en el tiempo, tales como:
El Plan de Intervenciones Colectivas – PIC del municipio de Dosquebradas, incluye un
conjunto de acciones, procedimientos y actividades, dirigidas a promover la salud y calidad de
vida de la población pobre y vulnerable, las cuales son complementarias a las acciones de
promoción, prevención y atención previstas en los Planes Obligatorios de Salud del Sistema
General de Seguridad Social en Salud.
Con base en el artículo 17 de la Resolución 425 de 2008, dicho plan plantea tres componentes
para la ejecución de los anteriores contenidos: Promoción de la Salud y Calidad de vida,
Acciones de prevención de los riesgos en salud, Vigilancia de la Salud Pública, todo trabajado
en la estrategia de Atención Primaria en Salud-APS.
Según La declaración de Alma Ata, la Atención Primaria en Salud – APS, consiste en: la
asistencia sanitaria esencial basada en métodos y tecnologías prácticas, científicamente
fundadas y socialmente aceptables, puesta al alcance de todos los individuos y las familias, así
como de la comunidad, mediante su plena participación y a un costo que la comunidad y el
país puede soportar.
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015| 42
Además, debe ser interpretada en el contexto de los siguientes elementos:
APS forma parte integral tanto del sistema nacional de salud como del desarrollo
social y económico.
Llevando lo más cerca posible la atención de salud al lugar donde vive y trabaja la
gente.
Concibe la salud como un derecho humano.
Debe enfrentarse a los determinantes sociales y políticos de la salud.
En el orden de las ideas anteriores, según B. Starfield, la Atención Primaria, es aquel nivel del
sistema sanitario, accesible a todo nuevo problema o necesidad a lo largo del tiempo, centrada
en la persona más que en la enfermedad, que ofrece atención a todos los trastornos (con
excepción de los más raros o inhabituales) y que coordina e integra la atención prestada en
otros lugares o por otros profesionales.




SUBPROGRAMA 1.6.1: SALUD INFANTIL.
Este subprograma busca considerar la salud de la primera infancia como un principio vital,
donde se fomentarán las estrategias desde un enfoque integral, mediante el desarrollo de
políticas, planes y programas que contribuyan a romper el círculo vicioso de la pobreza y la
desigualdad de oportunidades, con énfasis a la población vulnerable.
Igualmente, se pretende mejorar la salud infantil, logrando reducir la tasa de mortalidad en
menores de un (1) año, mantener las coberturas de vacunación con todos los biológicos del
programa ampliado de inmunizaciones, para así disminuir el riesgo de presentar
enfermedades prevalentes de la primera infancia.
Además de garantizar el bienestar de los niños y niñas, este subprograma busca fortalecer,
desarrollar y evaluar las acciones de: educación, información, comunicación y movilización
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015|
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
43
social, promoviendo los derechos en salud de la infancia y los estilos de vida saludables,
apoyados en estrategias de: Atención Integral de enfermedades Prevalentes en la Infancia -
AIEPI-, Instituciones Amigas de la Mujer y la Infancia - IAMI y el Programa Ampliado de
Inmunizaciones - PAI.
Las acciones de prevención, en especial la vacunación con los biológicos del esquema del PAI y
el mantenimiento de coberturas útiles, minimizará los riesgos y brindarán bienestar al núcleo
familiar. Igualmente, la lactancia materna mantendrá ese vínculo afectivo que es el inicio de
relaciones de respeto y por ende, de crianza en ambientes de no violencia, garantizando
condiciones de calidad de vida.
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015| 44
SUBPROGRAMA 1.6.2: SALUD NUTRICIONAL
Este subprograma busca disminuir la problemática de inseguridad alimentaria en el Municipio,
teniendo en cuenta los ejes de la política nacional y los Objetivos del Milenio, que hacen
referencia a: disponibilidad, acceso, consumo, aprovechamiento o uso biológico, calidad e
inocuidad de los alimentos.
La nutrición es el proceso biológico en el que los organismos asimilan y utilizan los alimentos y
los líquidos para el funcionamiento, el crecimiento y el mantenimiento de las funciones
normales. Además, es la relación entre los alimentos y los líquidos con la salud y la
enfermedad; especialmente en la determinación de una dieta óptima.
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015|
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
45
SUBPROGRAMA 1.6.3: SALUD ORAL.
Este subprograma pretende continuar con la estrategia de orientación y atención a los
servicios de salud bucal para la población del municipio de Dosquebradas y mejorar los hábitos
higiénicos como rutina de cuidado diario desde el nacimiento, primera infancia, infancia y
adolescencia.
La importancia de salud oral, radica en que canaliza la mayor carga global de la morbilidad
oral, teniendo en cuenta los costos relacionados con su tratamiento y la imposibilidad de
aplicar medidas eficaces de prevención. La mayoría de las enfermedades orales se asocian con
determinados factores de riesgo, como la falta de higiene buco-dental, alimentación
inadecuada y educación.
La Atención Preventiva en Salud constituye un conjunto de actividades con efecto
comprobado científicamente sobre el individuo, encaminadas a mantener la salud bucal y
disminuir la presencia de las principales patologías orales en la población.
En el municipio de Dosquebradas debe promocionar la salud bucal, prevenir las principales
enfermedades bucales detectadas, intervenir en acciones emergentes y remitir a las unidades
operativas los casos que se requiera.
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015| 46
Un examen bucal cuidadoso puede detectar deficiencias alimenticias así como algunas
enfermedades incluyendo infecciones microbianas, desórdenes inmunes, lesiones, y cáncer
oral. Los tejidos orales también proporcionan información sobre las condiciones de órganos y
de sistemas de las partes menos accesibles del cuerpo; por ejemplo, las glándulas salivales
son un modelo de las glándulas exocrinas y un análisis de la saliva puede proporcionar
hallazgos importantes sobre la salud o la enfermedad general.
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015|
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
47
SUBPROGRAMA 1.6.4: SALUD MENTAL.
La salud mental suele ser definida como el estado de equilibrio entre una y su entorno
socio-cultural, garantizándole al individuo su participación laboral, intelectual y social, para
alcanzar un bienestar y calidad de vida.
Este subprograma, busca promover el desarrollo de iniciativas de enfoque comunitario,
orientadas a mejorar las competencias de los individuos, las familias y la comunidad, en la
promoción de la salud mental y la prevención y control de la violencia intrafamiliar.
persona
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015| 48
SUBPROGRAMA 1.6.5: SALUD SEXUAL Y REPRODUCTIVA.
El Municipio trabará en procura de mejorar la salud sexual y reproductiva, pues entiende que,
cuando existen políticas claras sobre el tema, la población puede:
· Disfrutar de una vida sexual satisfactoria y sin riesgos,
· Tiene la posibilidad de ejercer el derecho a procrear o no, y de la libertad para
decidir el número y espaciamiento de los hijos,
· Tiene derecho a tener información que posibilite la toma de decisiones libres e
informadas y sin sufrir discriminación, coerción, violencia,
· Es libre para el acceso de elección de métodos de regulación de la fecundidad,
seguros, eficaces, aceptables y asequibles,
· Tiene derecho a recibir servicios adecuados de atención a la salud que permitan
embarazos y partos sin riesgos,
· Acceder a Servicios y programas de calidad para la promoción, detección,
prevención y atención de todos los eventos relacionados con la sexualidad y la
reproducción; independientemente del sexo, edad, etnia, clase, orientación sexual
o estado civil de la persona, y teniendo en cuenta sus necesidades específicas de
acuerdo con su ciclo vital.
La salud sexual y reproductiva es uno de los temas que genera mayor impacto en la población,
ya que las infecciones de trasmisión sexual- del Virus de la Inmunodeficiencia Humana – VIH –
Síndrome de Inmunodeficiencia Adquirida - SIDA, son las más frecuentes y representan
problemas prioritarios de salud pública, dada su alta carga de morbilidad. La sexualidad y
reproducción está íntimamente ligada a la calidad de vida, tanto en el ámbito de lo individual
como de lo social y se refiere a un estado general de bienestar físico, mental y social, donde se
marcan los aspectos relacionados con la sexualidad y se ejercen los derechos sexuales y
reproductivos.
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015|
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
49
SUBPROGRAMA 1.6.6: ENFERMEDADES CRÓNICAS NO TRANSMISIBLES
El subprograma pretende promover hábitos saludables de vida; pues reconoce que la
morbilidad y la mortalidad de los adultos mayores difieren del resto de la población en general,
debido al peso que para ellos tiene las enfermedades no transmisibles, crónicas y
degenerativas tales como las cardiovasculares y las neoplasias.
Mejorar la oportunidad
en la detección
de cáncer de cuello uterino
(detectados in situ).
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015| 50
Cabe agregar, que estas enfermedades fueron responsables del 12,6% del total de
Discapacidad Ajustada Años de Vida - AVISA en 1991, ubicándose en el segundo lugar en la
carga de enfermedad del País después de los homicidios. En forma paralela, la tasa de
mortalidad por cáncer pasó de 49,4/100000 en 1960 a 63,1/100000 en 1990; ubicándose,
esta patología, en el tercer lugar de mortalidad general, después de las muertes por causas
violentas y enfermedad cardiovascular.
Referente a las enfermedades crónicas y algunos factores de riesgo asociados con estilos de
vida, cabe destacar que las crónicas no transmisibles ocupan el primer puesto entre las
principales causas de enfermedad y muerte de la población colombiana, sobrepasando,
incluso, las causadas por violencia y accidentes.
SUBPROGRAMA 1.6.7: DISCAPACIDAD.
Se entiende por persona con discapacidad, aquella que tiene limitaciones o deficiencias en su
actividad cotidiana y restricciones en la participación social por causa de una condición de
salud, o de barreras físicas, ambientales, culturales, sociales y del entorno cotidiano. Como
tales tenemos: discapacidad física, visual, auditiva, múltiple, entre otras. En tal sentido el
Municipio requiere implementar decididamente la Política Publica de Discapacidad ajustada a
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015|
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
51
la Política Departamental, teniendo como referente la Ley 1145 de 2007, por medio de la cual
se organiza el Sistema Nacional de Discapacidad. Así mismo, se requiere el fortalecimiento del
Comité de Discapacidad en el Municipio e implementar el Centro Integral de Discapacidad, con
apoyo técnico y financiero.
El objetivo propuesto para este subprograma es la promover la autonomía, para que las
personas con discapacidad se beneficien de todas las políticas en igualdad de oportunidades,
reconociendo la discapacidad como un componente de la diversidad humana, favoreciendo de
este modo, la cohesión en una sociedad compleja.
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015| 52
SUBPROGRAMA 1.6.8: PROMOCIÓN SOCIAL.
El objetivo es fomentar las capacidades y generar en los individuos y las comunidades las
oportunidades para que sean capaces de identificar y satisfacer sus necesidades en salud,
cambiar o adaptarse al medio ambiente, asumir estilos de vida que reduzcan su
vulnerabilidad, y participar en el control social para la mejoría de las condiciones del entorno.
En el proceso de promoción social, las actividades se orientan a la conformación,
consolidación y capacitación de las organizaciones sociales para la participación social en
salud, entre las que se cuentan: asociaciones de usuarios, comités de Participación Social en
Salud COPACOS, comités de Veeduría en Salud.
Por las consideraciones anteriores, el Municipio deberá orientar acciones comunicativas y
formativas de la promoción social y acciones de salud en la “Red para la Superación de la
Pobreza Extrema – Red Juntos”, tendientes a prevenir los riesgos y garantizar la atención de
poblaciones especiales, tales como: población víctima del conflicto armado, población
discapacitada, adultos mayores, mujeres gestantes, población indígena, afrodescendiente,
población infantil, adolescentes y jóvenes; además, de impulsar acciones educativas de
carácter no formal dirigida a: técnicos, profesionales y líderes comunitarios, entre otras,
sobre diferentes aspectos del autocuidado.
33%
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015|
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
53
SUBPROGRAMA 1.6.9: GESTIÓN PARA EL DESARROLLO OPERATIVO Y
FUNCIONAL DEL PLAN TERRITORIAL DE SALUD PUBLICA.
La vigilancia en salud pública es un proceso continuo y sistemático de recolección, análisis y
divulgación de los datos en salud, con miras a su utilización oportuna en la prevención y
control de enfermedades. Tiene por objetivo orientar el quehacer en salud pública y la toma
de decisiones para garantizar la salud colectiva.
SUBPROGRAMA 1.6.10: EENFERMEDADES TRANSMISIBLES Y ZOONOSIS.
El concepto zoonosis es aplicable para denominar a las enfermedades que se transmiten entre
los animales y el hombre, y las Enfermedades Transmitidas por Vectores –ETV, estas últimas
se dan entre vectores y el hombre y la intoxicación por picadura de animales ponzoñosos.
Este subprograma, aborda actividades de organización, difusión y vigilancia en la parte
urbana y rural del Municipio, para la prevención y control de enfermedades zoonóticas como:
la brucelosis, la rabia, al leptospirosis, entre otras. Pretende además, reducir y mantener bajo
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015| 54
control epidemiológico las enfermedades transmitidas por vectores, entre las cuales se
cuentan la malaria, la arbovirosis, la enfermedad de chagas y el dengue, entre otras.
METAS DE
PRODUCTO
INDICADOR
LÍNEA
BASE
META
2012 –
NOMBRE 2015
UNIDAD DE
MEDIDA
Adoptar e implementar la política
nacional de salud Estrategia de
Gestión Integrada (EGI) 2012 - 2021
con én fasis en dengue y dengue
grave.
Política ado ptada e
implementada en el
Municipio.
Número 0 1
Reducir la morbi -mortalidad,
complicaciones y la carga social
producida por la transmisión
endémica y epidémica de las
Enfermedades Transmitidas por
Vectores -ETV en el municipio de
Dosquebradas.
Ocurrencia de casos de
dengue y dengue grave
reducida.
Porcentaje 8.3 % < 7 %
Mantener el silencio epidemiológico
en rabia. Porcentaje casos de rabia Porcentaje 0% 0%
Mantener por deba jo de dos (2) la
letalidad por dengue. Casos de muerte por dengue Número 2 < 2
Mantener por debajo de uno (1) la
letalidad por Malaria. Casos de muerte por malaria Número 1 < 1
Vacunar la población canina y felina
del Municipio. Población canina y felina del
Municipio vacunada. Porcentaje
62%
caninos
72%
caninos
97%
felinos
98%
felinos
Disminuir la incidencia del dengue y
otras Enfermedades Transmitidas
por Vectores en el Municipio.
Índice aédico disminuido. Porcentaje 7.4% <5.0%
Intervenir espacios en el riesgo de
transmisión de enfermedades
asociadas a roedores y artrópodos
en áreas de riesgo.
Intervención por riesgos en
viviendas. Número 2000 8000
Intervenir espacios en el riesgo de
transmisión de enfermedades
asociadas a roedores y artrópodos
en áreas de riesgo.
Intervención por riesgos en
escuelas.
Número 72 288
Intervenir espacios en el riesgo de
transmisión de enfermedades
asociadas a roedores y artrópodos
en áreas de riesgo.
Intervención por riesgos en
madrigueras Número 3000 10000
Realizar visitas de campo, investigar
y prevenir accidentes rábicos,
mordeduras por roedores y casos
de leptospirosis durante el
cuatrienio.
Visitas, investigaciones y
accidentes prevenidos. Porcentaje 0% 100%
Realizar Acciones de zoonosis con
énfasis en la tenencia responsable
de mascotas.
Acciones realizadas para
promover la responsabilidad
en tenencia de mascotas.
Porcentaje 0% 100%
Realizar censo de la población
canina y felina del m unicipio de
Dosquebradas.
Censo realizado. Número 0 1
Realizar campañas para promover
la participación social en prevención
Campañas para la
prevención y control Número 1 4
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015|
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
55
SUBPROGRAMA 1.6.11: PREVENCIÓN, VIGILANCIA Y CONTROL DE RIESGOS
PROFESIONALES.
El objetivo es minimizar la pérdida de bienestar, evitando, mitigando o reduciendo al mínimo la
probabilidad de daño, mediante intervenciones compartidas entre el Estado, la comunidad,
las entidades promotoras de salud - EPS, las Administradoras de Riesgos Profesionales - ARP y
los sectores cuyas acciones tienen incidencia en la salud de las personas.
Para tales efectos el Municipio deberá garantizar la promoción, prevención vigilancia
sanitaria y control de riesgos profesionales, que afecten la salud humana, el hábitat y el
ecosistema, actuando sobre los determinantes de la salud, en pro del mejoramiento de la
calidad de vida de la población Dosquebradense, con enfoque diferencial, además, coordinar
y articular intra y extra sectorialmente la formulación y evaluación de las medidas tomadas en
la materia.
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015| 56
SUBPROGRAMA 1.6.12: SEGURIDAD SANITARIA Y MEDIO AMBIENTE.
El concepto seguridad sanitaria y medio ambiente se define como el conjunto de actividades
proactivas y reactivas necesarias para reducir, en todo lo posible, la vulnerabilidad a incidentes
agudos de salud pública capaces de poner en peligro la salud colectiva.
El subprograma tiene como objetivo promover y apoyar esfuerzos de carácter político,
técnico y social tendientes al mejoramiento y conservación del ambiente como estrategia para
mejorar las condiciones de salud y la calidad de vida de los dosquebradenses.
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015|
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
57
PROGRAMA 1.7: PROPICIANDO ESTILOS DE VIDA SALUDABLES EN LA EMPRESA
DE TODOS.
El programa busca promover y fortalecer las áreas de deporte, recreación, educación física,
actividad física y aprovechamiento del tiempo libre, además, construir y adecuar la
infraestructura deportiva y recreativa para el mejoramiento de la calidad de vida y el acceso de
todos los ciudadanos en igualdad de condiciones, mediante el diseño de programas que
incluyan los diferentes sectores poblacionales del Municipio, según ciclos de vida en función
del desarrollo humano, la convivencia y la paz.
Igualmente, elaborar y articular una política pública para el deporte, la recreación y la
actividad física en el municipio de Dosquebradas.
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015| 58
SUBPROGRAMA 1.7.1: DEPORTE ESCOLAR Y SOCIAL COMUNITARIO.
Promueve la práctica y disfrute de las diferentes disciplinas deportivas en las Instituciones
Educativas y comunidad en general, con especial énfasis en la primera infancia, segunda
infancia, adolescencia y juventud.
Busca generar espacios de sana competencia, estructurando un medio de integración entre
las instituciones educativas y la detección de talentos para la conformación de selecciones que
representen al Municipio en las diferentes disciplinas deportivas. Además, se seleccionan a los
participantes que representan a Dosquebradas en la versión departamental.
A nivel comunitario tiene como fin, generar un espacio de integración, esparcimiento,
recreación y desarrollo físico de los ciudadanos, entre barrios y comunas, y en las veredas,
fortaleciendo en las personas los valores, el trabajo en equipo y la sana convivencia en el
entorno.
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015|
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
59
SUBPROGRAMA 1.7.2: FORTALECIMIENTO Y APOYO AL DEPORTE ASOCIADO Y
COMUNITARIO.
Se busca brindar equidad, control y transparencia en la distribución de los recursos como
apoyo a los clubes particulares, institucionales y comunitarios, de modo que se fortalezca el
proceso de formación de deportistas y se evite el lucro individual de líderes deportivos.
Igualmente se pretende brindar apoyo a las organizaciones del deporte asociado y
comunitario, a través de capacitación a monitores, entrenadores, presidentes de juntas y
clubes, e integrantes de comités municipales de deporte; con el fin de fomentar la formación
deportiva integral, lo cual facilita la conformación de escuelas y nuevos Clubes deportivos y
promotores.
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015| 60
SUBPROGRAMA 1.7.3: ESCUELAS DE FORMACIÓN DEPORTIVA.
Tiene como objetivo vincular niños que no tienen las condiciones económicas para pagar una
mensualidad en un club deportivo, comprar un uniforme y asistir a eventos. Estas escuelas
serán dirigidas por la Dirección Operativa de Deportes, garantizando la implementación
deportiva y el recurso humano idóneo en diferentes disciplinas, que consolide un proceso de
formación exitoso. Se pretende formar en diferentes disciplinas deportivas y servir como
ocupación del tiempo extraescolar y tiempo libre de la población infantil y adolescente, en pro
del desarrollo de sus potencialidades físicas y cognitivas, generando para el municipio de
Dosquebradas una base deportiva en las categorías menores.
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015|
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
61
SUBPROGRAMA 1.7.4: RECREACIÓN Y LA ACTIVIDAD FÍSICA DOSQUEBRADAS
EMPRESA DE TODOS.
Este subprograma pretende motivar y apoyar a los diferentes sectores poblacionales en la
práctica de actividades recreativas y de actividad física, con el fin de fortalecer la inclusión del
adulto mayor, personas discapacitadas, víctimas del conflicto armado, jóvenes en alto riesgo,
comunidad diversa –LGTBI y grupos étnicos. Igualmente, se busca diseñar y ejecutar
actividades para atender a los niños de primera infancia, niños entre 7 a 13 años, jóvenes y
adultos de las diferentes comunas del Municipio; haciendo especial énfasis en aquellas dónde
los indicadores sociales son más bajos.
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015| 62
SUBPROGRAMA 1.7.5: CONSTRUCCIÓN, ADECUACIÓN Y MEJORAMIENTO DE
INFRAESTRUCTURA MULTIMODAL DEPORTIVA Y RECREATIVA.
Este subprograma busca optimizar la infraestructura deportiva y recreativa del Municipio,
adecuando y mejorando los escenarios existentes y construyendo nuevos, con características
multimodal, que permitan la práctica de diversos deportes en zonas geográficamente
estratégicas que beneficien al mayor número posible de habitantes; propiciando así espacios
para la práctica de la actividad física, la recreación y el deporte.
PROGRAMA 1.8: GERENTES PARA LA GARANTÍA Y RESTABLECIMIENTO DE LOS
DERECHOS DE LA PRIMERA INFANCIA, INFANCIA Y ADOLESCENCIA.
De acuerdo con la normatividad existente, es deber de las administraciones municipales
garantizar, proteger y restablecer los derechos de la primera infancia, infancia, adolescencia,
la mujer y la familia; y para ello debe incluirse dentro del Plan de Desarrollo las alternativas
prioritarias que deberán atender y determinar las estrategias que se implementarán, siendo
indispensable su ejecución desde las perspectivas de derechos y enfoque diferencial para su
reconocimiento.
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015|
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
63
SUBPROGRAMA 1.8.1: NIÑOS NIÑAS Y ADOLESCENTES SIN VULNERACIÓN DE
DERECHOS.
Se hace necesario reconocer a los niños, niñas y adolescentes como sujetos de derecho. El
conocimiento, acatamiento y respeto de los derechos humanos de los niños, niñas y
adolescentes crean mejores condiciones para su crecimiento y desarrollo, así como la
construcción de una nueva cultura de atención integral para la primera infancia, infancia y
adolescencia, que se convierte en el punto de partida de una nueva sociedad más justa,
equitativa e incluyente.
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015| 64
PROGRAMA 1.9: RED UNIDOS.
Juntos (hoy UNIDOS) es la estrategia del Estado colombiano para la reducción de la pobreza
extrema en la que participan 19 entidades del sector público. Este es el mecanismo central
para cumplir ampliamente los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
UNIDOS, es la segunda fase de la Red JUNTOS reforzada. La misión de la Red Unidos es
promover acciones coordinadas para reducir significativamente la desigualdad y la pobreza
extrema en Colombia. La Red Unidos continúa operando bajo el mismo esquema y
lineamientos de la Red Juntos, pero tendrá nuevos elementos como la promoción de la
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015|
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
65
innovación social y la participación comunitaria, y el abordaje de trampas de desarrollo local
bajo el marco de convergencia regional.
SUBPROGRAMA 1.9.1 DOSQUEBRADAS – UNIDOS.
En coordinación con la estrategia nacional, el municipio de Dosquebradas plantea como
propósito fundamental la atención y acompañamiento de población vulnerable y familias en
situación de pobreza extrema, identificadas por la Agencia Nacional para la Superación de la
Pobreza Extrema- ANSPE.
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015| 66
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015|
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
67
PROGRAMA 1.10: DOSQUEBRADAS EMPRESA SOCIAL E INCLUYENTE.
Para el municipio de Dosquebradas, es de vital importancia generar espacios de participación
e inclusión que permita el fortalecimiento del tejido social y la atención de necesidades
prioritarias de la población Juvenil, adulto mayor, equidad de género, población discapacitada,
población diversa-LGTV y grupos étnicos. Para entender lo que el término inclusión significa,
deberíamos empezar por definir la acción de incluir, la cual, supone contener algo o alguien
dentro de otra cosa, espacio o circunstancia específica; La inclusión, entendida desde un
punto de vista social, tiene que ver con el trabajo que diferentes personas realizan a diario
para asegurar que grandes sectores de la sociedad no queden por fuera de ésta y eviten
entonces entrar en una espiral de violencia, delincuencia y extrema pobreza.
La inclusión social significa integrar a la vida comunitaria a todos los miembros de la sociedad,
independientemente de su origen, edad, género, actividad, condición socio-económica o
condición física. Normalmente, la inclusión social se relaciona con los sectores más humildes,
pero también puede tener que ver con minorías discriminadas.
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015| 68
SUBPROGRAMA 1.10.1: DOSQUEBRADAS UNA EMPRESA JOVEN.
La juventud es el período de vida que normalmente toma lugar entre la niñez y la adultez. De
acuerdo con lo establecido por los organismos de las Naciones Unidas, a la hora de determinar
exactamente el lapso de años en los que acontece la juventud, podríamos decir que ésta
ocurre entre los 17 y los 27 años, siendo por lo tanto una de las etapas más importantes de la
vida al definir intrínsecamente a la persona, sus intereses, sus proyectos y sus relaciones con
el mundo que la rodea.
Existe una gran dificultad para definir el término juventud, debido a que éste, se refiere a un
conjunto social muy heterogéneo, ya sea por una condición de hábitat (rural o urbano),
condición socioeconómica, por pertenencia a un subgrupo de edad, nivel educativo, madurez
psicológica y por las propias diferencias que se manifiestan entre las mujeres y los hombres.
La juventud forma un colectivo social heterogéneo donde cada subgrupo desea diferenciarse
del resto y de los adultos. Los jóvenes buscan desarrollar un sentido de pertenencia y por eso,
se agrupan con sus pares.
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015|
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
69
SUBPROGRAMA 1.10.2: EL ADULTO MAYOR EN EL CORAZÓN DE LA EMPRESA DE
TODOS.
Para el Municipio de Dosquebradas el adulto mayor es considerado toda aquella persona que
cuenta con 60 años de edad o más. A criterio de los especialistas de los centros Vida, una
persona podrá ser clasificada dentro de este rango, siendo menor de 60 años y mayor de 55,
cuando sus condiciones de desgaste vital y psicológico así lo determinen. De Igual manera,
para algunos programas como: PPSAM (Programa de Protección Social al Adulto Mayor) y
Juan Luis Londoño de la Cuesta, pueden ser incluidas las personas con Las siguientes
características: mujeres de 52 años en adelante y hombres a partir de los 57 años. De
acuerdo con el diagnóstico realizado, este subprograma pretende: una implementación
efectiva de la Política Pública, la articulación y coordinación efectiva de las instituciones,
creación de proyectos productivos y empresariales, la ampliación de los espacios y programas
de recreación, cultura y lúdica, y mejoramiento de la calidad de vida. Todo esto va dirigido a
favorecer a la población del adulto mayor del municipio de Dosquebradas.
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015| 70
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015|
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
71
SUBPROGRAMA 1.10.3: EL HOMBRE Y LA MUJER EN IGUALDAD DE DERECHOS.
La Equidad de la mujer es entendida como la participación igualitaria en todas las
oportunidades y como proyecto de vida en términos de dignidad humana y calidad de vida,
fundamentada en la autonomía, derechos y libertad de todos y todas. En tanto que se procure
por promover y garantizar a las mujeres el ejercicio pleno de sus derechos políticos, civiles,
económicos, sociales y culturales y el desarrollo de su personalidad, aptitudes y capacidades
les permitirá participar activamente en todos los campos de la vida política de la Región y la
Nación.
Las mujeres deben ser consideradas como agentes y beneficiarias del cambio. Invertir en sus
capacidades y en el fortalecimiento de sus opciones son fines valiosos en sí mismos, y el plan
Dosquebradas Empresa de Todos así lo considera. Se trata de hacer una reflexión respecto al
tema, introduciendo la política pública de género de forma transversal en todos los temas
tratados, porque somos conscientes que mientras persista la desigualdad es muy difícil
alcanzar mejores niveles de desarrollo.
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015| 72
SUBPROGRAMA 1.10.4: DOSQUEBRADAS DIVERSA.
El término de diversidad sexual alude al reconocimiento de las características biológicas,
psicológicas y socioculturales que todas las personas poseen, y cuyas expresiones y
manifestaciones son distintas. La diversidad sexual abarca los deseos, la autoestima, los
comportamientos y prácticas, la identidad de género, las formas de relación, y el sentido que
se le da a estas relaciones. La diversidad sexual tiene cuatro (4) componentes: biológico ,
psicológico , histórico y sociocultural.
Las personas con identidad de género y orientación sexual diferenciadas en Lesbianas, Gay,
Bisexuales, Transgeneristas e Intersexuales – LGBTI, conforman sectores sociales de gran
valor para la sociedad, sobre los cuales se han concentrado diferentes formas de
discriminación y tratos inequitativos y desiguales. Dichas formas de discriminación se dan
tanto en los ámbitos cotidianos y familiares como en los públicos e institucionales y se
expresan desde actos sutiles de segregación hasta crímenes y actos de violencia física
causados por el odio y la intolerancia.
Es así como a continuación se presenta un marco legal que llevó al municipio de Dosquebradas
incluir a las personas no heterosexuales, con diversidad sexual e identidad de género en el
Plan de Desarrollo Dosquebradas Empresa de Todos 2012 – 2015, en los cuales se hace
alusión a la inclusión a los derechos igualitarios de esta población: el preámbulo de la
Constitución Política de Colombia y sus artículos 1 y 2, los artículos 7 y 30 de la Declaración
Universal de los Derechos humanos, los artículos 2, 3,y 5 del Pacto Internacional de Derechos
Civiles y Políticos y del Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, los
artículos II y XVVII de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, los
artículos 1, 2, 26 y 29 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, los artículos 1, 2,
y 3 “Protocolo de San Salvador”, los artículos 10, 11 12, 52, y 53 de la Carta Andina para la
Protección y promoción de los Derechos Humanos.
4
56 7
4 Entendido como la dotación orgánica con la que se nace en términos de características anatómicas del sexo, formas y
funciones del cuerpo.
5 Refiriéndose a la vivencia y significados personales y relacionales que se le dan al cuerpo y la sexualidad.
6 Debido a que las sociedades no son estéticas; las expectativas, los valores y los modelos sexogenéricos se transforman con
el tiempo.
7 Pues no existe un universal sexual, casa sociedad y cada cultura construyen un sistema de creencias y valores que califica
positiva o negativamente ciertas prácticas y modelos sexuales.
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015|
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
73
PROGRAMA 1.11: MIGRA – DOS AL FUTURO - SISTEMA DE ATENCIÓN,
INVESTIGACIÓN E INFORMACIÓN AL MIGRANTE INTERNACIONAL.
La migración debe ser considerada como aquella situación de movilidad a la que tiene derecho
todo ser humano y que implica una serie de modificaciones internas y externas para el sujeto
que influye en su desarrollo y el de su entorno; pensar en este aspecto implica analizar como
aquellas acciones que se desarrollan estén fundamentadas y articuladas a un ejercicio
coordinado entre los diferentes actores del Municipio.
En Dosquebradas el porcentaje de hogares con experiencia migratoria es el más alto de todo
el área metropolitana, según el DANE para el 2005 fue de 11.6%, cifra superior al promedio
del Eje Cafetero (6,3%) y muy superior al nacional (2,8%). Según la misma fuente, los
principales destinos de los migrantes son España (55,8%) y Estados Unidos de América
(29,6%) .8
8 UNIVERSIDAD TECNOLÓGICA DE PEREIRA. (Online) Movilización social: Había una sociedad y economía basada en el
conocimiento en Risaralda. Consultado el 24 de febrero de 2012, disponible en:
http://blog.utp.edu.co/conocimientorisaralda/indicadores/.
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015| 74
Este programa se sustenta en la política migratoria colombiana la cual tiene como marco
regulatorio el derecho internacional migratorio y el diseño e implementación de ella.
Ahora bien, se entiende por política pública ¨el conjunto de decisiones y acciones que un
régimen político representado por el gobierno, realiza para actuar sobre asuntos que afectan
al colectivo y que han sido posicionados por distintos sujetos sociales como
problemáticos.¨ (Carlos., 1999) . Las políticas públicas se concretan en una normatividad y
no deben confundirse con las leyes. En términos operativos, las políticas públicas constituyen
lo que se ha denominado el “Estado en Acción”.
Es así, como la política pública migratoria en Dosquebradas, deberá orientarse a proteger,
promover y mejorar la Calidad de Vida del migrante y es el soporte para el diseño y ejecución
de planes y programas para esta población, con lo cual se posibilita enfrentar de forma
coherente las situaciones problemáticas en este campo.
MIGRADOS al Futuro, se convierte entonces, en el sistema de Atención, investigación e
información al migrante internacional como un conjunto de acciones, normas, planes y
programas creado con el propósito de fortalecer los proyectos de la vida migratoria de los
Dosquebradenses, el cual acompañará el diseño, ejecución y seguimiento de la política
pública migratoria del Municipio.
9
9 Carlos., S. V. (1999). Las Políticas Públicas. Bogotá: Universidad Javeriana. Colección Profesores No 19. 2 Ed.
SUBPROGRAMA 1.11.1: MIGRA-DOS EN ACCIÓN… CON LA POLÍTICA PÚBLICA
MIGRATORIA INTERNACIONAL.
A raíz de los tratados internacionales ratificados en Colombia, como la convención de Viena
sobre Relaciones Consulares en 1963, o la Convención internacional de los Derechos de todos
los Trabajadores migratorios y de sus familias (Res. ONU) en 1990; a las cuales se suman las
decisiones CAN 545,546, 583 y leyes 450 de 1998, 479 de 1998, 968 de 2005, junto con los
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015|
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
75
instrumentos jurídicos y de organización institucional en Colombia (Conpes 3603) , la
protección del migrante colombiano en el exterior se ha abordado desde diferentes
dimensiones del desarrollo humano; sin embargo, la efectividad de los instrumentos utilizados
han sido débiles en su implementación. La Ley 1465 de 2011 crea el Sistema Nacional de
Migraciones y expide normas para proteger al colombiano en el exterior pero requiere a nivel
local y regional decidida intención política y gestión desde los ejecutores de la misma a nivel
interinstitucional en Dosquebradas.
La creación de un centro de atención al migrante facilita la centralización de la atención e
información a esta comunidad, articula planes, programas y acciones locales y nacionales en
beneficio del migrante y desarrolla un ejercicio investigativo diagnóstico sobre las
condiciones de los proyectos de vida del migrante, el núcleo familiar y su entorno; con miras a
adoptar un sistema de alertas tempranas del tráfico ilícito de personas, propuestas de
integración social y fomento a la migración ordenada para mitigar los efectos de la
movilización irregular.
Un Comité de Migración, deriva su importancia en su conformación como un colectivo idóneo
que realiza el seguimiento y control desde el enfoque del desarrollo social y político del
municipio de Dosquebradas. A merced de lo anterior, se encarga de la adopción de la Política
Integral Migratoria – PIM- del Gobierno Nacional, que integra los lineamientos, estrategias y
acciones de intervención para los colombianos que viven en el exterior y los extranjeros que
residen en el País, articulada con el Programa MIGRA- DOS al Futuro de Dosquebradas y las
acciones del Área Metropolitana.
10
10 Constitución Política de Colombia Arts. 9, 24, 96, 100, 189, 227, 289, 337 y el preámbulo, las leyes 76 de 1993, 991 de
2005 y1465 de 2011, Decreto 1975 de 1995, Decreto 2482 de 1994 y Resolución 0326 de 2001 del Ministerio de Relaciones
Exteriores, Decreto 1239 de 2003, Res. 3131 de 2004 De ministerios de Relaciones Exteriores, Decreto 110 de 2004, Decreto
2622 de 2009, Decreto 2884 de 2009
METAS DE PRODUCTO
INDICADOR
NOMBRE
UNIDAD
DE
MEDIDA
LÍNEA
BASE
META 2012–
2015
Establecer un Centro de
Atención e Inform ación al
Migrante.
Centro de Atención
de Información al
migrante establecido.
Número 0 1
Crear el Comité de
Migración para
seguimiento de la política
migratoria en
Dosquebradas.
Comité de Migración
para seguimiento de
política migratoria,
creado.
Número 0 1
Adoptar e implementar la
política migratoria para el
municipio de
Dosquebradas.
Política pública
adoptada e
implementada.
Número 0 1
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015| 76
SUBPROGRAMA 1.11.2: MIGRA-DOS HUMANIZANDO… ENTRE RÍOS Y
FRONTERAS.
Si bien los tratados, convenciones y herramientas regulatorias de las acciones migratorias de
los casi 4.000.000 de colombianos en el exterior, propenden por la protección de los derechos
legítimos inherentes a la dignidad humana, estos últimos se ven frecuentemente lesionados a
causa de innumerables detenciones, deportaciones, desinformación, difícil acceso a un
trabajo decoroso y a delitos como la trata de personas para explotación sexual y narcotráfico,
afecta no solamente al migrante que no logra establecerse exitosamente en otros países sino
a mujeres, niños, niñas, adolescentes y adultos mayores que dependen de él.
La creación del Sistema Nacional de Migraciones y su operatividad, proporciona garantías del
goce del derecho a permanecer dignamente en el país que él escoja o a regresar a su patria,
exige, además, articular acciones de atención integral (con su núcleo familiar), mediante el
fortalecimiento de su perfil profesional y ocupacional y de su formación en procesos
migratorios y alertas tempranas de prevención. Sin duda, MIGRA –DOS humanizando la
migración, se constituye en un medio de protección y formación de las personas que tienen
como proyecto de vida mejorar sus condiciones socioeconómicas en otros países.
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015|
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
77
CAPITULO 2
LÍNEA ESTRATÉGICA 2: EMPRENDIMIENTO Y COMPETITIVIDAD.
A la luz del desarrollo del Municipio, se pretende afianzar la perspectiva de desarrollo humano
integral, abordando los problemas del empleo y el emprendimiento con enfoque poblacional e
incluyendo aspectos diferenciales según las necesidades específicas de las poblaciones más
vulnerables.
Teniendo en cuenta que las ciudades y las regiones compiten entre sí por el emplazamiento de
actividades económicas, desde lo local, es necesario que tengan capacidad de actuar en un
contexto de creciente globalización, creando ventajas de localización y un buen clima de
negocios que garanticen a las empresas alta productividad, y permitan atraer o movilizar
nuevas inversiones, servicios especializados, mano de obra calificada y turismo.
De una parte, el emprendimiento, vocablo de origen francés: entrepreneur y traducido como
pionero, se refiere a la capacidad de una persona para hacer un esfuerzo suplementario al
momento de alcanzar una meta u objetivo, siendo esgrimida también para referirse a la
persona que iniciaba una nueva compañía o proyecto. Este término, ulteriormente fue
dedicado a empresarios que fueron transformadores o agregaban valor a un producto o
proceso ya existente, bien
afirma Howard H. Stevenson, “los emprendedores son individuos dedicados a la búsqueda de
oportunidades, más allá de los recursos de que disponen”.
Cuando se habla de emprendedores en este contexto, se refiere a personas que invierten
tiempo, dinero y discernimiento en su negocio propio, lo cual lleva a la conclusión que: el
emprendedor expone parte de su capital para lograr sus objetivos particulares y contribuir
con la generación de mejores condiciones socioeconómicas para su entorno.
Otro de los elementos fundamentales para la generación de empleo y crecimiento económico,
se relaciona de forma directa con el desarrollo empresarial soportado en la creación de
factores competitivos. En este sentido las empresas deben fortalecer su capacidad para
producir bienes y servicios de forma eficiente (optimización de recursos, precios decrecientes
y calidad creciente), haciendo que sus productos sean atractivos tanto dentro como fuera del
País. Para ello, es necesario lograr niveles elevados de productividad que permitan aumentar
la rentabilidad y generar ingresos crecientes.
Adicionalmente, una condición necesaria para ser competitivo, es la existencia en cada país,
de un ambiente institucional y macroeconómico estable, que transmita confianza, atraiga
capitales y tecnología, que permita a las empresas: incorporar, transformar y reproducir
tecnología, adaptarse a los cambios en el contexto internacional, además de exportar
productos con mayor valor agregado. Tal condición ha caracterizado a los países que, a su vez,
han demostrado ser los más dinámicos en los mercados mundiales.
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015| 78
Esta línea estratégica contempla dos (2) programas y cuatro (4) subprogramas, donde se
plantean alternativas de desarrollo para lo productivo, competitivo y generación de ingresos,
el turismo, el sector agropecuario y procesos del nodo regional de ciencia, tecnología e
innovación.
Uno de los factores más determinantes en el desarrollo socioeconómico y productivo de
cualquier municipio es la competitividad, entendida ésta como un factor de beneficio
sustentable para cualquier sector de la economía. La competitividad es pues, el resultado de la
coordinación y articulación de acciones entre lo público, privado y academia, orientadas a
garantizar las condiciones endógenas y exógenas indispensables, que induzca al sector
empresarial a generar compromisos de innovación y mejora continua en los procesos, con el
propósito de elevar los niveles de productividad.
Lo antes expuesto, conduce a tomar medidas como la identificación y potencialización de
ventajas comparativas; además de crear y fortalecer las competitivas en el sector: industrial,
servicios, turismo y agropecuario, entre otros, que evidencian las bondades del Municipio.
PROGRAMA 2.12: DOSQUEBRADAS EMPRESA PRODUCTIVA, COMPETITIVA E
INNOVADORA.
SUBPROGRAMA 2.12.1: DESARROLLO PRODUCTIVO, COMPETITIVO Y
GENERACION DE EMPLEO.
Teniendo en cuenta que el municipio de Dosquebradas se debe enfrentar a fenómenos como
el de la globalización de la economía y a problemas como la alta tasa de desempleo de la
Región, exige el planteamiento de estrategias situacionales que permitan asumir con
alternativas viables estas dos situaciones.
Sobre la base de las consideraciones anteriores, el desarrollo productivo, competitivo y
generación de empleo, busca identificar los potenciales y la vocación económica más
relevante, de manera que se establezcan las alternativas de articulación de diferentes
empresas del sector público y privado, mediante de acompañamiento socio empresarial,
encadenamiento productivo y de capacitación. Desde esta perspectiva, se pretende alcanzar
niveles óptimos de competitividad y, por ende, de desarrollo económico.
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015|
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
79
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015| 80
SUBPROGRAMA 2.12.2: TURISMO SUSTENTABLE Y COMPETITIVO.
El turismo a nivel nacional, viene mostrando un crecimiento sostenido de visitantes al País,
toda vez que el incremento en los últimos cuatro (4) años fue del 20% aproximadamente, sin
embargo, los ingresos obtenidos por divisas disminuyeron ostensiblemente.
El contexto anterior indica, que aunque exista un panorama de oportunidad para el fomento
del turismo, requiere de estrategias de mayor esfuerzo a nivel del gobierno local para hacer de
la actividad turística, una propuesta económica sustentable; es decir, que debe mantener el
equilibrio adecuado entre las dimensiones de sustentabilidad ambiental, económica y socio
cultural, sin ningún tipo de exclusión.
El desarrollo de esta actividad económica se ha visto truncada por problemáticas como la baja
capacidad institucional, la cual se ha reflejado en una limitada aplicación de políticas
nacionales en las regiones, e inexistencia de planes de desarrollo turístico a nivel local.
Bajo este marco, el subprograma de turismo sustentable y competitivo pretende que esta
actividad económica se erija en un mediano y largo plazo como un renglón importante de la
economía local y regional, a través de la identificación de atractivos turísticos, capacitación de
los actores de esta cadena y la promoción de los proyectos macro turísticos; buscando la
generación de empleo formal.
SUBPROGRAMA 2.12.3: SECTOR AGROPECUARIO EMPRESA DE TODOS.
Teniendo en cuenta la magnitud e importancia de los nuevos desafíos de productividad a
causa del impacto generado por el cambio climático, el Estado debe asumir la responsabilidad
de generar iniciativas que conlleven a una evolución en el modelo de producción
agropecuaria, éste debe propender por una mayor productividad sustentable, mediante una
asistencia técnica efectiva y la transferencia de nuevas tecnologías.
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015|
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
81
Añadiendo a lo anteriormente expuesto, se deben ampliar los canales de comercialización
buscando nichos de mercado local, regional e internacional; de manera que se consoliden las
cadenas productivas, entendidas éstas como el conjunto de agentes económicos que
participan en la producción, transformación y comercialización. En concordancia, el
subprograma, busca fortalecer el encadenamiento productivo agropecuario a través de
actividades de asistencia técnica, de reconversión del uso del suelo rural y generación de
canales de confianza de manera directa entre el productor y el comercializador.
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015| 82
PROGRAMA 2.13: DOSQUEBRADAS DIGITAL, TECNOLOGICO E INNOVADOR.
Uno de los factores determinantes en el desarrollo socio-económico y productivo en cualquier
Municipio, es la apropiación de la ciencia, la tecnología y la innovación, que sirven como
herramienta fundamental en los procesos y procedimientos de impacto social positivo. Con
estas características se crean condiciones necesarias para el desarrollo y crecimiento del
aparato productivo, reflejado en el mejoramiento de la calidad de vida de sus habitantes en
búsqueda del alcance de los objetivos del milenio.
El propósito fundamental del programa, es realizar una transformación productiva de
Dosquebradas con base en la investigación, la innovación, el desarrollo tecnológico y el
emprendimiento de base tecnológica, a través de la articulación con los nodos de ciencia y
tecnología y la participación activa de grupos o actores que generen conocimiento,
involucrando la Academia, el sector productivo, la sociedad civil y la Administración Municipal.
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015|
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
83
SUBPROGRAMA 2.13.1: INTEGRACIÓN DE INSTRUMENTOS DE CIENCIA,
TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN CON IMPACTO EN LO PÚBLICO Y LO PRIVADO
El subprograma busca integrar instrumentos de ciencia, tecnología e innovación que permita
no solo ofrecer de manera efectiva información, disminuir tramitologia en los procesos
internos, y mejorar la toma de decisiones con instrumentos de geo-referenciación, así como
mejorar los impactos de lo productivo y lo competitivo en las empresas en el municipio.
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015|
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
85
CAPITULO 3
FORTALECIMIENTO INSTITUCIONAL Y PARTICIPACIÓN CIUDADANA.
Lo institucional es entendido como la habilidad de coordinar la suma de intereses divergentes,
y promover así, políticas que puedan razonablemente tomarse como representativas de
interés público. Esta capacidad es esencial para generar apoyo y consentimiento de la
sociedad en las decisiones de gobierno, además, de formular políticas públicas sustentables
en un tiempo prudente.
Hecha la afirmación anterior, se precisa entonces sobre la gobernabilidad, teniendo en cuenta,
que cuando la comunidad cree en la municipalidad y en sus instituciones, se les reconoce
como legítimas y se identifica con ellas; pues considera que los recursos públicos se manejan
con transparencia y efectividad para responder a sus intereses y bienestar colectivo.
Rescatar la gobernabilidad democrática en el municipio de Dosquebradas debe ser una
prioridad. En efecto, para dar cumplimiento al Plan de Desarrollo se promoverá el trabajo
efectivo y en equipo de la universidad, la empresa, la sociedad civil y el Estado.
Según North (1973), el concepto de institución se enmarca dentro de las reglas de juego
existentes en una sociedad. Más adelante (1990), el mismo autor complementaría su
definición vinculando otros elementos, como incentivos y restricciones que dan forma a la
interacción humana sumándolo al concepto de organizaciones, y señalando, que tanto las
instituciones como las organizaciones son variables del análisis institucional. Por su parte,
Ostrom (1986) considera que dichas reglas de juego eran empleadas para prescribir,
proscribir y permitir conductas y prácticas sociales.
Respecto a la diferenciación entre instituciones y organizaciones, es importante aclarar que
las primeras se erigen como arreglos o prácticas que en virtud a su amplia aceptación, allanan
el camino para la consecución de objetivos, consideradas éstos, como instrumentos más allá
de su nivel de formalismo; idea que se aparta de las organizaciones, puesto que éstas
generalmente responden a órdenes impuestas, definidas por individuos investidos con esa
facultad, y conformadas para alcanzar motivaciones u objetivos concretos. Sin pretender
agotar el debate, en palabras de Prats (2007), las instituciones son las reglas y las
organizaciones los actores.
En la medida que esos actores van interactuando con base en esas reglas, las
transformaciones originadas en las diferentes dimensiones del desarrollo van alterándose;
originando nuevos intereses y propiciando el cambio en los procesos institucionales. Es allí
donde el análisis institucional toma valor, puesto que en retrospectiva permite comprender las
causas que generaron dichas modificaciones, y en términos prospectivos, brinda la posibilidad
de ajustar aquellos arreglos institucionales, que a lo mejor no favorecen las interacciones
entre organizaciones, y que a la postre, se derive en la promoción del desarrollo.
Con base en lo anterior, es evidente que el análisis de las reglas de juego dentro de una
sociedad, permite enfocar aquellos aspectos que limitan el desarrollo de sus pueblos. En tal
sentido, la descentralización y la democracia, arreglos institucionales formales del Estado
colombiano, se constituyen en regla de juego que riges las relaciones entre los organismos
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015| 86
público-administrativos creados para promover la gestión pública y, que además, de acuerdo
con Mance (2008), son altamente vulnerables a los cambios impulsados por procesos
políticos.
Además, el plan promoverá la convivencia ciudadana facilitando el acceso a los servicios de
justicia para la solución de problemas sociales, la atención de los conflictos familiares y el uso
de los mecanismos alternativos de solución de conflictos.
El Sistema Municipal de Justicia se acercará al ciudadano, como parte de una estrategia
orientada a fortalecer y certificar los procesos de atención, para garantizar la generación de
ambientes de convivencia comunitaria cada vez más saludables, y apoyar la gestión de
iniciativas institucionales y comunitarias en materia de seguridad y convivencia.
La Carta Constitucional de 1991, extendió el concepto de orden público al ámbito de la
estabilidad y la convivencia ciudadana, reorientando de esta forma la acción del Estado en
materia de seguridad. Asimismo, determinó que los alcaldes y gobernadores son las primeras
autoridades de policía en su jurisdicción y que la Policía deberá cumplir fielmente las órdenes
que impartan estos mandatarios a través de sus comandantes, y además determinó que el
Presidente, los mandatarios departamentales y municipales, son los responsables del manejo
del orden público en sus respectivas jurisdicciones; lo que incluye la seguridad de los
ciudadanos frente a cualquier hecho que pueda afectar su vida: su integridad, bienes y honra,
tal como lo establecen los artículos 189, 296, 303, 315 y 330 y las leyes vigentes en esta
materia.
Posteriormente, las Leyes 4 de 1991 y 6 de 1993 , desarrollaron estas facultades, según las
cuales los “alcaldes y gobernadores deberán diseñar y desarrollar planes y estrategias
integrales de seguridad con la Policía Nacional, atendiendo las necesidades y circunstancias
de las comunidades bajo su jurisdicción”.
Esta línea estratégica se compone de cuatro (4) programas y siete (7) subprogramas, donde
se establecen propuestas concretas para promover, y aportar en la consolidación de la paz, la
reconciliación y reparación integral de víctimas, mejorar la seguridad y la convivencia
ciudadana, garantizar los derechos humanos, implementar la cultura de la legalidad, además,
de fortalecer los instrumentos para la participación y mejorar los niveles de confianza hacia los
procesos locales que adelanta la administración pública; fortaleciendo así, la institucionalidad
y la gobernabilidad del Municipio.
Respondiendo a los intereses del Gobierno Nacional, en pro de consolidar la paz en el País y
aplicar los instrumentos que integran el modelo nacional de Justicia transicional, de acuerdo
con las leyes 975 de 2005, 418 de 1997, Ley 1421 y 1424 de 2010 y 1448 de 2011, y sus
decretos reglamentarios 4800 de 2011, Dosquebradas plantea este programa, reconociendo,
11 12
PROGRAMA 3.14: PROMOCIÓN, CONSOLIDACIÓN DE LA PAZ, LA
RECONCILIACIÓN Y REPARACIÓN INTEGRAL DE LAS VÍCTIMAS DE LA
VIOLENCIA EN DOSQUEBRADAS.
11 “Por la cual se dictan normas sobre orden público interno, policía cívica local y se dictan otras disposiciones”.
12 “Por la cual se expiden normas sobre la Policía Nacional, se crea un establecimiento público de seguridad social y bienestar
para la policía nacional, se crea la superintendencia de vigilancia y seguridad privada y se reviste de facultades extraordinarias
al presidente”
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015|
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
87
que este municipio no es ajeno al conflicto armado interno, el cual genera situaciones de
confinamiento, falta de libre movimiento, amenazas y homicidios. Los territorios colombianos
han sido impactados por la presencia de grupos ilegales, es así como el Municipio, al igual que
otros, se ha convertido en los últimos 15 años en receptor de dicha problemática, muchas
familias víctimas de la violencia encuentran en Dosquebradas un refugio más seguro que les
brinda oportunidades para suplir sus necesidades básicas.
SUBPROGRAMA 3.14.1: “EL PLAN INTEGRAL DE VÍCTIMAS- PIU COMPROMISO DE
TODOS”.
Plan Nacional de Atención y Reparación Integral a las Victimas - PNARIV es un instrumento
que garantiza medidas de prevención, asistencia y reparación a las víctimas por conflicto
armado, en concordancia con Resolución 00582 de 2012 y la ley 1448 del 2011, este
subprograma recoge las directrices generales del Gobierno Nacional.
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015| 88
SUBPROGRAMA 3.14.2: CONTRIBUYENDO CON LA REINTEGRACIÓN INTEGRAL Y
COMUNITARIA DEL DESMOVILIZADO EN DOSQUEBRADAS.
La búsqueda de proyectos de vida que permitan el desarrollo humano de las personas que han
tomado la decisión de abandonar patrones de conducta de la ilegalidad, para integrarse a las
comunidades que les acojan como ciudadanos capaces de aportar a la construcción del tejido
social y al aparato productivo del Municipio, es otro de los compromisos que dan armonía a la
Dosquebradas que se proyecta en este plan.
En consideración a lo anterior, modelos de reintegración comunitaria, como la atención
integral a las personas desmovilizadas y sus familias y el acceso a las rutas de atención a
servicios básicos que mejoran la calidad de vida de esta población, fundamentan la
intencionalidad del subprograma, toda vez que los actores directamente involucrados en estos
procesos son los desmovilizados y sus familias, la comunidad receptora, que en muchas
ocasiones han sido víctimas, las instituciones y la Administración Municipal.
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015|
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
89
PROGRAMA 3.15: DOSQUEBRADAS SEGURA PARA LA SANA CONVIVENCIA,
RESPETANDO LOS DERECHOS HUMANOS DE TODOS.
El Municipio entiende que su papel, como garante del Estado Social de Derecho, consiste en
hacer de la ley un instrumento preferente para guiar la conducta de los ciudadanos, fortalecer
la autoridad en el marco de la libre democracia, sensibilizar e implementar mecanismos de
resolución pacífica de conflictos, y fomentar la cultura de la legalidad; como alternativas e
instrumentos de convivencia y armonía social.
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015| 90
SUBPROGRAMA 3.15.1: LA SEGURIDAD Y LA CONVIVENCIA CIUDADANA
RESPONSABILIDAD DE TODOS.
Este subprograma busca fortalecer la comunicación e información para la toma efectiva de
decisiones en materia de seguridad, convivencia ciudadana, paz, gobernabilidad e
institucionalidad, además, de mejorar la atención integral a la población en materia de
seguridad, convivencia ciudadana e impulsar los derechos humanos.
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015|
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
91
SUBPROGRAMA 3.15.2: DOSQUEBRADAS TRABAJA POR LA CULTURA DE LA
LEGALIDAD.
Este subprograma busca contribuir con la construcción de la cultura de la legalidad, en la que
se promuevan comportamientos acordes con las normas a través de la exploración de
conceptos relacionados con las leyes y los valores, con especial énfasis en el respeto, así
como los efectos perjudiciales de las conductas ilegales y criminales, y la consolidación de un
Estado Social de Derecho.
La cultura de la legalidad trabaja tres (3) conceptos fundamentales: el primero se relaciona
con el Estado de Derecho: principio según el cual todos los miembros de la sociedad están
gobernados por leyes establecidas en forma democrática que protegen los derechos
individuales y se aplican uniformemente; el segundo hace mención a la distinción entre Estado
de Derecho y regímenes autoritarios: un gobierno que actúa de acuerdo con la ley no
necesariamente se sustenta en el Estado de Derecho; existen muchos ejemplos de gobiernos
que cuentan con leyes bien definidas, pero que aceptan leyes injustas y obstaculizan la
participación de ciertos grupos en el proceso legislativo; y el tercero se refiere a la cultura de la
legalidad: existe cuando hay una creencia compartida de que cada persona tiene la
responsabilidad individual de ayudar a construir y mantener una sociedad con un Estado de
Derecho.
SUBPROGRAMA 3.15.3: FORTALECIMIENTO Y APOYO LOGÍSTICO PARA LOS
ORGANISMOS DE SEGURIDAD, JUSTICIA Y SOCORRO.
Este subprograma busca, disponer de herramientas y procesos efectivos que tengan como
objeto misional el mantener el orden público y velar por el debido cumplimiento y
acatamiento de las leyes por parte de la colectividad.
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015| 92
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015|
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
93
PROGRAMA 3.16: ESTRUCTURACIÓN DE LOS ORGANISMOS SOCIALES Y
COMUNITARIOS BAJO LA BASE COLECTIVA DE LA PARTICIPACIÓN CIUDADANA.
Este programa pretende apoyar e impulsar la creación de la Red de Centros Comunitarios
Solidarios a través de la concertación entre el Municipio, la empresa privada, la sociedad civil y
las organizaciones comunitarias, además, fortalecer las veedurías ciudadanas, y articular en
forma coherente, armónica e integral las políticas sociales y económicas en concordancia con
la Departamental y la Nacional en función de las prioridades locales.
Es así, como comprende que el control social es una función de inspección y vigilancia de los
ciudadanos al ejercicio de la gestión de la administración pública; entendiendo por gestión,
todos los procesos, procedimientos, objetivos, políticas expresadas a través de programas y
proyectos; es decir, todo lo relacionado con la cosa pública, en lo cual debe existir un
verdadero complemento entre la democracia representativa y la democracia participativa;
toda vez que los verdaderos actores sociales asumen un rol insustituible en la gestión de su
desarrollo como ciudadanos con plenos derechos y facultades para decidir en todo momento
sobre su futuro.
En Dosquebradas, como afirma la peruana Rosa María Alfaro (2000), necesitamos manejar un
concepto de ciudadanía flexible: ya no es sólo el concepto político, además de serlo, también
es económico, civil y cultural. El concepto supone un status legal, moral y de identidad.
Cuando hablamos de ciudadanía estamos hablando de igualdad. Según la misma fuente, la
ciudadanía es también una apropiación de valores universales como capital axiológico,
incorpora la nueva mirada de los valores, la libertad . Una sociedad está bien, cuando dialoga,
cuando escucha, cuando es capaz de oír al otro y entenderlo. Según la Dra. Alfaro, ese demos,
de la democracia más vinculada al ethos, hay que compensarla más con desarrollo
institucional, con independencia, con autonomía, con presencia de muchos actores, con
participación pero también con una cultura política. La democracia requiere de ciudadanos.
13
13 entendida como participación, como independencia, como autonomía, igualdad, respeto activo, solidaridad y diálogo.
SUBPROGRAMA 3.16.1: ARTICULACIÓN Y APOYO ENTRE LAS ORGANIZACIONES
SOCIALES E INSTITUCIONES EDUCATIVAS, PARA LA CONSTRUCCIÓN DE UNA
IDENTIDAD PARTICIPATIVA.
Las conexiones interculturales e interétnicas, las culturas híbridas y todas sus expresiones
populares: Son la base fundamental de la educación y la práctica socio-cultural, para entender
e interpretar las transformaciones culturales de nuestro municipio. Establecer una identidad
participativa, donde interactúen numerosos sujetos socialmente diversos, hará influir en el
desarrollo de una práctica y vivencia de la participación ciudadana en Dosquebradas.
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015| 94
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015|
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
95
PROGRAMA 3.17: CREACIÓN DEL SISTEMA MUNICIPAL DE PLANEACIÓN LOCAL
Y PRESUPUESTO PARTICIPATIVO.
Cuando los ciudadanos hacen parte de la toma de decisiones en relación con los asuntos
públicos y conocen los espacios de participación, son mayores las posibilidades de los
diferentes actores sociales de ir logrando reconocimiento y condiciones socio-económicas que
conduzcan al Desarrollo Humano.
El Sistema Municipal de Planeación articulará la normatividad, la dirección de todas las
dependencias municipales, centrales y descentralizadas y las relaciones con los actores
sociales, con el propósito de lograr un desarrollo sustentable, integral, planeado y
participativo.
La planeación participativa es un escenario donde los diferentes actores sociales a través
de consensos con las autoridades públicas construyen una sociedad incluyente. Lo anterior
conduce a que la Administración Municipal debe generar estrategias que permitan cada vez
mayor participación ciudadana efectiva y de las organizaciones sociales en las decisiones
públicas.
El Sistema de Planeación se inscribe en el contexto del Sistema Nacional de Planeación de
acuerdo con los principios de concurrencia, subsidiaridad y complementariedad.
El sistema debe incorporar instancias y autoridades de planeación, los organismos de
ejecución, administración y control y los organismos de la comunidad mediante mecanismos
de información y participación y asignar competencias y responsabilidades.
SUBPROGRAMA 3.17.1: PRESUPUESTO PARTICIPATIVO Y COMPROMISOS
SOCIALES.
El presupuesto participativo es una herramienta de gestión pública, que fortalece la inclusión,
equidad y cohesión social, además de mejorar el sistema de petición y rendición de cuentas.
La comunidad en general participa de forma libre, voluntaria, universal y selecciona a través
del voto proyectos y delegados y delegadas.
Con el presupuesto participativo, los ciudadanos y ciudadanas del municipio de
Dosquebradas, identifican colectivamente sus posibilidades comunes de desarrollo por
Comuna y Corregimiento. El presupuesto participativo se considera como un proceso que
mejora la confianza y legitimidad de los ciudadanos hacia los asuntos públicos.
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015| 96
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015|
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
97
CAPITULO 4
LINEA ESTRATÉGICA DESARROLLO URBANO, ARMÓNICO Y AMABLE.
PROGRAMA 4.18: ADMINISTRACIÓN DEL ORDENAMIENTO TERRITORIAL Y EL
DESARROLLO URBANO.
Tener un enfoque de planeación territorial permite reconocer las diferencias que existen entre
los territorios urbanos y rurales, y entre las distintas zonas de la ciudad, en términos de
condiciones, potencialidades y oportunidades, con el fin de orientar las políticas, la acción y la
inversión de una manera equitativa y sustentable, ésta última entendida es como “Una
sociedad en la cual el desarrollo económico, el bienestar social y la integración están unidos
con un medio ambiente de calidad. Esta sociedad tiene la capacidad de satisfacer sus
necesidades actuales sin perjudicar la habilidad de que las generaciones futuras puedan
satisfacer las suyas”
Igualmente, es importante auspiciar un modelo de ordenamiento territorial que promueva: el
equilibrio, la equidad, la inclusión social y el compromiso de los sujetos sociales
comprometidos con prácticas de desarrollo sustentable, armonioso y respetuoso del medio
ambiente.
Será una prioridad ajustar el Plan de Ordenamiento Territorial de acuerdo con la normatividad
vigente, garantizando la correcta utilización del suelo urbano y rural a través de la adecuada
localización de las actividades industriales, comerciales y de servicios, agropecuarias,
forestales y eco-turísticas; así como de orientar, acorde con las necesidades de la población la
conservación del suelo, del espacio público y de los equipamientos colectivos.
Esta línea estratégica contempla 10 programas y 30 subprogramas, alternativas que van
desde la administración del ordenamiento territorial, la vivienda, el desarrollo local con
perspectiva regional, la movilidad, la construcción y mantenimiento de la infraestructura
pública, el espacio público, la adaptación y mitigación a los efectos locales del cambio
climático, la gestión del riesgo de desastres, la protección, conservación y mejoramiento del
capital natural del Municipio, la gestión estratégica ambiental y los servicios públicos
El Ordenamiento Territorial -OT se refiere, por una parte, a la organización y la estructura
político-administrativa del Estado (funciones, competencias, interrelaciones entre los niveles
de gobierno y otros.); y de otra, a la relación de la sociedad con el territorio, la cual se
evidencia a través de diferentes dinámicas y prácticas políticas, sociales, económicas,
ambientales y culturales, generadoras de condiciones específicas de desarrollo territorial.”
DNP (2007). Y para dinamizar estos dos grandes componentes conceptuales, en servicio de la
sociedad dosquebradense, bajo el apalancamiento de la gestión municipal, se buscará hacer
efectiva la armonización con las disposiciones legales nacionales que rigen la materia y el
desarrollo de la infraestructura de servicio colectivo, así como mejorar la dotación técnica del
Municipio, en cuanto la concepción de planes rectores de temas de alta sensibilidad en el
acontecer urbano.
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015| 98
*Esta meta podría incrementarse a 5, en caso de definirse la formulación de un Plan Integral
de Desarrollo Urbano (PIDU) en concordancia con la meta de producto relacionada con el
Decreto Legislativo 4821 de 2010.
SUBPROGRAMA 4.18:1: AJUSTE LEGAL Y NORMATIVO DEL ORDENAMIENTO
TERRITORIAL.
Se trata de encaminar la planificación del ordenamiento territorial y la movilidad municipal
hacia el cumplimiento cabal del orden legal y normativo, tanto nacional como metropolitano,
sabiendo que ésta sola ruta, sin agregaciones, aportará con suficiencia definitoria al Municipio
los parámetros actualizados que hoy le son menester para propiciar escenarios de articulación
adecuados, entre la vida social de sus habitantes y las posibilidades receptoras de su territorio.
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015|
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
99
SUBPROGRAMA 4.18.2: MODERNIZACIÓN DEL URBANISMO PARA UN
MUNICIPIO MÁS AMABLE Y HABITABLE.
Se pretende contar con instrumentos integrales de planificación de largo plazo en temas
estructurantes del Plan de Ordenamiento Territorial, que integren, posibiliten y contribuyan
armónicamente con el ordenamiento urbano y rural municipal.
De otra parte, el Municipio se encauzará en un proceso ordenado y secuencial de acatamiento
legal, en lo relativo con la adecuación infraestructural pública, en términos de sismo
resistencia y blindaje de acceso a personas con limitaciones de movilidad.
Por último, se hará, con propósitos de orden para la ciudad, la reorganización general de la
nomenclatura urbana.
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015| 100
PROGRAMA 4.19: DESARROLLO LOCAL CON INSERCIÓN EN LA PROSPECTIVA
REGIONAL.
Tanto la promulgación de la Ley Orgánica de Ordenamiento Territorial (Ley 1454), la cual
dedica buena parte de sus desarrollos a los Esquemas Asociativos Territoriales; como la nueva
reglamentación general de las regalías, el Decreto Ley 4923 de 2011, que registra entre sus
Objetivos y Fines el promover el desarrollo y la competitividad regional; son hechos que
reafirman con contundencia la importancia que hoy tienen para el progreso del País el
fortalecimiento de los bloques de desarrollo regionales tradicionales y la reunión en general de
entes territoriales en pro de la formulación de proyectos conjuntos.
De otra parte y, como conclusión del contexto que nos afirma en el propósito de pensarnos
como municipio y, en términos de desarrollo como unidad competitiva ligada al acontecer de
sus proximidades geográficas por múltiples interrelaciones , debemos pensar en lograr
niveles de crecimiento y desarrollo socioeconómico, sustentable y convergente, reconociendo
y aprovechando las diferentes capacidades económicas, sociales, institucionales e iniciativas
de desarrollo regional.
Así las cosas, la inserción, pues, en el juego de escenarios futuros sólo se hará realidad con
actuaciones visionarias desde el presente y con una participación activa permanente en
proyectos e iniciativas que nos posicionen como municipio punto de referencia.
14
14 baste con recordar las Bases del Plan Nacional de Desarrollo 2011 – 2014, cuando inician en su capítulo II el enfoque del
desarrollo regional diciendo que Colombia se caracteriza por ser un país heterogéneo en su geografía, con diferentes niveles
de desarrollo regional y condiciones culturales y sociales diversas Así mismo, presenta brechas en el desarrollo de sus
territorios, las cuales son un reflejo, entre otros aspectos, de las trampas de la pobreza, de la complejidad de las relaciones
territoriales y de condicionamientos históricos estructurales. En este sentido, es uno de los mayores desafíos para alcanzar la
prosperidad democrática.
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015|
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
101
SUBPROGRAMA 4.19.1: PROYECTOS PARA EL LIDERAZGO REGIONAL.
Dosquebradas trabajará coordinadamente con sus municipios vecinos en pro de establecer
alanzas estratégicas para el logro de un desarrollo más integrado desde las dimensión
ambiental, física, social y económica. Proyectos como la operación urbana del río Otún y el
teleférico Alto del Nudo, son un ejemplo de operaciones conjuntas que se pueden realizar en
alianzas regionales.
PROGRAMA 4.20: VIVIENDA PARA LA EMPRESA DE TODOS.
El propósito del programa es adoptar la perspectiva de proyectos integrales de vivienda social
que faciliten el desarrollo armónico y sustentable de los asentamientos humanos del
Municipio, dado que se han desarrollado zonas marginales, barrios de viviendas precarias, sin
urbanización, como consecuencia de la pobreza y de las corrientes migratorias desde las áreas
rurales y otras regiones del País.
En consecuencia, estos barrios se han consolidado como el lugar donde se alojan los pobres,
las familias con vivienda sin casa y las familias que habitan en viviendas que tienen
condiciones inadecuadas e insuficientes.
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015| 102
El problema habitacional se manifiesta en el bajo estándar de la vivienda misma (materiales
de desecho, cartones, telas, falta de techo, etc.) y del barrio donde éstas se encuentran
ubicadas: en zonas que representan riesgo físico para sus habitantes (lechos de ríos, laderas
de montañas, proximidades de canales o basurales); en la periferia de las ciudades, en
sectores que no cuentan con los servicios básicos de urbanización (agua potable, electricidad
evacuación de aguas servidas) y en barrios que tienen una mala conexión con la ciudad misma
y sus servicios urbanos. La segregación espacial y social es un signo del déficit habitacional,
que profundiza las malas condiciones de vida de los habitantes de los barrios carenciados y
limita las posibilidades de que la población residente en ellos pueda superar su situación de
pobreza.
Los asentamientos humanos muestran como rasgo distintivo la inequidad social, con su
correlato de segregación y la coexistencia de calidades de vida marcadamente distintas. La
pobreza manifiesta de importantes sectores contrasta con sectores sociales caracterizados
por altos estándares de vida. Tanto en las grandes ciudades como en los asentamientos de
rango intermedio y en las localidades rurales, y barrios, se expresa, en consecuencia, el signo
de la desigualdad y el conflicto potencial que conlleva.
Los proyectos que se pueden formular a partir de esta variedad de problemas, abarcan una
amplia gama de posibilidades. Pueden ir desde proyectos de mejoramiento del barrio y/o la
vivienda ya existente, hasta la construcción de nuevos barrios. Estos últimos pueden producir
el crecimiento de las ciudades en extensión o su densificación
SUBPROGRAMA 4.20.1: DISMINUCIÓN DEL DÉFICIT DE VIVIENDA.
El déficit habitacional debe entenderse como el indicador cuantitativo y cualitativo del
problema de vivienda. Este indicador es el resultado de las necesidades de viviendas o
soluciones habitacionales que se requieren para que las familias, que carecen de ella o la
posean en malas condiciones, tengan acceso a este derecho social.
Por lo anterior, el desarrollo sustentable de los asentamientos humanos es una meta
alcanzable en la región, en tanto la política es redefinir y modernizar los instrumentos de
planificación y gestión urbana y habitacional. Todo esto para alcanzar niveles de eficiencia en
el incremento de soluciones habitacionales para las carencias de alojamiento.
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015|
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
103
Adicionalmente, una parte del stock de viviendas se encuentra en estado de deterioro
recuperable y requiere de acciones de rehabilitación para alcanzar un estándar aceptable.
Según el censo DANE 2005, las proyecciones de habitantes correspondientes a hogares 2005
muestran un déficit de 1984 viviendas y se 2015 un déficit de 2267 (sólo por hogares nuevos).
SUBPROGRAMA 4.20.2: GESTIÓN Y CONTROL PARA EL HÁBITAT Y LA VIVIENDA.
El concepto de hábitat que nos concierne es el de un lugar espacial, físico e imaginario que
permite el asentamiento geográfico de los grupos humanos para su desarrollo por medio de la
vivienda, la ciudad y los territorios, y admite así mismo, significación y sentido en el individuo.
Uno de los aspectos básicos es el territorio, pues este tiene significaciones políticas, jurídicas,
económicas, pero principalmente de apropiación a partir de la disposición de los asentamiento
humanos, la infraestructura y las redes culturales. El Estado debe tener una sede material
puesto que los territorios, y por lo tanto sus límites, son la imagen física de la soberanía que
ejerce en una jurisdicción determinada. Entonces, Estado y territorio son conceptos que van
ligados; en la modernidad, ninguno puede sobrevivir al deterioro del otro. Los problemas del
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015| 104
Estado son históricamente problemas de territorio, que obligan a un aumento de las
condiciones relacionadas con la capacidad de información, gestión, transporte y control para
aplacar las interacciones y los conflictos entre los espacios y grupos que afectan el hábitat.
SUBPROGRAMA 4.20.3: VALORIZACIÓN, UNA CONTRIBUCIÓN PARA LA EMPRESA
DE TODOS.
La valorización en Colombia es un instrumento que facilita la contribución de los ciudadanos
para la realización de obras de infraestructura por parte del Estado. Ésta tiene una larga
tradición en el País desde la época colonial. La primera referencia histórica de un cobro sobre
la propiedad inmobiliaria fue hecha por el Virrey Antonio Amar y Borbón, poco antes del grito
de independencia, donde ordenó la construcción del camino de San Diego hasta el puente del
Común.
PROGRAMA 4.21: MOVILIDAD SEGURA.
La movilidad es un concepto vinculado a las personas o mercancías que desean desplazarse o
que se desplazan. Se utiliza para expresar la facilidad de desplazamiento, o como medida de
los propios desplazamientos realizados (pasajeros-Km., toneladas-Km.). Los múltiples
sectores urbanos, los servicios económicos y sociales que presta una ciudad, así como la
integración con otros contextos de carácter metropolitano, regional, nacional e internacional,
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015|
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
105
generan necesidades de interacción que deben ser satisfechas a través de medios de
movilidad.
La accesibilidad es una cualidad del territorio que indica la facilidad que tienen los habitantes
para salvar las distancias que les separan de la satisfacción de sus necesidades y deseos. Este
concepto está relacionado con la proximidad espacial, de tal forma que un lugar será tanto
más accesible cuanto menos distancia exista entre el origen y destino. Así, la localización de
las actividades productivas, residenciales y de los equipamientos (los cuales se constituyen en
polos generadores de movilidad) y la topografía del territorio, su espacio público y el
comportamiento de la población serán los aspectos fundamentales en la creación de esa
cercanía, la cual es básica para la definición de estrategias que conduzcan a una movilidad
sustentable .
El sistema de movilidad está conformado por tres (3) elementos fundamentales:
infraestructura, vehículos y usuarios, que se subdividen así:
- La infraestructura está integrada por vías, puentes, parqueaderos,
almacenamiento de buses, sistemas de control y paraderos, dentro de las vías se
incluye la calzada y el andén, también está constituida por los terminales de
transporte, aeropuertos, puertos y terminales de ruta .
- Los vehículos se dividen en los de transporte privado (vehículos de tracción
animal, bicicletas, motocicletas, automóviles y camiones) y público (taxis, moto
taxis, colectivos, busetas, bus, bus articulado, tranvía, metro, tren de cercanías,
avión y barco).
- Los usuarios están conformada por peatones, pasajeros y operadores
(conductor, ciclista, motociclista, piloto y tripulación).
La movilidad debe estar integrada con los sistemas de espacios públicos y equipamientos para
garantizar la conectividad y accesibilidad peatonal y vehicular.
Adicionalmente, debe atender los requerimientos de transporte urbano, rural e intermunicipal
con la red de ciudades y articular las centralidades.
Los proyectos en materia de movilidad que tienen incidencia directa a nivel metropolitano y
regional son: en el orden nacional se destaca la consolidación de troncales y dobles calzadas y
el avance de los proyectos Túnel de la Línea y Autopista del Café, este último con la reciente
puesta en funcionamiento del Puente Helicoidal, cuya habilitación permitió la reducción, a 45
minutos aproximadamente, del tiempo de recorrido en vehículo entre Pereira (Risaralda) y
15
16
15 Tomado de “Plan integral de movilidad metropolitana en el territorio de los municipios que conforman el área
metropolitana del centro occidente – AMCO–2006.” Fernando Cortés Larreamendy
16 En este documento la infraestructura de los andenes y paraderos se aborda en el sistema de espacio público y la
infraestructura de aeropuertos, puertos, terminales de transporte, parqueaderos y terminales de ruta en el sistema de
equipamientos.
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015| 106
Manizales (Caldas). Estos proyectos, que permiten mejorar la interconexión nacional, serán
complementados en el mediano plazo con los proyectos: Ruta del Sol y Autopistas del Café.
Este programa pretende garantizar el desarrollo integral con responsabilidad social ambiental
a través de la integración de los diferentes medios de transporte con una adecuada
infraestructura vial y la optimización del espacio público, garantizando un mejoramiento de la
calidad de vida de los ciudadanos en armonía con el desarrollo metropolitano y nacional.
SUBPROGRAMA 4.21.1: AUMENTO Y MANTENIMIENTO DE LA SEÑALIZACIÓN.
Se pretende fortalecer el sistema de movilidad mejorando las condiciones de accesibilidad de
la población, mediante el ordenamiento del tránsito de las personas, animales y vehículos, por
las vías públicas y privadas abiertas al público, empleando diferentes mecanismos para
prevenir, reglamentar e informar a los usuarios, sobre la forma correcta de circular, que
garantice un desplazamiento seguro y confiable.
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015|
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
107
SUBPROGRAMA 4.21.2: CAPACITACIÓN PARA LA TRANSFORMACIÓN CULTURAL
VIAL.
La educación vial suele presentarse como un concepto demagógico sin asumir la
responsabilidad que ello implica para la convivencia ciudadana. Basta observar los altos
índices de accidentalidad en ascenso. Lo anterior, compromete a la Administración Municipal
en proyectos de formación del ciudadano para el comportamiento en las vías y el espacio
público.
SUBPROGRAMA 4.21.3: DISMINUCIÓN DE LA SINIESTRALIDAD.
La accidentalidad es hoy por hoy un importante problema de salud pública, por lo que se hace
manifiesta una prioritaria estrategia de mitigación.
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015| 108
SUBPROGRAMA 4.21.4: CONFIANZA, MOVILIDAD SEGURA Y BIENESTAR DE LOS
PEATONES.
Este subprograma busca mejorar el nivel de vida y seguridad de los ciudadanos en la
movilidad automovilística y peatonal, aumentando la confianza en este aspecto dentro del
municipio de Dosquebradas.
PROGRAMA 4.22: CONSTRUCCIÓN Y MANTENIMIENTO DE LA
INFRAESTRUCTURA PÚBLICA.
Este subprograma tiene como propósitos fundamentales, primero, garantizar el
mejoramiento de la cobertura vial tanto de la zona rural como urbana, mediante obras físicas
que recuperen la infraestructura obsoleta, obras nuevas que mejoren la movilidad y
comunicación interna y externa del Municipio, además, de obras que mejoren la red de
instituciones públicas, y segundo, el propender por la integralidad y articulación con
proyectos de alto impacto para el desarrollo local.
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015|
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
109
SUBPROGRAMA 4.22.1: ADECUACIÓN DE LA MALLA VIAL.
El propósito fundamental es realizar obras que permitan aumentar el número de kilómetros
pavimentados en la zona urbana y número de huellas construidas en la zona rural, además del
mantenimiento de la red vial existente, lo que sin duda contribuye a la competitividad local y al
desarrollo Nacional, Regional y Municipal.
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015| 110
SUB-PROGRAMA 4.22.2: MEJORAMIENTO INTEGRAL DEL PARQUE AUTOMOTOR.
Este subprograma tiene como objetivo mejorar, repotenciar y adquirir maquinaria nueva para
realizar las obras que el Municipio requiere tanto en la zona urbana como en la rural.
SUB-PROGRAMA 4.22.3: MEJORAMIENTO PARA LA MOVILIDAD VIAL Y
PEATONAL.
Este subprograma pretende construir o adecuar puentes peatonales y vehiculares que
permitan la transversalización del Municipio y la conectividad vial y peatonal entre comunas.
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015|
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
111
SUB-PROGRAMA 4.22.4: CONSTRUCCIÓN Y MANTENIMIENTO DE
INSTITUCIONES PÚBLICAS DEL MUNICIPIO.
Este subprograma busca ejecutar intervenciones físicas que proyecten una imagen
institucional moderna y que a su vez sean infraestructuras que cumplan con los requisitos
constructivos de Ley, al servicio de la comunidad Dosquebradense.
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015| 112
PROGRAMA 4.23: EN DOSQUEBRADAS EL ESPACIO PÚBLICO ES DE TODOS.
El espacio público se entiende como una expresión cultural en donde la ciudadanía reconoce
su diversidad y debe gestionarse para el servicio de todos de manera incluyente, con criterios
de ordenación, como punto de encuentro y de producción cultural, y como lugar para
compartir experiencias y saberes.
Es de anotar que el espacio público físico construido lleva insertos elementos naturales que
deben ser contemplados, valorando el territorio en su complejidad y fomentando su uso,
disfrute y valoración.
SUBPROGRAMA 4.23.1: POR UNA UTILIZACIÓN ÓPTIMA DEL ESPACIO PÚBLICO.
El espacio público es la separación formal entre la propiedad privada y la propiedad pública, y
es deber del Estado velar por la protección de la integridad del espacio público y por su
destinación al uso común, el cual prevalece sobre el interés particular. Este objetivo debe
lograrse por medio de sus actuaciones, para conseguir así la libre circulación al cual se tiene
derecho por parte de los ciudadanos.
Su optimización debe ser entonces una prioridad y con ello, determinar las condiciones de su
utilización y de instalación de actividades, al igual que propender por su cuidado y protección.
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015|
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
113
PROGRAMA 4.24: ADAPTACIÓN Y MITIGACIÓN A LOS EFECTOS LOCALES DEL
CAMBIO CLIMÁTICO.
El efecto adverso de los fenómenos asociados al cambio climático está agudizando la
problemática de riesgos y desastres y degradación ambiental de territorios, manifestada en la
pérdida de suelos productivos entre los que se cuentan la aceleración de la dinámica erosiva,
la contaminación ambiental y la pérdida de calidad de vida de poblaciones y de vida útil de
obras de infraestructura.
Es así, como se hace indispensable estructurar una estrategia de adaptación y mitigación del
cambio climático, adoptando medidas prácticas de intervención territorial, que respondan de
forma eficiente y efectiva los retos que implica la variabilidad climática.
SUBPROGRAMA 4.24.1: INTERVENCIÓN PARA LA ADAPTACIÓN AL CAMBIO
CLIMÁTICO.
Se pretende desarrollar acciones desde la gestión compensatoria, prospectiva y reactiva, en
búsqueda de la reducción del riesgo existente y acentuar el control de la proliferación de
eventos futuros de riesgo, así como atender con respuestas adecuadas e inmediatas los
momentos de crisis.
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015| 114
PROGRAMA 4.25: GESTIÓN DEL RIESGO Y ATENCIÓN DE DESASTRES.
El impacto generado por la ocurrencia de desastres de origen natural y/o antrópico a lo largo
de los últimos 10 años en el territorio municipal, ha ocasionado inconmensurables pérdidas
económicas y ha retrasado el desarrollo socio-económico de las comunidades.
Es así, como los desastres son una gran limitante del desarrollo local y son un factor generador
de grandes conflictos, pues asociados a ellos está la pérdida de calidad de vida de
comunidades y la destinación de recursos a la respuesta y atención de impactos.
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015|
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
115
SUBPROGRAMA 4.25.1: CONOCIMIENTO LOCAL DE LOS RIESGOS DE ORIGEN NATURAL, ANTRÓPICO Y TECNOLÓGICOS.
La identificación de los diferentes riesgos permite establecer los programas y estrategias
encaminadas al desarrollo de la gestión local del riesgo, con el propósito de reducir la
vulnerabilidad de la población.
La gestión informativa sirve para la administración de la información de manera que permita
prevenir, dar respuesta temprana a la ocurrencia de fenómenos de riesgo y preparar la
restauración sobre ecosistemas afectados con mayor asertividad y mejor distribución de la
inversión.
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015| 116
SUBPROGRAMA 4.25.2: FORTALECIMIENTO DE LA CAPACIDAD DE RESPUESTA
INSTITUCIONAL Y COMUNITARIA PARA LA ATENCIÓN DE DESASTRES.
El presente subprograma busca fortalecer la capacidad de respuesta de los organismos de
socorro y miembros del Comité Local de Prevención Atención de Desastres –CLOPAD,
mediante procesos de entrenamiento, preparación y dotación de equipos y herramientas
indispensables para la atención oportuna y eficaz de los diferentes eventos de emergencias y
desastres que se presenten en el Municipio. De otra parte procurar la integridad física de las
personas y su preparación básica para responder ante algún evento de cualquier tipo (natural
o antrópico).
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015|
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
117
SUBPROGRAMA 4.25.3: ATENDIENDO EL RIESGO CON RESPONSABILIDAD.
El subprograma alude al tema del riesgo desde la gestión compensatoria, prospectiva y
reactiva, en búsqueda de la reducción del riesgo existente, para acentuar el control de la
proliferación de eventos futuros de riesgo y atender con respuestas adecuadas e inmediatas
los momentos de crisis.
Así mismo, para asumir el riesgo potencial por fenómenos de baja frecuencia, alta intensidad,
entre otros, es necesario implementar estrategias de predicción y transferencia del riesgo en
lo posible, ante lo cual opera el aseguramiento a través de pólizas y la consolidación de unas
efectivas bases de información que faciliten la planeación e intervención de áreas con alta
vulnerabilidad.
SUBPROGRAMA 4.25.4: GESTIÓN Y ATENCIÓN PARA EL APOYO HUMANITARIO.
Conocedores de la alta vulnerabilidad de la población del Municipio por factores de riesgo de
tipo natural y antrópico, es necesario disponer de recursos económicos, operativos, logístico y
de talento humano, que contribuyan a la atención, recuperación y rehabilitación de las familias
y las zonas afectadas por eventos catastróficos. Siendo necesario para ello la gestión regional
y Nacional.
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015| 118
SUBPROGRAMA 4.25.5: EMERGENCIAS Y DESASTRES.
El subprograma tiene como objetivo articular acciones intersectoriales para el desarrollo de
planes de prevención, mitigación y recuperación de las emergencias y desastres en el
Municipio en lo relativo a salud.
PROGRAMA 4.26: CONSERVACIÓN, PROTECCIÓN, RECUPERACIÓN Y
MEJORAMIENTO DEL CAPITAL NATURAL DEL MUNICIPIO.
Un factor decisivo para el desarrollo armónico y sustentable de cualquier región es el buen uso
de los recursos naturales, entendiéndose éstos como bienes materiales y servicios que
proporciona la naturaleza sin alteración por parte del ser humano, que son valiosos por
contribuir a su bienestar y desarrollo de manera directa. Por lo anterior se deben aplicar
herramientas que permitan una valiosa relación entre los ecosistemas y el capital humano.
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015|
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
119
SUBPROGRAMA 4.26.1: PROTECCIÓN Y RECUPERACIÓN DEL RECURSO HÍDRICO.
La protección del recurso hídrico se interpreta como una serie de acciones que aseguran la
presencia del mismo en cantidad y calidad, traducidas en obras de infraestructura,
mejoramiento de predios de vocación protectora, aplicación de retiros de quebradas y
enriquecimiento forestal.
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015| 120
SUBPROGRAMA 4.26.2: GESTIÓN AMBIENTAL ESTRATÉGICA DEL TERRITORIO.
La gestión estratégica ambiental la constituyen un conjunto de operaciones encausadas a
optimizar el aprovechamiento de los recursos a través del control y aplicación de la planeación
en la toma de decisiones ambientales, donde la ordenación física del medio natural se
promueva y se estructure afianzando la funcionalidad institucional, mejorando la operación
de instancias tutelares de los recursos naturales, aportando a la ordenación hídrica dentro del
Municipio, enriqueciendo la cobertura de protección e involucrando la comunidad en procesos
de conservación, entre otras acciones prioritarias.
SUBPROGRAMA 4.26.3: ORDENAMIENTO DE LOS RECURSOS NATURALES CON
CRITERIOS DE SUSTENTABILIDAD.
Este subprograma comprende un marco de acciones que pretenden disminuir la presión y
reducir los impactos ambientales negativos, evitando la contaminación y el agotamiento de
los recursos, consecuentes del desarrollo de las actividades humanas que corresponden a los
procesos productivos y ordinarios que demandan las industrias y población asentada en el
Municipio. Esta integración de medidas de manera temática refuerza el conocimiento y
optimizan la gestión del recurso hídrico, suelo y coberturas entre otros temas de interés
urbano y rural.
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015|
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
121
SUBPROGRAMA 4.26.4: PARTICIPACIÓN CIUDADANA PARA LA
SUSTENTABILIDAD Y LA GESTIÓN CULTURAL AMBIENTAL.
El subprograma tiene como propósito de fortalecer las habilidades de la comunidad para
generar su propio desarrollo sustentable, buscando una alternativa de vida integral
fundamentada en el respeto al bien común.
Así como la ciudadanía participa haciendo sugerencias sobre la dirección que deba tomar el
desarrollo del Municipio, dando prioridad a la inversión por parte del Estado, también sobre
ella recae de manera directa la responsabilidad de hacer perdurables los esfuerzos
emprendidos desde la Administración para la generación de desarrollo con criterios de
sustentabilidad.
Además, la gestión cultural o animación sociocultural corresponde a estrategias que facilitan
el acceso al patrimonio natural a través de la conservación, sembrando en las comunidades el
respeto al bien común y tolerancia, tanto como conductas de consumo sustentable, reciclaje y
uso y ahorro eficiente del agua.
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015| 122
SUBPROGRAMA 4.26.5: MEJORAMIENTO DEL ENTORNO URBANO.
Los desarrollos de infraestructura y adecuación de escenarios naturales para el disfrute de la
comunidad involucran consideraciones que propenden por el conocimiento, reconocimiento,
valoración y apropiación social del territorio con un plus pedagógico que facilita la
construcción de una ética ambiental fundamentada en el contacto directo con espacios
adecuados, ocasionando una dinámica de participación incidente en cogestión social de los
recursos naturales.
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015|
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
123
De igual forma, el subprograma se ocupa de atender la correcta disposición, almacenamiento,
y transporte de escombros, concretos y agregados sueltos provenientes de procesos de
demolición, construcción y descapote, encontrando un lugar que cumpla con los referentes de
ley para este destino.
PROGRAMA 4.27: SERVICIOS PÚBLICOS DOMICILIARIOS CON CALIDAD
CONTINUIDAD Y COBERTURA PARA TODOS.
La prestación adecuada de los servicios públicos domiciliarios, como finalidad del Estado,
debe generar calidad de vida a la población. Los servicios públicos que se mencionan en el
presente programa son los relacionados con el suministro de agua potable, manejo y
disposición de aguas residuales, manejo y disposición final integral de residuos, alumbrado
público y electrificación. Con base en los lineamientos de ley que estipulan que el ente
territorial debe garantizar y asegurar el mejoramiento de la calidad de vida de los usuarios de
servicios públicos domiciliarios a través de la cobertura, continuidad y calidad, es prioritario
incluir acciones que permitan llevar a cabo la atención de las necesidades básicas
insatisfechas en materia de agua potable y saneamiento básico.
La importancia del acceso al agua y al saneamiento básico se hace determinante si hacemos
referencia al tipo de consecuencias que conlleva su ausencia y/o deficiencia. Las
enfermedades ocasionadas por vectores, las infecciones respiratorias, las enfermedades
diarreicas, son causadas principalmente por la carencia de agua potable y de condiciones
inadecuadas de los servicios de alcantarillado y aseo, de igual forma es primordial para
garantizar el desarrollo socioeconómico de una comunidad, el poder disfrutar de un servicio
de electrificación y de alumbrado público de manera continua, con calidad y cobertura.
Acorde a lo anterior es primordial y estratégico, crear en el programa de Servicios públicos, un
Subprograma por cada servicio, de manera tal que se puntualice el direccionamiento a realizar
para cada servicio fundamental con el fin de mejorar la calidad de vida de una comunidad.
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015| 124
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015|
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
125
SUBPROGRAMA 4.27.1: AGUA POTABLE - E.S.P.
A través de este subprograma se garantiza que la población de Dosquebradas, cuente con
agua apta para el consumo humano, que reciba el agua de manera continua y se logre
aumentar la cobertura en áreas de expansión del Municipio, obteniendo así crecimiento
socioeconómico. Este subprograma está orientado hacia:
· El control del comportamiento del sistema de acueducto de Serviciudad en la
zona urbana del Municipio de Dosquebradas.
· La ejecución de obras complementarias del Plan Maestro de Acueducto en el
Sistema de Serviciudad.
· La delimitación comercial y técnica de las fronteras entre prestadores de
servicios de acueducto.
· La actualización del diagnóstico sobre la situación actual de los acueductos
Comunitarios de la zona urbana.
· El fortalecimiento de los acueductos comunitarios de la zona urbana y rural en
su parte administrativa, técnica y operativa.
· La optimización de la infraestructura para producción de agua potable de los
acueductos comunitarios urbanos y rurales.
· La garantiza de la protección ambiental de microcuencas abastecedoras de los
acueductos comunitarios.
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015| 126
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015|
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
127
SUBPROGRAMA 4.27.2: ASEO.
Este subprograma abarca las actividades que, luego de ejecutadas, garantizarán que la
población de Dosquebradas, tengan un manejo adecuado de los residuos sólidos en el
Municipio de Dosquebradas y que se cree además a través de la recuperación de residuos
sólidos, labores económicas generadoras de ingresos para población vulnerable. Es deber del
ente Territorial velar por el cumplimiento de la Resolución 1045 de 2003, Decreto 1713 de
2002, Decreto 1745 de 2002 – PGIRS Municipal. Este subprograma esta direccionado a:
· Actualizar el PGIRS Municipal acorde a la metodología de la Resolución 1045 de
2003 o la que la reemplace
· Implementar las Metas establecidas en la actualización del PGIRS del Corto y
Mediano Plazo
· Crear la unidad administrativa de control y seguimiento del Comparendo
Ambiental conforme al Acuerdo 016 de 2009
· Organizar la recolección de material recuperable en el Municipio de
Dosquebradas
· Garantizar la adecuada disposición final de escombros en el Municipio de
Dosquebradas
· Garantizar la adecuada disposición final de los lodos provenientes de la limpieza
de sumideros en el Municipio de Dosquebradas
· Controlar y verificar el adecuado manejo de los RESPEL.
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015| 128
SUBPROGRAMA 4.27.3: ALCANTARILLADO.
Este subprograma abarca las actividades que tras su ejecución, garantizarán que la población
de Dosquebradas, tengan un manejo adecuado de las aguas residuales y que se aporte a la
descontaminación de fuentes hídricas, que se reciba además el servicio de alcantarillado de
manera continua, logrando aumentar la cobertura en áreas de expansión del Municipio,
obteniendo así crecimiento socioeconómico. Este subprograma está diseñado para:
· Garantizar la disposición adecuada de aguas residuales en al área rural del
municipio de Dosquebradas.
· Elaborar los estudios y diseños definitivos de los colectores para las quebradas
Dosquebradas, Ladera Norte del Río Otún, Tominejo y amoladora del municipio de
Dosquebradas.
· Ejecutar obras complementarias del Plan Maestro de Alcantarillado en el
Sistema de Serviciudad.
· Construir colectores para saneamiento hídrico, acorde a la actualización de los
Estudios y Diseños del PMALC.
· Realizar control y seguimiento a la ejecución de las actividades de los PSMV de
las Empresas prestadoras del servicio de alcantarillado en el municipio de
Dosquebradas.
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015|
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
129
SUBPROGRAMA 4.27.4: ELECTRIFICACIÓN Y ALUMBRADO PÚBLICO.
Teniendo en cuenta que le compete al Estado alcanzar una cobertura en los servicios de
electricidad que garantice la satisfacción de las necesidades básicas de los usuarios de los
estratos I, II y III y los de menores recursos del área rural, a través de los diversos agentes
públicos y privados que presten el servicio, este subprograma está enfocado hacia:
1. Realizar alianzas Estratégicas con los prestadores del servicio de electrificación,
para la prestación optima del servicio en la zona rural.
2. Realizar alianzas Estratégicas con el prestador del servicio de Alumbrado
Público, para la prestación optima del servicio en el Municipio de Dosquebradas.
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015|
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
131
CAPITULO 5
LÍNEA ESTRATÉGICA GERENCIA PÚBLICA EFECTIVA, PARTICIPATIVA Y
TRANSPARENTE.
PROGRAMA 5.28: HACIA UN MODELO ORGANIZACIONAL DE EXCELENCIA.
Se enfatizará en el enfoque sistémico organizacional, el cual busca satisfacer las necesidades
de los clientes internos y externos mejorando los resultados corporativos, reconociendo que el
Municipio debe abordar el servicio a la comunidad como su razón de ser y apoyándose en un
excelente desempeño.
Desarrollar una transformación organizacional que permita la existencia de una estructura
administrativa efectiva, con los instrumentos normativos, tecnológicos, informáticos y
logísticos necesarios para el desarrollo de su misión, será una prioridad.
Respecto a la diferenciación entre instituciones y organizaciones, es importante aclarar que
las primeras se erigen como arreglos o prácticas, que en virtud a su amplia aceptación, allanan
el camino para la consecución de objetivos, considerados como instrumentos, más allá de su
nivel de formalismo; idea que se aparta de las organizaciones, puesto que éstas generalmente
responden a órdenes impuestos, definidos por individuos investidos con esa facultad,
conformadas para alcanzar motivaciones u objetivos concretos. Sin pretender agotar el
debate, en palabras de Prats (2007), las instituciones son las reglas y las organizaciones “los
actores”.
Esta línea estratégica contempla 4 programas y 7 subprogramas, los programas enfatizan en
la implementación de un modelo de gestión de calidad, capacitación y formación de
funcionarios públicos de acuerdo con las necesidades y funciones que desempeñan, el
establecimiento de un proceso para rendición de cuentas donde se genera un nuevo modelo
para el control social de la gestión pública, el establecimiento de una estrategia publica de
comunicaciones y el fortalecimiento financiero, fiscal y administrativo, teniendo en cuenta
además, la cooperación internacional, y finalmente, establece las pautas para la evaluación
con observación de impactos del plan de desarrollo.
Este programa pretende que la administración alcance a cumplir sus objetivos misionales,
pues esto es lo que impulsa y permite la creación de los diferentes programas y proyectos
según la norma NTCGP: 2009. Con dicha implementación el Municipio podrá adquirir
fortalezas en cada proceso y así satisfacer las necesidades externas e internas a ésta.
Un diseño organizacional es el proceso para determinar cómo se llevan a cabo las acciones y la
toma de decisiones que cada vez se hace más importante, ya que implica la forma en la que se
configura la Administración para su operación, convirtiéndose en una ventaja competitiva,
incorporando y desarrollando criterios gerenciales modernos, buscando una mayor
efectividad en las actividades y procesos administrativos hacia el cumplimiento de las metas y
el logro de mejores resultados.
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015| 132
SUBPROGRAMA 5.28.1: SINERGIA ENTRE EL SISTEMA DE GESTIÓN DE CALIDAD,
MECI, Y EL SISTEMA DE DESARROLLO ADMINISTRATIVO.
Se entiende como modelo de calidad el conjunto de actividades que, interrelacionadas y a
través de acciones específicas, permiten definir e implementar los lineamientos generales y de
operación de las entidades públicas. La norma técnica de calidad en la gestión pública
especifica los requisitos para la implementación de un SGC aplicable a la rama ejecutiva del
poder público y otras entidades prestadoras de servicios. Entre los principales propósitos
están: dirigir y evaluar el desempeño institucional y aumentar la satisfacción del usuario.
El modelo estándar de control interno –MECI, es una herramienta de gestión que busca
unificar criterios en materia de control interno para el sector público, estableciendo una
estructura para el control de la estrategia, la gestión y la evaluación. Sirve además de control
de objetivos institucionales en las entidades del Estado.
El Sistema de desarrollo administrativo es un conjunto de políticas, estrategias, metodologías,
técnicas y mecanismos para la gestión y manejo de los recursos humanos, técnicos,
materiales, físicos, y financieros de las entidades del Estado, orientado a fortalecer la
capacidad administrativa y el desempeño institucional, conforme con la reglamentación que
para tal efecto expida el Gobierno Nacional.
En aras de conseguir un modelo ideal de organización y la certificación de los diferentes
procesos se hace necesario la articulación y fusión de estos tres sistemas.
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015|
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
133
SUB PROGRAMA 5.28.2: REORGANIZACIÓN ADMINISTRATIVA.
Las estructuras organizacionales tienen un periodo de vida útil, el cual es determinado por
varios factores que provocan su obsolescencia o su incapacidad para conseguir los objetivos
para los cuales fueron creadas; es decir, la decisión de llevar a cabo una reorganización
administrativa parte generalmente de la necesidad de tener una estructura que permita elevar
el desempeño de una organización que establezca una sincronía dinámica y constante entre la
estructura organizacional y las necesidades de la comunidad.
La estructura administrativa de las organizaciones representan los cimientos sobre los que se
erige y funciona la entidad. De igual forma, los nuevos procesos de planificación exigen
estructuras organizacionales dinámicas y flexibles acorde con las estrategias, programas,
subprogramas y metas definidos en los instrumentos y mecanismos de planeación Municipal.
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015| 134
SUBPROGRAMA 28.3: CAPACITACIÓN Y ASESORA DE LOS FUNCIONARIOS
PÚBLICOS PARA LA PRESTACIÓN EFECTIVA DE LOS SERVICIOS.
La capacitación del talento humano es la respuesta a la necesidad de contar con un personal
calificado y productivo. Por tanto, ésta resulta fundamental en el desarrollo personal y
profesional de los individuos, y a la vez redunda en el beneficio de la Administración Municipal.
La efectividad de los procesos misionales y de apoyo que orientan el funcionamiento de las
entidades en el ámbito municipal, nacional e internacional, se debe principalmente al
compromiso y conocimiento de sus funcionarios, de allí la importancia de implementar
programas de formación y actualización para el desarrollo de un modelo administrativo y
organizacional de excelencia.
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015|
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
135
PROGRAMA 5.29: GERENCIA PÚBLICA Y BUEN GOBIERNO.
La política pública se orientará hacia el logro de la eficiencia en cada una de sus actividades y
obligaciones, implementando los nuevos mecanismos de administración pública, de manera
que las acciones y competencias de los servidores, respondan a las exigencias actuales con
oportunidad, transparencia y efectividad, y así lograr que las instituciones mejoren sus
procesos y cumplan de manera eficiente con la prestación de los servicios a la comunidad.
SUBPROGRAMA 5.29.1: GESTIÓN PÚBLICA CON RESULTADOS Y CALIDAD.
Se busca implementar mecanismos que permitan evaluar el desempeño institucional en
términos de planeación, ejecución y resultados de la inversión social.
SUBPROGRAMA 5.29.2: CONTROL SOCIAL DE LA GESTIÓN PÚBLICA.
Este subprograma garantiza la razonabilidad de la Información y la permanencia de un
sistema de información verídico y oportuno, y se trabajará en la fiscalización y gestión de
recursos para informar con claridad, celeridad y veracidad sobre la gestión de gobierno y
rendir cuentas a la ciudadanía sobre las ejecutorias de la Administración Municipal, sobre los
impactos logrados, pero también, para dar a conocer las dificultades y restricciones que se
presenten, haciendo seguimiento a todas las inquietudes de la comunidad.
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015| 136
PROGRAMA 5.30: COMUNICACIÓN PÚBLICA EFECTIVA.
Garantizar a la ciudadanía el acceso a una información legible, oportuna, suficiente y veraz
para promover la movilización y participación de los diferentes actores sociales en la
construcción de ciudad, ciudadanos y ciudadanía, mediante mecanismos de pedagogía social,
de convivencia y generación del concepto de corresponsabilidad para la gestión pública.
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015|
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
137
Fuente: Secretaría de Salud
SUBPROGRAMA 5.30.1: GESTIÓN EFECTIVA PARA LA COOPERACIÓN NACIONAL E
INTERNACIONAL.
Este subprograma pretende realizar gestión efectiva para recibir cooperación internacional,
comprendiendo que ésta encuentra su razón de ser en los principios universales de solidaridad
entre los pueblos, respeto y protección de los derechos humanos y en la búsqueda incesante
de mejores condiciones y mayores recursos que brinden a los ciudadanos de Dosquebradas
una situación de bienestar, conforme a su dignidad humana, fin último de la existencia de los
estados.
La cooperación también, es un desarrollo, de los principios de soberanía, igualdad,
corresponsabilidad, interés mutuo, sostenibilidad, equidad, eficacia y preservación del medio
ambiente, muy ligados a las relaciones entre los sujetos del derecho internacional.
2 8
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015| 138
PROGRAMA 5.31: PROBIDAD EN LAS FINANZAS PÚBLICAS DEL MUNICIPIO.
Asegurar la existencia de un apalancamiento financiero y de inversiones públicas que permita
al Municipio de Dosquebradas armonizar fuentes y aplicación de recursos, en el propósito de
fortalecer las finanzas públicas y los instrumentos financieros y de gestión, que garanticen
equidad en la distribución de los recursos en perspectiva de derechos.
Realizar el control del ingreso y el gasto con el fin de brindar a los usuarios de la información
financiera cifras reales y garantizar la razonabilidad de la información de los procesos
económicos que se generan en cada dependencia del Municipio.
Se dará cumplimiento a las normas contables vigentes que conduzcan a garantizar la
sostenibilidad y permanencia de un sistema contable que produzca información verídica y
oportuna
El presente gobierno trabajará con el firme propósito de consolidar una administración fiscal y
financieramente viable, para responder de manera oportuna a las obligaciones y
competencias que la Constitución y la ley exigen al ente territorial.
SUBPROGRAMA 5.31.1: FORTALECIMIENTO FINANCIERO, FISCAL Y
ADMINISTRATIVO.
El manejo de la hacienda y finanzas públicas, como instrumentos fundamentales para el
desarrollo económico, social, ambiental e institucional del municipio, busca fortalecer e
incrementar los recursos municipales mediante la generación de rentas propias que cubran
los gastos de funcionamiento, deuda pública, inversión social y demás obligaciones que por
norma está obligado a garantizar, de tal forma que se disminuya la dependencia por las
transferencias de la nación y se mejore en el desempeño fiscal.
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015|
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
139
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015| 140
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015|
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
141
SEGUIMIENTO DEL PLAN DE DESARROLLO, DOSQUEBRADAS EMPRESA DE
TODOS. 2012-2015
PLAN PLURIANUAL DE INVERSIÓN
El esquema de seguimiento y evaluación del Plan de Desarrollo está estructurado en tres (3)
niveles:
En primer lugar, el Plan está estructurado en cinco (5) ejes estratégicos; cada eje cuenta con
un indicador de impacto. Para dicha la evaluación se tendrá en cuenta: el Índice de Desarrollo
Humano - IDH, el de Necesidades básicas insatisfechas y Nivel de vida - NBI y el Indicador
compuesto de la Calidad Física de la Vida- ICFV, además, basados en los Objetivos del Milenio,
se complementará con los indicadores que representan las metas trazadas para el 2015. Estos
elementos reflejarán en el cuatrienio los impactos del Plan alcanzados en la población. En este
primer nivel, el Gobierno local monitorea las prioridades del Plan en su conjunto.
En el segundo nivel se establecerán indicadores de programa mediante los cuales se mide el
avance de los sectores y la oferta de bienes y servicios otorgada a la población focalizada por
ciclos de edad y clasificada en algunas categorías especiales, además, se tienen en cuenta los
indicadores de producto de los subprogramas, donde se puede establecer la oferta pública y
en el tercer nivel se mide la gestión por medio del cual el Gobierno monitorea el desempeño,
su eficiencia administrativa y financiera, y su mejoramiento continuo.
Finalmente, los resultados del seguimiento y la evaluación del Plan de Desarrollo serán
reportados en forma periódica a los secretarios de despacho, Consejo Territorial de Planeación
y Concejo Municipal, con el fin de promover una cultura de rendición de cuentas de la
administración pública y una cultura de gestión orientada a resultados.
La financiación de los diferentes programas, subprogramas y metas contenidas en el Plan de
Desarrollo está definida por el análisis financiero y las proyecciones que la Administración
Municipal ha trazado para la vigencia 2012-2015, soportadas en el marco fiscal de mediano
plazo; los CONPES, que asignan y distribuyen los recursos del Sistema General de
Participaciones; los ingresos propios; y los recursos potenciales en materia de cofinanciación
Nacional, Regional y Departamental.
La situación financiera del Municipio exige mecanismos y estrategias novedosas, para realizar
inversiones públicas focalizadas que respondan a las necesidades y problemas de la
comunidad a través de ejecuciones operativas responsables, transparentes y con niveles
importantes de efectividad.
Los recursos disponibles para la ejecución del Plan de Inversiones dependerán de la
orientación y cumplimiento de las estrategias para su financiamiento. En el evento en que los
ingresos proyectados no alcancen los niveles aquí señalados, el Municipio ajustará el Plan a los
recursos definidos en cada uno de los presupuestos anuales.
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015| 142
ÍNDICE DE DESEMPEÑO TERRITORIAL
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
PLAN DE DESARROLLO
|2012 - 2015|
DOSQUEBRADAS EMPRESA DE TODOS
143
Fuente:DNP
Se puede indicar que el municipio de Dosquebradas cumple con los parámetros y límites que
establece la ley 617 de 2000 y 358 de 1997 en materia de gastos de funcionamiento y deuda
pública, lo que significa que su estructura fiscal y financiera es sustentable, con un nivel de
dependencia inferior al 40% de los recursos del sistema general de participaciones. Estas
variables evidencian una estructura tributaria importante, donde las rentas propias por
concepto de ingresos tributarios y no tributarios tienen una participación destacada en el total
de ingresos (61.67%), fortaleciendo la inversión social, garantizando el funcionamiento y la
estabilidad financiera y fiscal de la entidad.
La situación anterior, más allá de dar tranquilidad, exige la orientación de herramientas y
estrategias que fortalezcan las rentas del municipio, bajo la adopción de un esquema
participativo (cultura de pago), de responsabilidad fiscal y empresarial que permitan el
desarrollo productivo y sustentable, como condición indispensable de bienestar general.