El Plan De Desarrollo Municipal 2012 – 2015, implementa el Programa de
Gobierno que los ciudadanos y ciudadanas de Caucasia acogieron en las urnas,
con un apoyo indiscutible y claro para ¡VOLVER AL PROGRESO!.
De acuerdo con información del Departamento Nacional de Planeación – Ficha
Municipal-, Caucasia, cuenta hoy con 101.788 habitantes, lo que representa el
1.7% de la población del Departamento de Antioquia, de esta población 82.481
residen en la cabecera y 19.307 en el resto del territorio, del total de la población
48.4% son hombres y 51.6 % mujeres. Lo anterior implica una densidad de
población de 96 habitantes por kilómetro cuadrado, ya que la extensión territorial
del Municipio en kilómetros cuadrados es de 1.058, el anuario estadístico de
Antioquia registra que la extensión del municipio es de 1.411 Km2
, se plantea aquí
un primer tema por aclarar. El Municipio se encuentra en la categoría 5.
De esta población el 52.4 %, presenta Necesidades Básicas Insatisfechas NBI al
2005 y de estas el 21.8 % se encuentra en condiciones de miseria. De acuerdo
con la ficha citada, a febrero del 2011, 71. 818 habitantes se encontraban en el
SISBEN.
Esta es la gente para la que debemos gobernar y legislar y este es el escenario
humano y territorial del Plan de Desarrollo Municipal.
Surtidos los trámites legales ante el Consejo Territorial de Planeación y la
autoridad ambiental de la jurisdicción – CORANTIOQUIA- presento hoy al
Honorable Concejo Municipal el PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL 2012 –
2015: PARA VOLVER AL PROGRESO, para su discusión y aprobación en
cumplimiento de la normativa vigente.
El Diccionario de La Lengua Española– Vigésima Segunda Edición-, define
Progreso como “la acción de ir hacia adelante. Avance, adelanto,
perfeccionamiento”, este es el compromiso y la tarea que he adquirido como
candidato e impuesto como alcalde.
Al progreso no se puede volver, ni llegar, sin un profundo respeto por la vida, por
toda forma de vida, es igualmente necesario rescatar y afianzar la dignidad
individual y colectiva, para que merezcamos el respeto como pueblo y como
personas.
El Bajo Cauca y Caucasia, como parte importante de la subregión, presenta altos
índices de inequidad y conflictividad cuya superación es tarea de todos, para
avanzar hacia una justicia que contribuya a superar los factores de violencia
existentes.
10
Para superar los conflictos de diversa índole, es necesario crecer en tolerancia,
para comprender la diferencia y la diversidad, creando condiciones para una
convivencia ciudadana que reporte seguridad y bienestar a la población,
avanzando hacia la anhelada paz. Sin esto el progreso, el desarrollo, no será
posible.
Las múltiples necesidades de la población urbana y rural, exigen de la
administración un manejo transparente de sus recursos para poder llegar al mayor
número de hogares en nuestro municipio con los servicios básicos y el apoyo a la
generación de empleo productivo y digno, lo que implica un diálogo permanente
entre la administración y la ciudadanía, porque el esfuerzo debe ser conjunto.
Como lo expresé en mi Programa de Gobierno, esta administración, trabajará
incansablemente por reducir el déficit de vivienda, por mejorar la calidad de la
educación, por brindar acompañamiento y apoyo a la población rural en cuyas
manos descansa la seguridad alimentaria de la población, por mejorar la atención
al paciente en las instituciones prestadoras de servicios de salud, por mejorar la
oferta de escenarios y eventos recreativos, deportivos y culturales, por tarifas en
los servicios públicos ajustadas al consumo y las condiciones económicas de los
beneficiarios, por mejorar las condiciones de seguridad, por avanzar hacia la paz,
por prestar atención preferencial a la niñez, la infancia, la adolescencia y las
víctimas. Todo esto requiere del apoyo permanente de la ciudadanía, que debe
recuperar su interés por participar en los asuntos de importancia pública, en la
defensa del patrimonio común.
Este Plan de Desarrollo recoge estas iniciativas y las convierte en programas, para
ser ejecutados, gestionados, en los próximos cuatro años, el PLAN DE
DESARROLLO ha sido elaborado con una visión regional, recordando con
Orlando Fals Borda, que una región es fundamentalmente un espacio socio
geográfico con elementos físicos y humanos que le dan unidad y lo distinguen de
otros: más que la homogeneidad, es la integración de dichos elementos lo que
determina la existencia de una región (1996:28), con criterios incluyentes y
participativos, recurriendo a la memoria institucional, local, regional y nacional,
como a la concurrencia de las diversas instancias del Estado, concertando
acciones e iniciativas con las instituciones de cooperación públicas y privadas.
Entendiendo que la paz es un requisito sine qua non para ¡VOLVER AL
PROGRESO! y que para alcanzarla es necesario trabajar conjuntamente con la
población por el respeto a la vida, la justicia, la tolerancia, la transparencia, la
convivencia, la administración implementara EL PLAN DE CONVIVENCIA
CIUDADANA Y PAZ CONGRUENTE - PACTO SOCIAL POR CAUCASIA, suscrito
con todos los sectores del municipio que se extenderá a lo largo del período de
gobierno y que involucrará a todos y todas.
11
Esta, mi tercera administración, se proyecta hacia adelante, en busca del
PROGRESO para todos y todas, protegiendo el patrimonio natural y cultural, como
activo de las generaciones presentes y futuras.
Expreso mi gratitud a todas las personas e instituciones públicas y privadas que
han hecho posible, presentar hoy, nuestro PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL
2012 – 2015. Muy especialmente al “Jardín Hidrobotánico Jorge Ignacio
Hernández Camacho” que nos apoyó con la coordinación del proceso de
Formulación del Plan.
Cordialmente
José Nadin Arabia Abisaad
Alcalde Municipal de Caucasia.
12
A. Fundamentos del Plan De Desarrollo:¡PARA VOLVER AL PROGRESO!
El ejercicio de convertir nuestro PROGRAMA DE GOBIERNO en el PLAN DE
DESARROLLO MUNICIPAL para el período 2012 – 2015, se fundamenta en la
consulta del devenir histórico del municipio, 126 años, en el contexto regional,
nacional e internacional, valorando la memoria institucional, pública y privada y en
el diálogo con los diversos sectores de la comunidad para percibir su sentir y su
querer en términos del presente y el futuro.
De acuerdo con el Anuario Estadístico de Antioquia, 2010, Caucasia se fundó en
1.918 y se convirtió en Municipio en 1.942. Cuenta con los siguientes
corregimientos y veredas. Los Corregimientos y Veredas registrados son los que
reposan en los archivos de la Dirección de Sistemas de Información y Catastro,
información reportada por los municipios, teniendo como ÚNICO soporte los
Acuerdos Municipales.
CORREGIMIENTOS VEREDAS
I. Cacerí 1.Los Mangos
2.Rio Viejo
3.Bella Palmira
4.Cacerí
5.La Catalina
6.Las Parcelas
7. Quitasol
II. Cuturú 1. Cuturú
2. La Arenosa
3. La Escuela
III. El Pando 1. El Pando
2. El Tigre 1
3. El Tigre 2
4. El Tigre 3
5. La Virgen
IV. La Ilusión 1.La Ilusión
V. Margento 1. Margento
VI. Palanca 1. Palanca
VII. Palomar 1. El Brasil
2. Palomar
3. La Corcovada
VIII. Puerto Colombia 1. El Almendro
2. Jagua Arriba
3. La Caseta
4. La Gloria
5. Las Batatas
13
CORREGIMIENTOS VEREDAS
6. Los Negros
7. Puerto Colombia
8. Veracruz
IX. Puerto Triana 1. El Descanso
2. La Garrapata
3. La Jagua
4. Puerto Triana
5. Quebradona Arriba
6. Quebradona del Medio
X. Santa Rosita 1. Santa Rosita
Total. 11 39
De acuerdo con la misma fuente Caucasia está situada a los 7 o
58´
46”
 Latitud
norte y 75o
11´
40”
, Latitud al Oeste de Greenwich, tiene una extensión de 1.411
kilómetros cuadrados, cálidos y una temperatura media en la cabecera de 28o C, el
área urbana tiene 8.264.024 metros cuadrados y de estos se encuentran
construidos 1.773.596, la cabecera se encuentra situada a 50 metros sobre el
nivel del mar. La distancia por carretera a Medellín es de 285 kilómetros.
El Plan de Desarrollo se constituye en la hoja de ruta para el período de gobierno
que iniciamos, desarrollando fundamentalmente el PROGRAMA DE GOBIERNO
inscrito, en el que asumimos el compromiso de crear las condiciones para que
Caucasia avance, realizando los esfuerzos necesarios para mejorar la calidad de
la educación como el instrumento más idóneo para propiciar la promoción social e
imprimir una nueva dinámica a la sociedad Caucasiana de cara al siglo XXI,
articulada a la cultura, la recreación, el deporte y el aprovechamiento sustentable
de nuestro patrimonio natural: Mentes y cuerpos sanos, constituye una de las
metas más significativas para nuestro ejercicio de gobierno en los próximos años.
Lo anterior implica una atención preferencial a la niñez, la infancia y la
adolescencia, garantizándoles la vigencia de sus derechos integrales, protegidos
por la normativa de orden mundial y nacional, que en nuestra administración
cumpliremos hasta donde nuestras fuerzas y recursos lo permitan, generando
sinergias locales, departamentales, nacionales e internacionales, para potenciar
los limitados recursos. No contaremos con el capital humano necesario si no
atendemos con seriedad, oportunidad e idoneidad a nuestros niños.
En Caucasia tenemos que lograr que “Cada niño vea en un adulto a su padre o a
su madre y cada adulto vea en un niño a su hijo”, tal como lo expresara en su
momento el educador Estanislao Zuleta: ¡Ni niños abandonados, ni adultos
indiferentes!.
14
En estas tareas consideramos determinante el compromiso de las mujeres y el
apoyo que la administración debe brindarle a sus organizaciones para que
conjuntamente logremos avanzar hacia lo deseable: Niños, Infantes y Jóvenes,
atendidos integralmente, para que sus potencialidades puedan desarrollarse y el
estudio, el deporte, la recreación y la cultura haga de sus vidas algo grato,
saludable y creativo. Existen múltiples experiencias en el mundo que dan cuenta
de la capacidad que tienen las mujeres de aprovechar recursos escasos para
transformar situaciones penosas e indeseables en nuevas realidades de progreso
y bienestar, tal como ocurre en Bangladesh con el “Grameen Bank”.
Para avanzar realmente en lo antes propuesto, tenemos que empeñarnos en
dignificar la vida en familia, propiciando el acceso de las más vulnerables a una
vivienda digna con entornos amables y verdes, en este campo el Plan de
Desarrollo ha considerado la vivienda como un componente estratégico, dada su
capacidad de generar empleo, otra gran carencia que tenemos en nuestro
municipio, con tasas de desempleo del 48 % según información de Red Unidos a
febrero 2012 y una informalidad del 45 %, lo que indica una tasa de empleo formal
del 7 %. Pero este esfuerzo debe realizarse en forma ordenada para mejorar el
urbanismo existente, respondiendo al desafío de convertir en el mediano plazo a
Caucasia en una prospera ciudad intermedia, que haga atractivo invertir en ella,
como cabecera subregional, cruzada por las autopistas de la montaña e
intervenida por la influencia de megaproyectos como Hidroituango.
La reciente ola invernal y sus consecuencias a lo largo y ancho del país, se ha
constituido en una campanada de aviso, de alerta, en cuanto hace referencia a la
forma como hemos organizado nuestros sistemas de producción y consumo,
generalmente con criterios cortoplacistas, economicistas y excluyentes, que
terminan generando emergencias repetidas por fenómenos naturales, originados
en gran medida por el estilo de vida dominante, insostenible, agravando las
condiciones de pobreza y vulnerabilidad de un número importante de familias en el
sector urbano y rural.
El Plan de Desarrollo genera los instrumentos idóneos para actuar, con criterio de
transversalidad, en la sensibilización y concientización de la población, que
conduzca a cambiar comportamientos y conductas insostenibles, contribuyendo a
la creación de una cultura que haga posible los cambios hacia la sustentabilidad
en los modos de producción, consumo y estilo de vida. En este propósito
articulamos educación, salud, ambiente, cultura, recreación y deporte. El Plan de
Ordenamiento Territorial tendrá que precisar con visión futurista el uso del suelo
en el municipio para prevenir eventualidades catastróficas por un uso equivocado
del medio natural. Aire, suelo, agua, flora y fauna.
15
La población rural, es sujeto en este Plan de Desarrollo de una atención
preferente, con el propósito de acercar más a ella los servicios de la
administración municipal, departamental y nacional y aprovechar los aportes de
las agencias de cooperación para responder a las carencias, necesidades y
problemas del campesino. Esfuerzos importantes se harán para hacer transitables
las vías terciarias, los caminos y carreteras que conectan la cabecera municipal
con veredas y corregimientos, para que los servicios de salud sean más
accesibles y oportunos, las escuelas atendidas debidamente, y las actividades
productivas asociadas a la vocación de los suelos y a las tendencias actuales de
los mercados locales, regionales, nacionales e internacionales, cobren una nueva
dinámica que haga deseable permanecer en el campo o retornar al mismo.
Ante todo, pretendemos garantizar la Seguridad Alimentaria, como el mejor medio
para combatir el hambre y la desnutrición que tanto daño hacen a niños, infantes,
jóvenes y mujeres, sobre todo en el periodo de embarazo y lactancia y en el
proceso de aprendizaje a lo largo del sistema educativo, el hambre y la mal
nutrición malogran la vida de nuestra gente. “Porque comer es primero”.
Haremos las gestiones necesarias para lograr acuerdos con el Gobierno nacional
y departamental, para obtener con presteza el acceso a las tierras confiscadas,
cuyo dominio haya sido extinguido a favor de la nación o se encuentre en litigio,
para aprovecharlas empleando a los campesinos sin tierra, garantizando
asistencia integral, que les permita un aprovechamiento real y productivo de las
mismas. Dignificando su vida con la generación de ingresos.
En este componente contaremos, seguramente, con el concurso de las agencias
de cooperación a través de Alianzas Público Privadas (APP) y Alianzas
Estratégicas y Productivas que estamos prestos a suscribir, iniciativa que
extenderemos a otros agentes públicos y privados, nacionales e internacionales.
En el contexto anterior debemos prepararnos también para la reconversión
productiva, sería insensato persistir en usos del suelo improductivos, de bajo
rendimiento y alto riesgo por la estructura de los mercados, el cambio climático, o
por las competencias generadas por los tratados de libre comercio firmados por el
gobierno nacional, debemos prepararnos para el futuro incursionando en nuevas
líneas productivas que aprovechen los factores favorables existentes y la
ubicación geoestratégica de Caucasia, la subregión del Bajo Cauca y la ecorregión
de la Mojana.
Por ello se apoyará el cultivo del caucho, el cacao, la piscicultura, la zoocría, la
apicultura, la reforestación, el agroturismo, la conversión de las parcelas en
granjas integrales que le apuesten a la diversidad para garantizar sostenibilidad
económica, sustentabilidad ambiental y bienestar familiar en el campo.
16
En el campo la ganadería sigue cumpliendo un rol importante, que puede y debe
ser mejorado y más articulado a la suerte y la dinámica de la sociedad y la
economía Caucasiana, por ello la administración considera importante contribuir
con la implementación del PLAN ESTRATÉGICO DE LA GANADERÍA 2019,
convertido en política de la Federación Nacional de Ganaderos, FEDEGAN, con
los ajustes sugeridos por las singularidades del territorio municipal y las
experiencias recogidas a la fecha en su aplicación.
El Anuario Estadístico de Antioquia , 2010, registra que Caucasia contaba con
148.300 hectáreas con pastos, 46.000 de pasto natural, 92.000 mejorado y 10.000
con silvopastoreo, en los que pastan 134.504 bovinos, 3.671 búfalos, 1.033
ovejas, 587 cabras, 5.761 equinos.
El PEGA 2019, contempla la reconversión de zonas ganaderas a otros usos más
ajustados a la vocación de los suelos y las características ambientales del
territorio, así se contempla la protección de las fuentes de agua, la preservación y
recuperación de los humedales, la implantación de proyectos silvopastoriles y
agroforestales, el respeto y recuperación de las rondas de los cuerpos de agua, el
bienestar de los animales, la capacitación de los trabajadores en las haciendas y
la atención a sus condiciones de vida, el mejoramiento genético de los hatos, en lo
que Caucasia ha hecho aportes importantes.
En este proceso la administración asume compromisos con el sector ganadero de
la mano con ASOGAUCA, agente gremial que debemos fortalecer, para que se
convierta en un gestor de desarrollo agropecuario para el Municipio y la
Subregión.
Para ser coherentes, con lo indicado, fortaleceremos la Unidad Municipal de
Asistencia Técnica Agropecuaria UMATA y por la vía de alianzas y convenios
pertinentes se harán los ajustes y cambios institucionales necesarios, para
desconcentrar y descentralizar sus servicios, acercándolos a sus beneficiarios, los
campesinos y ganaderos del Municipio.
17
ÁREA DE INFLUENCIA DE LA ECORREGIÓN DE LA MOJANA
CUATRO DEPARTAMENTOS 26 MUNICIPIOS
Fuente: DNP.FAO. Programa Para El Desarrollo Sostenible de la Mojana
El precio del oro en el mercado mundial ha estimulado de nuevo la actividad
minera en la Subregión y en algunas partes del municipio de Caucasia,
particularmente en Cuturú, tenemos un compromiso con los mineros, que vamos a
cumplir acogiendo acciones ya avanzadas gestionadas por el Jardín Hidrobotánico
Jorge Ignacio Hernández Camacho, orientadas a la formulación de un proyecto
de desarrollo minero integral para la ecorregión de la Mojana, al que pertenece el
municipio de Caucasia, los problemas que se generan por el trabajo minero,
deben convertirse en oportunidad de trabajo e ingreso para otra población en las
tareas de recuperación y aprovechamiento de suelos degradados por la minería,
propio de una minería responsable.
Se está trabajando en este tema con un criterio intersectorial e interinstitucional,
con el acompañamiento de instituciones españolas: la Universidad de Castilla La
Mancha, el Parque Minero de Almadén y la Fundación Francisco Javier Villegas
de Almadén, Ciudad Real, España.
18
En Colombia, el grupo de trabajo está integrado por el Ministerio de Salud –
Dirección General de Salud Pública -, el Instituto Nacional de Salud, La Gerencia
Público – Privada del Proyecto Mojana – Presidencia de La República,
Departamento Nacional de Planeación-, Las Universidades: Nacional de
Colombia, Sucre, Cartagena, Córdoba y Antioquia, Academia Nacional de
Medicina. Por gestión de Planeación Nacional a este grupo se integrarán el 8 de
mayo los ministerios e instituciones pertinentes. En este proceso se generarán
instrumentos y estrategias que propicien una auténtica participación de los
interesados en las diversas escalas de la explotación minera en el municipio y en
la subregión.
El oro no debe dividir las poblaciones de la subregión, este como los ríos Cauca y
Nechí son hilos que unen desde tiempos inmemoriales.
La salud y el bienestar de la población están íntimamente ligados a la calidad y
accesibilidad de la población a los servicios públicos domiciliarios, por ello la
administración tiene claro que debe intervenir para mejorar la prestación de los
mismos y hasta donde sea factible en el juego de los intereses involucrados
obtener tarifas que tomen en cuenta el consumo real y las particularidades
económicas de los usuarios, procurando la reconversión del sistema de
operadores privados al sistema de operador público, pensando siempre en la
calidad, el costo y la sostenibilidad del servicio.
En este tema como en otros, de gran importancia para el futuro del municipio,
estamos convencidos de la conveniencia de actuar con visión de región, aunando
esfuerzos, recursos económicos, capital humano y voluntad política.
El entorno económico de Caucasia, le ha ido definiendo su orientación hacia la
oferta de bienes y servicios, campo en el que haremos esfuerzos para mejorar
permanentemente la calidad de estos, mediante la promoción del Centro de
Servicios Integrales, convirtiéndolo en atractivo para la inversión en Caucasia,
tarea en la que estaremos acompañados por la Universidad de Antioquia, La
Cámara de Comercio de Medellín para Antioquia el SENA, COMFENALCO y los
gremios organizados. Lo anterior en el contexto del Consejo Regional de
Competitividad y el estudio realizado por estos en la subregión, como del PLAN
NACIONAL DE CONSOLIDACIÓN.
Somos conscientes que avanzar y lograr las metas y objetivos propuestos precisa
de mejorar las condiciones de seguridad, orden público y la convivencia
ciudadana.
Lo primero requiere de un compromiso colectivo en el que invirtamos, ciudadanía
y administración, conjuntamente con el gobierno departamental y nacional, no solo
19
para hacer uso de la fuerza pública, sino para atacar las raíces estructurales del
conflicto en buena parte asociado a los índices de inequidad existentes.
Lo segundo implica una mayor eficiencia y eficacia de los organismos de
seguridad y la fuerza pública, de acuerdo con las directrices del Gobierno central,
responsable de esta materia en el territorio nacional, articulado a una lucha al
interior de estas fuerzas, en la sociedad y la administración para derrotar la
corrupción, puerta de entrada a todas las expresiones de la delincuencia y el
crimen.
Lo tercero lo convertimos en un objetivo de todas las fuerzas vivas de Caucasia a
lo largo de los cuatro años de este gobierno. Para ello movilizaremos el Sistema
Educativo Local, contribuiremos a la recuperación, reconstitución y fortalecimiento
de las organizaciones comunitarias, cívicas, culturales y gremiales, de tal forma
que al término de nuestro gobierno se haya logrado la restitución del tejido social,
seriamente lesionado por las situaciones conocidas, en la zona rural y urbana y se
haya mejorado sustancialmente la convivencia y la seguridad.
Debemos observar que frente al tema de la seguridad, el rompimiento de los
vínculos familiares y sociales, el uso de las armas, el consumo de sustancias
psicoactivas y alcohol, son algunos factores de riesgo para la seguridad, y por lo
tanto su prevención y atención, son tareas prioritarias de toda la sociedad,
mediante el fortalecimiento institucional, el trabajo en red y la educación, desde el
núcleo familiar, la escuela y la comunidad.
En este proceso nos comprometemos con la implementación del PLAN
ESTRATÉGICO DE FORTALECIMIENTO COMUNAL: 2010 – 2058, formulado por
la Escuela de Administración Pública y el Ministerio del Interior, para repotenciar
las Juntas de Acción Comunal en el campo y la ciudad, creando las condiciones
necesarias para que se articulen creativa y responsablemente a las nuevas
dinámicas surgidas de los cambios tecnológicos, sociales, políticos, económicos y
culturales.
Igualmente, apoyaremos las formas de economía solidaria, que contribuyan a la
generación de empleo productivo en el sector urbano y rural, con prevalencia en
los sectores más vulnerables de la población: Población en condiciones de
discapacidad, mujeres, jóvenes urbanos y rurales, víctimas.
Para VOLVER AL PROGRESO, es necesario erradicar la corrupción en el manejo
de los recursos del Municipio, recuperando valores ancestrales como la
honestidad y la transparencia, actuando con un profundo respeto por la dignidad
de los ciudadanos y ciudadanas, quienes merecen atención en sus necesidades y
problemas, con oportunidad y calidad en la prestación de los servicios y solución
de necesidades tan sentidas como la vivienda en condiciones dignas, sin
20
sobrecostos impuestos por la corrupción. Una administración al servicio de la
ciudadanía.
Debemos rescatar el respeto e interés por el buen uso y manejo del espacio
público y los demás bienes comunes, como parques, calles, escenarios
deportivos, educativos y culturales, para evitar que el vandalismo, la indiferencia,
sangren el presupuesto municipal con recurrentes arreglos y mantenimientos
impuestos por la negligencia y la pérdida del sentido de pertenencia que nos
obliga a proteger, conservar y hacer buen uso del patrimonio común. Padres,
maestros, todos, debemos convertirnos en permanentes educadores cívicos, más
que con palabras con el ejemplo.
Es oportuno destacar el requerimiento hecho por la Contraloría General de
Antioquia – Contraloría Auxiliar de Auditoria Integrada, con relación a la utilización
del espacio público urbano, requiriendo a la administración para que actúe en la
recuperación del espacio público en sus distintos elementos y componentes, entre
los que destacamos la no existencia de una escombrera municipal, de acuerdo
con la resolución 541 de 1994, el decreto 1713 de 2002 y la ley 1383 de 2010.
En este contexto se señala también la carencia de un pozo municipal y las
constantes ocupaciones de comerciantes y vendedores en andenes y vías
públicas afectando la movilidad peatonal, la seguridad de los habitantes, afectando
el paisaje y alterando el libre tránsito de los ciudadanos. (Medellín, marzo de
2010).
En la construcción de este Plan de Desarrollo hemos contado con el concurso de
Instituciones públicas y privadas que vienen trabajando desde hace años en el
municipio, reconociendo en ellos aciertos y errores que nutren nuestras
propuestas y nos disponen a un trabajo coordinado y concertado para llegar con
soluciones a la población, potenciando nuestros recursos y generando sinergia en
pro del bienestar y del progreso para nuestra gente.
Reconocemos la profundidad y complejidad de nuestros problemas y necesidades,
pero también el talento humano existente para enfrentarnos con éxito en la tarea
de cambiarle el rumbo al municipio, como nuestra excepcional ubicación
geoestratégica que nos brinda posibilidades para incursionar en campos
promisorios, producción de alimentos, el ecoturismo, el agroturismo, el
acuaturismo, el turismo cultural y deportivo, en la construcción de empresas
asociadas a la diversidad de expresiones artísticas y deportivas existentes.
En este contexto nos proponemos ejercer un buen gobierno, con calidad, que
permita realizar los programas propuestos en el Plan, actuando en todo momento
dentro de los valores que nos consagran como parte de un Estado Social de
21
Derecho, invocando la corresponsabilidad de todos y todas las ciudadanas y
ciudadanos de Caucasia. Porque sin corrupción, hay progreso.
El gran reto que constituye la generación de empleo y la atención de la población
en condiciones de pobreza en el SISBEN a 2011, 71.818 (73 %), nos impone una
gran responsabilidad, compartida con los sectores empresariales radicados en el
municipio y en quienes esperamos encontrar apoyo solidario y disposición de
estudiar acciones conjuntas para contribuir en la conquista de las metas previstas,
acción esta que no debe descartar alianzas productivas – Público- Privadas (APP)
en el área urbana y rural.
Caucasia necesita ordenar su movilidad, su crecimiento y desarrollo urbano, con
URGENCIA, por ello gestionaremos con Universidades Públicas y Privadas e
Instituciones gremiales, agencias de cooperación nacionales e internacionales, la
formulación del PLAN MAESTRO DE DESARROLLO URBANO Y MOVILIDAD de
frente al futuro. Caucasia como ciudad región amigable, saludable, amable y
verde.
Para VOLVER AL PROGESO y SER MÁS como ciudadanos, comunidad y
municipio, enmarcamos nuestra gestión en la siguiente, VISIÓN, MISIÓN y
Principios Orientadores.
22
23
24
B. Estructura y Metodología de la Formulación del Plan
El Plan De Desarrollo se estructura con cinco líneas estratégicas que direccionan
los programas del Plan, cubriendo los escenarios más importantes de la
Administración Municipal que le ocuparán en los próximos años:
x Desarrollo Político
x Desarrollo Social
x Desarrollo Económico
x Desarrollo Territorial
x Desarrollo Institucional
Para formular el Plan la Administración integra un grupo de trabajo
responsabilizando a cada una de las Secretarías del Despacho de elaborar lo
pertinente a su dependencia con un enfoque regional, de desarrollo humano,
territorial, articulado a la realidad consultada a través de veinticuatro mesas
temáticas conformadas para el caso por la Coordinación del Plan que se encargó
a la Dirección del Jardín Hidrobotánico Jorge Ignacio Hernández Camacho,
Sociólogo Jorge Eliécer Rivera Franco, con amplio conocimiento del municipio, la
región y experiencia en la formulación de Planes de Desarrollo.
El proceso de formulación del Plan se remitió a las acciones en curso en el
territorio municipal ejecutadas por entidades públicas y privadas, en el entendido
que una nueva administración no implica una ruptura abrupta con el pasado,
considerando aciertos y errores para blindar las propuestas consignadas en el
PROGRAMA DE GOBIERNO orientadas hacia el futuro de Caucasia PARA
VOLVER AL PROGRESO.
Los avances del proceso fueron sometidos a revisiones sectoriales con personas
y gremios, conocedores del tema, con el propósito de garantizar una sintonía de lo
propuesto en el plan con el SENTIR Y QUERER de los ciudadanos y ciudadanas
de Caucasia.
Destacamos las dificultades creadas en este proceso por la falta de un EMPALME
serio de parte de la Administración anterior, que implicó iniciar el trabajo de
formulación del Plan, con notorio atraso.
Esta situación afortunadamente, en parte, se superó gracias al apoyo brindado por
la asesoría del Departamento Nacional de Planeación en convenio con ISA y la
Corporación Conciudadana de Medellín.
25
Participación en grupos – Mesas Temáticas
Destacamos el apoyo brindado por la FUNDACIÓN OLEODUCTOS DE
COLOMBIA y COLOMBIA RESPONDE, que dispusieron de un grupo de
profesionales para apoyar el proceso de FORMULACIÓN DEL PLAN.
La Subdirección General del Departamento Nacional de Planeación - Programa
de Generación y Fortalecimiento De Capacidades Institucionales para el
Desarrollo Territorial, igualmente dispuso de un asesor para los seis municipios
de la subregión, esfuerzo que valoramos y reconocemos.
La coordinación contó con la asistencia de un profesional con alto compromiso con
su municipio lo que permitió un trabajo productivo en este contexto.
La participación de la comunidad se garantizó a través de veinticuatro mesas
temáticas organizadas, que operaron con el concurso de instituciones públicas y
privadas, pertinentes, propiciando no sólo elementos diagnósticos, si no y ante
todo, iniciativas y sugerencias para enriquecer las estrategias y acciones
orientadas a mejorar las condiciones de vida de la población.
Foto: Fabio Andrés Puerta
26
x Niñez Infancia y Adolescencia
x Acceso a la Justicia, Derechos Humanos
x Mujer
x Turismo
x Etnias
x Victimas
x Educación
x Servicios Públicos Domiciliarios
x Ambiental
x Transporte y Movilidad
x Educación y Cultura
x Salud
x Recreación y Deporte
x Competitividad
x Proyectos Regionales
x Seguridad y Convivencia Ciudadana
x Comercio, Industria y Servicios
x Participación Ciudadana
x Minería
x Desarrollo Urbano e Infraestructura
x Ciencia, Tecnología, Innovación
x Juventud
x Desarrollo Rural
x Población Campesina en la cabecera urbana.
Destacamos la participación del 75% de las veredas y corregimientos del
municipio en este proceso, que confirman el compromiso de la administración con
esta población en condiciones de pobreza, abandono y desesperanza, lo que
pretendemos transformar con lo consignado en este Plan para dicho sector.
La Formulación del Plan de Desarrollo Municipal de Caucasia, consideró los
lineamientos del PLAN NACIONAL DE DESARROLLO 2010 – 2014:
PROSPERIDAD PARA TODOS. El Ante Proyecto del Plan De Desarrollo De
Antioquia 2012 – 2015 Antioquia La Más Educada. El Plan Estratégico
Subregional del Bajo Cauca. El Programa De Desarrollo Sostenible Para la Región
de la Mojana y muy especialmente el hecho que el municipio se encuentra inscrito
en el PLAN NACIONAL DE CONSOLIDACIÓN, todos estos con un enfoque
REGIONAL que direcciona nuestro presente y futuro, en el contexto de los
OBJETIVOS DEL MILENIO.
27
1. LÍNEA ESTRATÉGICA 1: DESARROLLO POLÍTICO
“El peor mal es la colaboración del bien con el mal”
 Gandhi.
1.1. Seguridad, Orden Público
Es de conocimiento general que los factores de inseguridad y conflicto, conllevan
a la depresión económica y social, generando desempleo, desplazamiento,
pobreza, ingobernabilidad y por ende un clima poco apropiado para la inversión.
El municipio de Caucasia como parte de la subregión del Bajo Cauca, lleva ya
varias décadas como escenario del conflicto armado cuyos actores son los grupos
guerrilleros, paramilitares, las bandas criminales y el narcotráfico que sirve de
financiamiento a todos estos y que ha generado inversión de valores y alterado
sustancialmente la dinámica de la estructura productiva del municipio.
Lo anterior se expresa en predios abandonados, negocios cerrados, problemas en
el libre desplazamiento, campesinos pauperizados y alza en el desempleo y el
subempleo, como en las actividades informales.
En Caucasia, de acuerdo con el anuario estadístico de Antioquia, en el 2010, se
presentaron 115 homicidios, suicidios 1, accidentes de tránsito 6, 2 casos de
masacres con 10 víctimas, 12 casos de terrorismo y una acción subversiva.
En este contexto la recuperación de la seguridad y el control del orden público se
tornan de alta prioridad.
El Gobierno Nacional, responsable del Orden Público en el territorio nacional,
expresa en el Plan Nacional De Desarrollo, que se realizarán esfuerzos por parte
de la Fuerza Pública en el Marco de la Política Integral De Defensa y Seguridad
para la Prosperidad, buscando generar las condiciones para que sea posible
proteger de interferencias y perturbaciones a las “locomotoras” que el gobierno
nacional ha definido como medios para alcanzar la prosperidad.
Para que estos propósitos puedan concretarse, la fuerza pública coordinará con
otras entidades del Estado mecanismos para alcanzar los objetivos previstos.
Como complemento a un esfuerzo que debe ser integral, el sector defensa
continuará fortaleciendo sus capacidades para consolidar la seguridad en el
territorio nacional, implementando de manera prioritaria y coordinada su oferta
institucional, en las zonas de consolidación – como el Bajo Cauca- . En este
sentido, y con el propósito de atender las demandas de seguridad en las regiones
y asegurar la logística de las Fuerzas Militares y de Policía en cada uno de los
28
Centros de Coordinación Regional, el Gobierno nacional trabajará en la
estructuración y operación de un esquema de protección y seguridad
diferenciado para las áreas de consolidación, que potencie la capacidad
estratégica de la Fuerza Pública frente a los objetivos del Plan Nacional de
Consolidación Territorial. (PND: 505).
Teniendo en cuenta el esfuerzo realizado por la Agencia de Cooperación
USAID/PROGRAMA ADAM, y la importancia de contar con una política
estructurada frente al tema de la Seguridad Ciudadana, se hará una revisión y
ajuste del PLAN INTEGRAL DE SEGURIDAD CIUDADANA, labor para la cual se
buscara el apoyo de la gobernación de Antioquia, en la dependencia de la
Secretaría de Gobierno Departamental, encargada de apoyar los planes de
seguridad y convivencia, para ser sometido a la aprobación pertinente.
El Plan busca la incorporación de una cultura de convivencia sana, una mayor
cobertura del servicio de seguridad y la interacción de las instituciones de justicia y
de la sociedad civil con la solución de la problemática de inseguridad y
convivencia que se registran actualmente.
El Plan tiene relación con el Consejo de Seguridad y el comité de vigilancia
epidemiológica, reglamentados mediante el Decreto 0136 del 30 de junio del 2010
y con el Fondo Cuenta Territorial de Seguridad y el Comité de Orden Público
(Acuerdo 013 del 30 de septiembre del 2010).
El Plan se direcciona hacia el buen vivir y el respeto por la vida como un valor
fundamental, tiene como propósito no sólo rechazar la violencia, sino además
cultivar y mejorar la solidaridad entre todos, actuar en búsqueda del bien común,
promoviendo la igualdad de condiciones y oportunidades para lograr una vida
digna y el derecho a su disfrute.
La seguridad es una tarea que implica corresponsabilidad del Estado y los
ciudadanos, permanente, transparente, solidaria, basada en la confianza y la
credibilidad.
El accionar de las fuerzas irregulares y criminales ha impuesto el miedo entre la
población, lo que la paraliza y sustrae de la participación ciudadana, considerando
oportuno retomar lo expresado por Eduardo Punset, en su obra: El Viaje a la
felicidad. “Lo peor que se le puede hacer a un animal y a los humanos es
aterrorizarlos. Del miedo depende la posibilidad de salvar la vida frente a la
amenaza de un depredador. El miedo es el motor de este esfuerzo condenado a la
nada. Es un vivir sin vivir.
29
Se ha comprobado que el miedo afecta a los animales incluso en su ritmo de
crecimiento. Pero con la mano en el corazón debo confesar que lo único
verdaderamente importante es que la felicidad es la ausencia del miedo”. (2011:
47, 49,59).
Objetivo
Factores de perturbación de la seguridad y el orden público controlados y
disminuidos, para garantizar el ejercicio de los derechos y libertades de las
personas. Victimas atendidas.
El Gobierno municipal apoyará decididamente la política de seguridad del
Gobierno nacional y como es su obligación colaborará con el fortalecimiento
operativo de la Fuerza Pública y de los Organismos de Seguridad del Estado y con
el gobierno Departamental.
En esta tarea se espera contar con el compromiso de la ciudadanía en ejercicio de
la corresponsabilidad que compete para lograr el cumplimiento de las obligaciones
constitucionales.
Programa 1. Ajustes, implementación y ejecución de Plan Municipal de Seguridad
Ciudadana.
1.2. Justicia al alcance de todos
Sin justicia no hay seguridad, sin seguridad no hay inversión y sin inversión el
desempleo y la pobreza se mantienen o crecen, creando el clima apropiado para
todo tipo de comportamientos ajenos a la ley.
Presentamos a continuación, con base en el anuario estadístico ya citado,
información relacionada con el sistema de justicia en Caucasia lo que nos permite
formarnos una idea de la situación en este campo.
INGRESO Y EGRESO DE PROCESOS EN LOS DESPACHOS JUDICIALES
JUSTICIA PENAL – MUNICIPIO DE CAUCASIA 2010
TIPO DE PROCESO INGRESO EGRESO
Extorsión, contra el patrimonio
económico
1 1
Rebelión 1 1
Contra la administración Pública –
celebración indebida de contratos,
peculados y otros
7 5
Contra la eficaz y recta impartición
de justicia
8 6
Contra la familia – inasistencia
alimentaria
1 1
30
Contra la fe pública, falsedad en
documentos
1 1
Contra la libertad individual y otras
garantías - secuestro
1 2
Contra la libertad , integridad y
formación sexual
7 5
Contra la salud pública
conservaciones o financiación de
plantaciones ilícitas, tráfico de
sustancias para procesamiento de
narcóticos y tráfico y fabricación o
porte de estupefacientes.
84 74
Contra la seguridad pública,
fabricación y tráfico de armas de
fuego o municiones, porte ilegal
de armas, utilización ilegal de
uniformes, distintivos y otros
45 52
Contra la vida y la integridad
personal – homicidio, homicidio
culposo, lesiones personales,
otros homicidios.
27 20
Contra los Recursos Naturales y
El Medio Ambiente
0 0
Habeas Corpus 1 1
Otros Procesos 46 42
Tutelas 94 95
Lo anterior permite identificar las tendencias y contextos en los que se infringe la
ley penal, llama la atención el no registro de delitos contra los recursos naturales y
el medio ambiente, en un territorio con notables agresiones al patrimonio natural.
INGRESO Y EGRESO DE PROCESOS EN LOS DESPACHOS JUDICIALES
CIVIL – CAUCASIA - 2010
TIPO DE PROCESOS INGRESOS EGRESOS
Acciones Constitucionales –
Acciones de Grupo y Tutelas
148 123
Otros Procesos 1 0
Procesos Agrarios, Divisorios,
Laborales
106 97
Procesos de liquidación –
Liquidación de Sociedades y
Sucesión.
0 0
31
Procesos Declarativos,
abreviados, ordinarios y
verbales.
38 28
Procesos Ejecutivos,
hipotecarios o prendarios y
otros.
98 55
Tutelas 15 16
La misma fuente, registra 17 extorsiones en Caucasia en el 2010.
Objetivo
Impulsar la puesta en marcha de políticas en materia de justicia, en el municipio
de Caucasia, a través del desarrollo de programas que aseguren y mejoren el
acceso a servicios legales, fortalezcan y propicien la formación de nuevos lazos de
colaboración entre la autoridad y la sociedad civil; reduzcan la impunidad, dirijan
la participación ciudadana hacia el logro de la convivencia para llegar con servicios
en justicia a zonas rurales y a poblaciones de especial protección constitucional,
superando marginalidades históricas.
1.2.1 Programa 1. Casa de Justicia
Objetivo
Acercar los servicios de justicia a la población, a través del fortalecimiento
institucional, legitimización y promoción de los servicios de la casa de justicia que
facilite la pronta y efectiva resolución de los conflictos. Facilitar a la comunidad el
acceso a la justicia y la promoción de la convivencia ciudadana.
1.2.2 Programa: Conciliación En Equidad
La conciliación en equidad es un instrumento de interacción pacífica y de
convivencia ciudadana para la recomposición del tejido social y cultural de cada
región, que promueve un liderazgo comunitario que aparece como mecanismo útil
a la solución de los problemas frente a una buena parte de las disputas de los
diferentes sectores de la sociedad; facultando a particulares, sin mayores
requisitos, para promover la amigable composición de los conflictos, con
resultados prácticos.
32
Objetivo
Aumento de los servicios de justicia. Disminuir las barreras de información,
culturales y geográficas en la atención de los conflictos mediante la conformación,
funcionamiento y promoción de los puntos de atención de conciliación en equidad
– PACES.
Facilitar la interacción pacífica y la convivencia ciudadana como instrumento para
la recomposición del tejido social y cultural, como mecanismo para la solución
alternativa de conflictos
1.2.3 Programa: Red de Justicia
Objetivo
Promover acciones coordinadas para reducir significativamente la desigualdad en
los estratos 0 y 1 del SISBÉN. Formación en espacios educativos y medios
masivos sobre posibilidades de trámite de necesidades a través de los operadores
de justicia; conocimiento de deberes y derechos; información sobre rutas de
acceso; formación ciudadana en cultura de legalidad y naturaleza de la norma;
acceso a información sobre funciones de los operadores de justicia.
Mejorar la convivencia y formación ciudadana, mediante el fortalecimiento de las
redes de operadores y colaboradores en justicia, que permita la formación,
orientación, atención y acompañamiento en el acceso y atención en Justicia.
1.2.4 Programa: Registro.
El registro civil universal es la base para que las personas accedan a todos los
demás derechos. Una persona sin registro no tiene existencia jurídica, limitando
de manera grave su acceso a la justicia y la vigencia del derecho fundamental a la
identidad, en lo correspondiente a la garantía de individualización de un sujeto en
sociedad.
Objetivo
Garantizar el derecho fundamental a la identidad y fortalecer los demás derechos
incluido el acceso a la justicia, mediante el desarrollo de jornadas itinerantes de
identificación, registro civil y cédula de ciudadanía, así como de identificación y
definición de la situación de la prestación del servicio militar para varones mayores
de 18 años y consolidación de sistemas de consulta de información institucional
sobre identificación.
33
1.2.5 Programa: Justicia prioritaria para menores.
La justicia debe aplicar la priorización de protección y atención a menores, en el
marco de los tratados internacionales, de la Constitución Nacional y la Ley.
Objetivo
Priorizar los casos de protección a menores en los sistemas de justicia formal y no
formal: atención efectiva del menor infractor y víctima del reclutamiento forzado en
los municipios de consolidación, mediante equipos humanos e interdisciplinarios y
equipamiento adecuado para la atención del menor, mediante el diseño, desarrollo
e implementación de un sistema de coordinación, priorización e información de
casos de reclutamiento forzado, de menores infractores, en las fases de denuncia,
indagación, desmovilización y ejecución de decisiones judiciales, en el marco de
una política pública de infancia y adolescencia.
Priorizar los casos de protección a menores en los sistemas de justicia formal y no
formal en las situaciones de reclutamiento forzado y de menores infractores, en las
fases de denuncia, indagación, desmovilización y ejecución de decisiones
judiciales, en el marco de una política pública de infancia y adolescencia.
1.2.6 Programa: Soluciones tecnológicas para la Casa de Justicia
Los sistemas judiciales pueden ser más eficaces gracias a las herramientas de
productividad, que presta la tecnología, con su debida colaboración e integración
que agilizan el proceso de justicia y conllevan a una reducción de costos.
Objetivo
Gestionar ante los organismos competentes el acceso directo a tecnologías
virtuales y operativas para elevar el nivel operativo de la misma. Implementar un
sistema estable de comunicaciones (incluido internet) al servicio de todos los
operadores de justicia formal y no formal.
1.2.7 Programa: Justicia y Educación
Objetivo
Gestionar con entidades del orden, departamental y nacional, la promoción,
formación y seguimiento a mediadores escolares, en el Municipio de Caucasia.
Formación de mediadores escolares, veredales y grupos especiales, en
coordinación con los conciliadores en equidad de los PACE.
34
Facilitar la plena participación y el aprendizaje del Sistema de Justicia, de todos y
cada uno de los estudiantes y docentes, independientemente de sus diferencias
personales y su procedencia sociocultural.
1.2.8 Programa: Mediación con énfasis rural
Red de mediadores veredales: Contar con mediadores en espacios, comunitarios,
deportivos, religiosos, educativos, que cumplan con la función de referenciación y
remisión de casos. Además ayuden a preservar la convivencia en sus respectivos
entornos.
Objetivo
Capacitar a la población rural del municipio de Caucasia como mediadores
veredales.
Gestionar con entidades del orden, departamental y nacional, la promoción,
formación y seguimiento a mediadores y conciliadores de juntas de acción
comunal (Decreto 2350 de 1996) y Mediadores de grupos especiales (mujeres),
con énfasis en zonas rurales del municipio de Caucasia.
1.2.9 Programa: Justicia con enfoque diferencial
Objetivo
Propiciar las condiciones suficientes para garantizar que en repercusiones de
corto y largo plazo se incluyan intervenciones diferenciadas orientadas a los
grupos poblacionales de mayor debilidad.
Brindar equidad en la atención de justicia a la población en situación diferencial,
de acuerdo con sus características diferenciadoras de género, etnia, discapacidad
y ciclos vitales.
Se espera que tanto la institucionalidad, como la sociedad civil, puedan
involucrarse activamente en el desarrollo, implementación y seguimiento de los
compromisos por la equidad de la población diferencial, atendiendo cada una de
sus necesidades.
35
1.3. Víctimas, Derechos Humanos y Derecho Internacional Humanitario
De acuerdo con el DNP – Ficha Municipal- a Diciembre 31 del 2010 Caucasia
había recepcionado 8.047 víctimas por desplazamiento y de conformidad con la
Unidad Para La Atención y Reparación Integral a las víctimas a marzo del 2012,
Caucasia había expulsado 10.283 personas y para el mismo período y año, había
recibido 9.258.
En este contexto la Ley de Víctimas y Restitución de Tierras por la cual se dictan
medidas de atención, asistencia y reparación integral a las víctimas del conflicto
armado interno y se dictan otras disposiciones, enmarca el quehacer del municipio
en esta materia, entendiendo que la situación del municipio requiere un fuerte
apoyo del gobierno nacional y departamental en concurrencia con los fines del
Plan Nacional de Consolidación.
El programa de Gobierno del Presidente Santos tiene como uno de sus ejes el
diseño y la implementación de una política pública orientada a la reparación
integral de las víctimas del conflicto armado interno en Colombia, el fortalecimiento
de aparato judicial y administrativo y la generación de condiciones propicias para
promover y consolidar la paz y la reconciliación nacional.
La Ley de Víctimas y Restitución de Tierras, por la cual se dictan medidas de
atención, asistencia y reparación integral a las víctimas del conflicto armado
interno y se dictan otras disposiciones, es sin duda el resultado de la discusión
rigurosa y democrática en el trámite en el Congreso de la República, y producto
del consenso entre el Gobierno Nacional, diversos sectores políticos y la sociedad
civil.
Las organizaciones de víctimas presentes en el proceso del PDM
Sin abandonar los esfuerzos frente a los mecanismos para la reintegración a la
vida civil de los victimarios comprometidos con el proceso de paz, en el marco de
la justicia transicional, la Ley de Víctimas y Restitución de Tierras constituye para
Foto: Fabio Andrés Puerta
36
el país un marco legal sin precedentes para recomponer el tejido social,
adoptando medidas efectivas en favor de las personas que han sufrido las
consecuencias del conflicto armado.
La actuación en este contexto se remite al Decreto 0790 del 20 de abril del
2012,”por medio del cual se traslada las funciones del Sistema Nacional de
Atención Integral a la población desplazada por la violencia – SNAIPD- al Sistema
Nacional De Atención y Reparación Integral a las víctimas y del Consejo Nacional
de Atención Integral a la Población Desplazada – SNAIPD- al Comité Ejecutivo
para la atención y reparación integral a las víctimas.”
Objetivo
Gestionar la garantía de los derechos integrales de las víctimas a través de
acciones concertadas con las instancias departamentales y nacionales pertinentes
y el concurso de la cooperación nacional e internacional.
1.3.1 Programa: Prevención, Protección y Garantías de No Repetición
El municipio de Caucasia, formulará e implementará un Plan de prevención y
protección encaminado a garantizar medidas para que la comunidad, no sea
vulnerada por hechos victimizantes, garantizando el goce efectivo de derechos de
la población caucasiana. Este plan busca generar y multiplicar esfuerzos
interinstitucionales.
Objetivo
Prevenir la victimización de la población y la repetición de los eventos
victimizantes, mediante campañas de sensibilización, información, capacitación y
acciones puntuales para la protección de personas en riesgo.
1.3.2 Programa: Asistencia, Atención y Ayuda Humanitaria
Para garantizar la atención efectiva y eficaz a las víctimas del conflicto armado en
el municipio, la administración municipal con el apoyo del gobierno nacional,
departamental y la cooperación internacional, promoverá la creación de un centro
regional para la atención integral de las víctimas del Bajo Cauca antioqueño. De
esta manera se pretende brindar la orientación y atención inmediata e integral a
las víctimas, acorde a lo estipulado en la ley 1448 de 2011. (Asistencia en gastos
funerarios y atención en urgencias en ayuda humanitaria).
37
Objetivo
Brindar ayuda humanitaria oportuna y efectiva a las víctimas del conflicto en el
territorio municipal.
1.3.3. Programa: Reparación Integral a las Víctimas del Conflicto.
Gestionar la presencia y respuesta oportuna de las autoridades nacionales,
departamentales respectivas, para la atención, asistencia y reparación integral a
las víctimas. Para lo cual se formulará de manera articulada, un plan de acción, de
atención y reparación integral a las víctimas, donde la administración
complementará las medidas en materia de restitución (vivienda y generación de
ingresos), rehabilitación, satisfacción, garantías de no repetición.
Objetivo
Atender con reparación integral a las víctimas del conflicto en concertación con las
instancias pertinentes del orden departamental y nacional y con el apoyo de la
cooperación nacional e internacional.
1.3.4. Programa: Fortalecimiento de los espacios Institucionales y de
participación, en el marco de la Ley de Víctimas.
 Se creará y fortalecerá el Comité de Justicia Transicional Municipal y la Mesa
Municipal de Víctimas, para garantizar la articulación de los actores públicos y
privados inmersos en este universo buscando garantizar una atención con calidad,
oportunidad y efectividad a las víctimas.
Objetivo
Prevenir la dispersión Institucional y articular la gestión pública y privada en
beneficio de la atención con calidad para las víctimas.
1.4 Plan de Convivencia Ciudadana y Paz Congruente: Pacto Social Por
Caucasia.
Han pasado varios años desde que José Bernardo Toro, de la Fundación Social,
expresara:
El problema no es la violencia, la violencia es la consecuencia de no haber sido capaces de
construir un orden ético de convivencia fundado en los derechos humanos. Si mañana se
callan los fusiles, no hemos aún resuelto el problema de la violencia, nos toca construir la
convivencia si queremos tener futuro.
38
Hasta hora, se había considerado, que una política macroeconómica sólida y la inversión en
infraestructura en los sectores menos favorecidos, era la clave para la reducción de la pobreza
y por ende de los conflictos sociales; pero la experiencia ha demostrado que la inequidad y la
exclusión, son factores determinantes, en la perpetuidad de la problemática social que genera
conflictos crecientes y que amenazan la convivencia, la seguridad democrática y la
preservación de la paz.
La explicación de la magnitud del fenómeno en los últimos años y el papel que vienen
desempeñando actores como el narcotráfico, las guerrillas y los grupos de delincuencia
organizada, no agotan el análisis sobre la crisis. Por el contrario, lo vivido por el país, la
subregión y el municipio de Caucasia, se encuentra estrechamente ligado a tres ejes de
conflicto con un alto nivel de pervivencia histórica en el proceso de configuración del Estado –
Nación: la precariedad del Estado, la fragilidad de la ciudadanía y la inexistencia de un ámbito
público de resolución de los conflictos.
Se entiende por precariedad del Estado, a los espacios vacíos que ha dejado éste en la
sociedad tal como lo plantea desde una perspectiva de larga duración el sociólogo Francés
Daniel Pecaut; como fragilidad ciudadana, la debilidad de la sociedad civil, debido a que en
Colombia, la Nación no se construye a través de consensos en torno a los principios que
deben servir de fundamento al Estado moderno, ni a través del desarrollo de un sentido de
pertenencia bajo la forma del ciudadano, sino alrededor de figuras sacralizadas o en función
de la pertenencia a uno de los partidos políticos tradicionales –aunque tengan rótulos
nuevos– , y finalmente, la ausencia de un ámbito público generalizado para el manejo pacífico
de las tensiones de la sociedad.
Bajo esta mirada, en el contexto de un Estado precario y de una ciudadanía de baja
intensidad, con poco espacio para las representaciones de lo público, aparece la violencia
como un elemento estructurante del orden social y político que perpetúa la ausencia de
gobernabilidad, planteada ésta, no en relación con las capacidades que tienen los
gobernantes para tomar decisiones que reduzcan la complejidad del sistema político, sino por
las limitaciones históricas que se presentan para dar, a través de la ciudadanía legitimidad y
eficacia al ideal de un Estado social de derecho, constituido para “defender la independencia
nacional, mantener la integridad territorial y asegurar la convivencia pacífica y la vigencia de
un orden justo”.(Artículo 2, Constitución Política de Colombia).
Como una contribución para enfrentar esta compleja situación de ingobernabilidad,
que en Caucasia se expresa claramente con el deterioro continuado y acelerado
de las condiciones de convivencia y seguridad democrática y en concordancia con
el mandato constitucional que define que “las autoridades de la República están
instituidas para proteger a todas las personas residentes en Colombia, en su vida,
honra, bienes, creencias y demás derechos y libertades; y para asegurar el
cumplimiento de los deberes sociales del Estado y de los particulares”, el Alcalde
de Caucasia ha decidido liderar una convocatoria abierta a toda la comunidad
Caucasiana para la construcción de un PLAN DE CONVIVENCIA CIUDADANA Y
PAZ CONGRUENTE – PACTO SOCIAL POR CAUCASIA. Retomando, en lo
fundamental, los postulados de los inmolados GUILLERMO GAVIRIA CORREA y
GILBERTO ECHEVERRY MEJÍA, en su PLAN CONGRUENTE DE PAZ PARA
ANTIOQUIA, cuyo proceso se truncó por el sacrificio de estos destacados
ciudadanos antioqueños y colombianos, en las montañas de Urrao.
39
Esta campaña desarrolla mi compromiso de trabajar incansablemente por la Paz y
la recuperación del respeto por la vida, expresado en mi Programa de Gobierno y
se realizará en MEMORIA del ex gobernador de Antioquia GUILLERMO GAVIRIA
CORREA y su Comisionado de Paz, GILBERTO ECHEVERRY MEJÍA al
cumplirse nueve años de su sacrificio (mayo 5 de 2003). La campaña tendrá la
misma duración de mi gobierno y convoca a todas las fuerzas vivas de Caucasia,
a las iglesias, a los organismos de Cooperación Nacional e Internacional con sede
en el Municipio, al sistema Educativo Local, a los gremios; en cooperación con el
gobierno departamental y nacional.
Con el presente PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL, nos proponemos iniciar la
gestión para contribuir a un profundo cambio cultural que retome el camino del
progreso a través de la legalidad, el trabajo, y la participación, en el
convencimiento que sin mejoras en las actuales condiciones de convivencia no
será posible avanzar en el tema de la seguridad y alcanzar la paz.
La convivencia ciudadana es la vía más idónea para crear un clima favorable al
trabajo, la inversión y la reconstrucción del tejido social que dinamice las iniciativas
ciudadanas, ejerza control sobre la administración y contribuya a la realización de
las tareas necesarias para alcanzar las metas propuestas en los diferentes
sectores de la sociedad Caucasiana.
El gobierno nacional en la página 514 del Plan Nacional de Desarrollo 2010 –
2014, al desarrollar el componente de “cultura de la legalidad y convivencia”,
señala:
Se busca incrementar el apego y adhesión de los ciudadanos a una cultura ciudadana
basada en la apropiación y el respeto de las normas de convivencia, que fortalezcan el
funcionamiento de las instituciones democráticas, el régimen del Estado Social de Derecho y
la convivencia ciudadana. El gobierno nacional promoverá el desarrollo de programas
territoriales que incrementen la eficacia de las sanciones legales y promueva las
regulaciones sociales para los comportamientos violatorios de las normas; promuevan las
prácticas políticas y administrativas basadas en los principios de buen gobierno y la
participación ciudadana; utilicen estrategias pedagógicas y educativas para difundir los
valores constitucionales y legales, y se articulen con las políticas sociales y las que
propenden por el reconocimiento de las diversas identidades.
Estas acciones serán financiadas en gran medida con aportes del Fondo Nacional
de Convivencia y Seguridad Ciudadana (FONSECON), mediante cofinanciación
de los entes territoriales. (PND: 511,363).
Por su parte el Gobernador de Antioquia, en su programa de gobierno (p.20) al
referirse a la cultura de la ilegalidad, indica:
La corrupción es un capítulo, importante, de la cultura de la ilegalidad. Los corruptos han
logrado permear diferentes niveles de nuestra sociedad destruyendo, entre otros, la
40
confianza en lo público. Este robo afecta principalmente las oportunidades de los más
humildes.
Así las cosas, para lograr que la sociedad Caucasiana pueda acometer
exitosamente los grandes retos de la paz, la convivencia ciudadana y la
construcción de su futuro, es indispensable favorecer, espacios de encuentro y
canales de comunicación públicos, que incrementen la gobernabilidad
democrática y el sentido colectivo de la construcción de la paz y la convivencia
como una empresa de toda la sociedad Caucasiana.
De acuerdo con los anteriores planteamientos, EL PLAN DE CONVIVENCIA
CIUDADANA Y PAZ CONGRUENTE1
, es y debe ser un proceso construido
colectivamente, que bajo el marco metodológico de la participación, e inmerso en
un ámbito público generalizado para el manejo pacifico de las tensiones de la
sociedad, permita convertirse en el ACUERDO BÁSICO, que se formalizará en un
PACTO SOCIAL entre los diversos actores y que hará realidad el sueño de
construir una CAUCASIA NUEVAPROYECTADA HACIA ADELANTE, para que
VUELVA EL PROGRESO.
Como proceso participativo, pretende lograr una gran movilización de toda la
sociedad Caucasiana en torno a la construcción de las condiciones, suficientes y
necesarias, para el logro de una convivencia y paz incluyente, a partir del
direccionamiento, articulación y protección de los diferentes recursos y esfuerzos
que se realizan en este sentido en Caucasia y la subregión.
Metodológicamente el PLAN DE CONVIVENCIA CIUDADANA Y PAZ
CONGRUENTE se enfoca como un proceso de pedagogía social, fundamentado
en el análisis consensual de los diferentes protagonistas en el escenario actual, en
representación y con representatividad de los gremios, instituciones
gubernamentales, academia, y organizaciones no gubernamentales y sociales, así
como actores de comunidades étnicas, de género y de jóvenes, en fin, de toda la
sociedad Caucasiana, en el que se promoverá también la participación de algunos
de los mejores analistas nacionales e internacionales, siguiendo la estrategia de
informar para educar en una cultura participativa, que los estimule a hacer parte
activa en la solución de un conflicto que a todos nos compromete.
El proceso de formulación del Plan será la plataforma que le dé inicio a una
masiva participación y organización comunitaria local, tendiente a legitimar EL
GRAN PACTO SOCIAL POR LA CONVIVENCIA Y LA PAZ, de todos los
habitantes de Caucasia y a generar la nueva capacidad institucional para la
participación y la democracia, necesaria para implementar los compromisos y
1
 Congruente: Conveniente, coherente, lógico. Diccionario de la Lengua Española – Real Academia, T.1.
Vigésima Segunda edición: 422.
41
darle sostenibilidad a los propósitos de desarrollo que se definan para VOLVER
AL PROGRESO CON EQUIDAD, INCLUSIÓN Y PARTICIPACIÓN.
Se convocará una gran asamblea municipal en la que se conformará EL
CONSEJO MUNICIPAL POR LA CONVIVENCIA CIUDADANA Y LA PAZ
CONGRUENTE: UN PACTO SOCIAL POR CAUCASIA, en este consejo deberán
estar representados todos los sectores de la sociedad caucasiana en su área
urbana y rural, sin excepción, y todas las instituciones públicas y privadas con
acciones en el territorio municipal.
En este proceso la planificación se concibe a la vez como una función de Estado y
una herramienta pedagógica, que posibilita concretar los principios y parámetros
ideales de la participación y de la democracia en la vida cotidiana. Por eso a partir
de herramientas metodológicas formales de la Prospectiva y la Planeación
Estratégica que han fundamentado procesos como los del PLANEA, EL PLAN
ESTRATÉGICO DEL BAJO CAUCA Y EL PROGRAMA DE DESARROLLO
SOSTENIBLE DE LA REGIÓN DE LA MOJANA, se avanzará también de manera
concertada en la construcción de un nuevo marco metodológico conveniente,
coherente y lógico, que responda de manera efectiva a las necesidades de esta
innovadora propuesta de convivencia y paz que aborda problemas complejos en
grupos relativamente amplios y numerosos.
EL PLAN DE CONVIVENCIA CIUDADANA Y PAZ CONGRUENTE busca pues,
que una vez realizada la fase inicial de formulación, construida de una manera
realmente participativa, se pueda empezar a construir el proyecto colectivo
avalado y apropiado por toda la sociedad Caucasiana, con el fin de realizar las
transformaciones institucionales y culturales, además de las acciones e
inversiones, necesarias y suficientes, para el logro de una convivencia pacífica y
un desarrollo integral.
Objetivo General
Mejorar las condiciones de convivencia ciudadana, para incidir positivamente en el
acceso a la justicia, la seguridad y el orden público, como fundamento para
garantizar la vigencia de los derechos humanos y el derecho internacional
humanitario.
Convertir a Caucasia en un buen vividero, donde prime el respeto por la vida como
principio de la convivencia, expresa en lo fundamental un rechazo a todas las
formas de violencia e incita al ejercicio de la solidaridad, la cooperación y el bien
común, en la búsqueda de oportunidades que en igualdad de condiciones haga la
vida digna y genere condiciones para su goce.
42
Objetivos Específicos
x Reafirmar el compromiso ético-político con los mandatos de la Constitución
Política de Colombia, que nos definen unos principios, derechos y deberes básicos
de convivencia y redefinir los instrumentos de articulación con la Política de
Desarrollo Nacional, consignada en el Plan Nacional De Desarrollo 2010 – 2014:
Prosperidad para todos y los fundamentos del Plan de Desarrollo Departamental.
x Revisar el compromiso ciudadano con la visión de largo plazo de desarrollo
municipal, departamental y nacional.
x Construir pactos sociales programáticos que articulen los propósitos de
convivencia y paz y fortalecer las iniciativas de desarrollo y paz que existen a
nivel subregional.
x Concretar planes de acción para la convivencia ciudadana, la paz y el
desarrollo locales congruentes con los niveles subregionales, departamentales
y nacionales. Incidir en el direccionamiento del PLAN DE ORDENAMIENTO
TERRITORIAL, EL PLAN NACIONAL DE CONSOLIDACIÓN, PLAN
ESTRATÉGICO DEL BAJO CAUCA, PLAN DE DESARROLLO INTEGRAL DE
LA ECORREGIÓN DE LA MOJANA.
El progreso de Caucasia que requiere de altos niveles de convivencia ciudadana
para alcanzar la paz es responsabilidad de todos los ciudadanos y ciudadanas.
Entre todos y todas – como lo expresara el inmolado Gilberto Echeverry Mejía en
su momento- vamos a definir las acciones concretas, que nos permitan vislumbrar
un horizonte posible de equidad y de justicia social, y a construir una RED
INTERINSTITUCIONAL PÚBLICO – PRIVADA, para que en igualdad de
condiciones y sin excluir a nadie, entre todos construyamos las condiciones para
una vida digna en la totalidad de nuestro territorio. ¡Entre todos y todas es posible!
Programa 1. Formulación, Implementación y ejecución del PLAN DE
CONVIVENCIA CIUDADANA Y PAZ CONGRUENTE – PACTO SOCIAL POR
CAUCASIA.
2. LÍNEA ESTRATÉGICA 2: DESARROLLO SOCIAL
Esta línea nos remite a los componentes determinantes en la calidad y nivel de
vida de la población, la educación, por ejemplo, se considera como el vehículo
más idóneo para propiciar el ascenso social y generar oportunidades aún para
aquellos nacidos en ambientes marginales, es por esto que la inversión en este
campo es considerada fundamental y ello explica las transferencias que la nación
hace a los entes territoriales para atender este sector y los esfuerzos fiscales para
complementar dichos recursos con recursos propios y gestión.
43
El Programa de Gobierno compromete la administración con el mejoramiento en la
calidad de la educación, lo que implica esfuerzos convergentes desde otros
sectores, como la cultura, la salud, la producción de alimentos, la recreación, el
deporte, la generación de empleo y la atención preferencial a la niñez, a la infancia
y la adolescencia, ya que todos estos elementos inciden en crear condiciones para
hacer viable el mejoramiento en la calidad de la educación, que compromete
esfuerzos de los directivos docentes, docentes, padres de familia y sociedad en
general.
La tendencia del desarrollo económico, en Caucasia, demanda un capital social y
humano altamente calificado, que precisa educación con calidad y pertinencia.
La salud que va de la mano con la educación, la cultura, la recreación, el deporte
y la seguridad alimentaria, será direccionada fundamentalmente hacia la
prevención, sin que ello implique descuidar la atención a los enfermos, que
precisan mejor atención y trato cuando llegan a las instituciones del sistema de
salud a demandar servicios. Igualmente se asocia a la calidad ambiental del
entorno urbano y rural.
La salud como un derecho fundamental de la población debe acercarse con sus
servicios a la gente, especialmente a los campesinos y sectores vulnerables de los
núcleos urbanos, razón por la cual se creará en esta administración la ESE
Municipal, que permita reactivar los centros y puestos de salud en zonas con
ubicación estratégica en los núcleos urbanos y rurales y ocuparse con esmero en
lo relacionado con la Salud Pública.
Retomando el viejo proverbio que expresa : “más vale prevenir que curar”, la salud
en esta administración se articula con la educación, la cultura, la recreación, el
deporte, la seguridad alimentaria, la movilidad y la convivencia ciudadana para
prevenir el deterioro de la salud y en especial la salud mental, que debe ser
preocupación sentida de todos los ciudadanos de Caucasia.
Una atención deshumanizada, indiferente, despersonalizada, la receta de
medicamentos inocuos, que tienden más a proteger la ganancia de los
empresarios que la salud y la vida de las personas, expresa una carencia de ética
profesional que debemos censurar y sancionar para que la consulta no se
convierta en algo tan penoso o más que el motivo de la misma. Para terminar con
esto ejerceremos administración y ciudadanía una vigilancia activa sobre todos los
prestadores de servicios, utilizando los instrumentos administrativos, judiciales y
de control que contempla la normativa vigente en este campo.
Las actividades en este sector las orientaremos a crear estilos de vida saludables
con un esfuerzo continuado, permanente de los diferentes sectores de la
sociedad Caucasiana, que partan de una atención integral a la niñez, la infancia y
44
la adolescencia y preferencial para personas en condiciones de discapacidad y
adultos mayores, aplicando la discriminación positiva.
En Caucasia, la cultura no será asimilada a las expresiones artísticas, con todo lo
que estas significan en el universo de la creatividad y la estética, se tomará como
la sangre que irriga todo el tejido social y productivo, en lo que somos y en lo que
hacemos y por esto estará presente en todos los escenarios públicos, privados,
individuales y colectivos. Aportando sustancialmente a la transformación de lo que
hoy somos y hacemos para avanzar hacia adelante y ¡VOLVER AL PROGRESO!.
Lo anterior en el contexto de las iniciativas nacionales y departamentales para
pasar de la cultura del todo vale, de la cultura de la ilegalidad, a la cultura de la
legalidad y del no todo vale. Propiciando el regreso al trabajo como la vía más
expedita para atender nuestras necesidades biológicas y culturales, para dignificar
nuestra vida individual y colectiva, para ejercer nuestros derechos y deberes, para
que nuestros niños y niñas tengan futuro.
En este proceso de transformación de la vida pública y privada, que nos
proponemos, la mujer está llamada a convertirse en la principal aliada por su
capacidad de permear la vida como madre, esposa, compañera, hija, novia,
amiga, con su sensibilidad, su ternura, su intuición, su compromiso, su
inteligencia, su iniciativa, su creatividad, su emprendimiento y su responsabilidad,
cuando se involucra en algo que la mueve y la motiva.
La administración apoyará sus iniciativas cívicas, sociales, productivas, culturales,
deportivas, educativas y contribuirá a fortalecer integralmente sus organizaciones
y a propiciar la creación de nuevas expresiones colectivas de este grupo. De las
mujeres depende en gran medida que las metas propuestas se han alcanzadas,
ya que su influencia familiar es determinante y la familia, pese a todas sus
transformaciones y cambios, sigue siendo en nuestra sociedad el núcleo central
de la misma.
Para lograr avances significativos en el DESARROLLO SOCIAL, la administración
convoca a todos y todas a que actuemos con sentido de corresponsabilidad,
exigiendo con firmeza los derechos pero cumpliendo con generosidad y
oportunidad los deberes, el desbalance actual entre la severidad con que se
exigen los derechos y la laxitud con que se asumen los deberes, explica la
desarmonía y la crisis de nuestra sociedad local, departamental, nacional y
planetaria, en parte importante.
De acuerdo con información del DNP – Ficha Municipal- 71. 818 personas se
encontraban registradas en el SISBEN en febrero del 2011. En el 2005, de
acuerdo con la fuente citada, el 21.8 % se encontraba en condiciones de miseria
45
según NBI. Situación está que no ha mejorado, dada la alta tasa de desempleo e
informalidad.
El Plan Municipal de Educación, indica que 104.591 habitantes se encuentran en
los niveles 1 y 2 del SISBEN año 2010,2.803 personas más de las que registra el
DNP como población del municipio, lo que indica las condiciones de pobreza en
Caucasia.
Lo anterior corresponde con una tasa de desempleo del 48 %, de informalidad del
45 % y sólo con un 7 % de la población empleada formalmente, de acuerdo con
información de la Red Unidos a febrero del 2012.
Este reto es el que asumimos y destacamos brevemente en este apartado y al que
pretendemos responder con los programas que nos proponemos ejecutar en los
próximos cuatro años, con el concurso de la nación, el departamento, la
cooperación nacional e internacional y fundamentalmente con el concurso de
todos y cada uno de los ciudadanos y ciudadanas de Caucasia.
POBLACIÓN POBRE POR NBI EN LOS MUNICIPIOS DE ANTIOQUIA,
POR SUBREGIÓN A JULIO 30 DE 2011
Subregiones y Municipios
Necesidades Básicas Insatisfechas Pobres
Total Cabecera Resto
Prop
%
ceve
%
Prop
%
ceve% Prop% ceve%
Total Departamento 22,96 0,78 15,90 1,36 47,48 0,57
Valle De Aburra 11,51 10,96 21,96
Caucasia 52,41 2,71 48,55 3,42 70,84 2,98
FUENTE: Departamento Administrativo Nacional de Estadística - DANE, Censo General 2005,
actualizado a julio 30 de 2011. (Anuario Estadístico de Antioquia 2010)
INDICE DE CONDICIONES DE VIDA (1) EN LOS MUNICIPIOS
DE ANTIOQUIA POR SUBREGIÓN
1993 - 2005
Subregiones y
Municipios
Índice de vida
1993
Total Cabecera Resto
2005
Total
Total Departamento
Caucasia
73,3 81,0 50,1 81,43
65,7 69,6 44,5 71,85
(1) Ver variables que incluyen el índice en el cuadro 14.1 del anuario estadístico de Antioquia
(2010).
FUENTE: Departamento Administrativo Nacional de Estadística - DANE y Departamento Nacional de
Planeación.
46
2.1. Educación: Educación con calidad para el cambio.
El diagnóstico de este componente fue realizado por la Secretaría de Educación y
hace parte en lo fundamental del Plan Municipal de Educación.
La educación es la clave del siglo XXI, por eso el Programa de Naciones Unidas
Para El Desarrollo (PNUD) decidió, hace ya unos años (1998), convocar una
Comisión Internacional y un Equipo Técnico de alto nivel, para revisar la situación
y buscar alternativas que permitan el ingreso de nuestros niños y jóvenes a la
sociedad global del conocimiento, donde habrán de vivir, de convivir, de ser felices
y de competir.
La Comisión fue integrada por ex presidentes, premios Nobel, reconocidos
escritores como el Mexicano Carlos Fuentes y sus resultados fueron publicados
con el título: “Educación La Agenda Del Siglo XXI – Hacia Un Desarrollo Humano”.
Que animan las políticas públicas actuales en este campo en el país. En este texto
se registran los principios orientadores del cambio propuesto en la educación para
el siglo XXI, cuya pertinencia nos lleva a registrarlos como parte de este apartado
de nuestro Plan De Desarrollo en el que la calidad de la educación constituye un
interés prevalente.
x Educar, tarea de todos
Entendida como la suma de prácticas sociales que estimulan el aprendizaje, la educación
es un proceso abierto y constante, que compromete a todas las personas, los estamentos
y las instituciones. El sistema escolar – desde la “guardería” infantil hasta el posgrado –
tiene por supuesto un papel esencial e irrenunciable. Pero educar es también una tarea
central de la familia, las iglesias, los partidos políticos, los sindicatos, los gremios, las
asociaciones voluntarias, los medios de comunicación y las empresa que deben entrenar
su fuerza de trabajo, para aludir apenas a las principales instituciones involucradas. Es
más: la labor educativa no puede ser eficaz sin la colaboración armónica entre estas varias
instituciones, o sin la participación, el apoyo y la supervisión de la comunidad y del estado.
Y, todavía más, la educación, que es un derecho, también es un deber de todos: para
crecer como personas y servir como ciudadano, cada uno de nosotros está obligado a
cultivar al máximo sus potencialidades, a hacer de la propia vida un empeño permanente
de aprender.
Por esto al hablar de mejorar la calidad de la educación en el municipio estamos
comprometiendo no solo el esfuerzo y el actuar de la administración municipal, sino
también la actitud y el compromiso de todos los sectores vinculados o no a las
comunidades educativas urbanas y rurales.
x Educar, la prioridad
Educar y comer, es lo primero. Porque la educación es condición de la cultura, la libertad y
la dignidad humanas. Y el alimento determinante para su desarrollo físico, cerebral. La
Educación es la clave de la democracia política, el crecimiento económico y la equidad
social.
47
Porque es nuestro pasaporte individual y colectivo hacia el mañana. Lo cual significa que la
educación ha de ser primera entre las preocupaciones públicas y primera entre los
esfuerzos nacionales.
Significa que la educación ha de ser objeto de consensos sociales amplios y duraderos. Y
significa también que al sector se le den todos los recursos necesarios para cumplir, pero
se le quiten todos los pretextos para desperdiciar.
x Educar para el cambio
Porque el cambio es la única constante del siglo en que vivimos, educar hoy, es educar
para el cambio. No el aprender por aprender, sino el aprender a aprender. No la solución a
los problemas, sino la capacidad de resolver problemas. No la repetición, que es cierta,
sino la libertad, que es incierta. No el dogmatismo, sino la tolerancia. No la formación para
el empleo, sino la formación para la empleabilidad. No la educación terminal, sino la
educación permanente, la educación arte y parte de toda una vida.
x El Estado, un papel claro
Las acciones y subsidios del Estado deben apuntar hacia tres objetivos bien precisos:
educar al más pobre, costear los bienes que la iniciativa privada no produciría por sí sola, y
asegurar una información transparente a cerca de las distintas opciones educativas. Esto
implica cambios bastante drásticos en la asignación tradicional de los gastos y de los
costos, en la secuencia convencional de soluciones educativas, en los papeles y la habitual
organización interna del aparato educativo.
x Lo importante es el resultado
Hay que pasar de una buena vez a la gestión por objetivos. Lo esencial no son los
aparatos: son las funciones. No es la enseñanza: es el aprendizaje. No es instruir: es
educar. No es el maestro: es el alumno.
No es la burocracia: es el aula. No es el reglamento rígido y abstracto: es la escuela
concreta y viviente. De suerte que el Estado no puede seguir reducido a proveer los
insumos: tiene que responder por los productos. Las soluciones educativas no pueden
seguir siendo acartonadas: tienen que escoger los métodos que sirvan mejor a cada una
de sus grandes categorías de usuarios. Las autoridades no pueden seguir residiendo tan
lejos de los problemas: los medios y la responsabilidad deben confiarse a quien mejor
pueda controlar los resultados. El Ministerio, la escuela y el aula no pueden seguir siendo
una “caja negra”: tiene que haber sistemas de evaluación y de información creíble, amplia
y permanente acerca de los agentes, el proceso y los resultados del sistema en cada nivel.
Por sobre todo, la gente tendrá que decidirse a cuidar lo que es suyo; sin participación y
veeduría ciudadana no hay para qué o a quién rendirle cuentas. (PNUD: XXIX, XXX,
XXXI).
El gobierno nacional tiene como propósito fundamental en los próximos cuatro
años mejorar la calidad de la educación, considerada el instrumento más poderoso
para reducir la pobreza y el camino más efectivo para alcanzar la prosperidad. El
ciudadano que el país necesita debe estar en capacidad de contribuir a los
procesos de desarrollo cultural, económico, político y social y a la sostenibilidad
ambiental; en el ejercicio de una ciudadanía activa, reflexiva, crítica y participativa,
48
que conviva pacíficamente y en unidad, como parte de una nación próspera,
democrática e incluyente. (PND: 107).
En este orden de ideas el municipio debe considerar la recuperación de su
autonomía vía certificación.
Igualmente el gobernador de Antioquia en su programa de gobierno, señala:
“Entramos al mundo de la política con la certeza de que el eje de la transformación de
nuestra sociedad es la educación. Sin una educación de calidad para todos, las
desigualdades sociales están destinadas a acrecentarse. La educación pública debe ser
una prioridad del gobierno. En Medellín nuestra apuesta por la educación se vio reflejada
en los parques bibliotecas, los colegios de calidad, el Parque Explora y en la dignificación
en cada espacio de los maestros y maestras, y la promoción de la cultura, del
emprendimiento, la ciencia y la tecnología.
Aprendimos que la educación debe entenderse en un sentido amplio que trascienda los
muros de los colegios. La Antioquia del siglo XXI debe ser la Antioquia en donde todas las
personas tengamos espacio en el mundo maravilloso de la educación por eso vamos a
construir Antioquia, la más educada”. (Programa de Gobierno: 35).
Nos encontramos entonces en una plena correspondencia de propósitos y en una
marcada desigualdad de recursos, que debemos gestionar con una agudización
de nuestra creatividad y compromiso, para lograr alianzas, acuerdos, y
movilizaciones de los diversos sectores en torno a la meta propuesta: Más calidad
en la educación para el cambio.
Como estímulos para el conocimiento se organizarán olimpiadas pedagógicas y
didácticas, ferias de la ciencia, jornadas escolares complementarias desde la
lúdica, la recreación y el deporte como elementos formadores.
Igualmente se debe gestionar la ampliación de la oferta de educación superior
mediante convenios y alianzas con universidades, tecnológicos, politécnicos,
SENA, entre otros.
Se gestionarán recursos para brindar estímulos a los estudiantes de excelencia
mediante la constitución y /o reactivación del Fondo Educativo Rotatorio de Becas
para educación superior. FESA. En coordinación con las autoridades
departamentales y nacionales correspondientes.
Para facilitar el ingreso de nuestros estudiantes a la universidad se adoptará el
Programa de Inducción a la vida universitaria – PIVU-.
Los establecimientos educativos gestionarán su participación en el Programa: “Los
Bachilleres estudian en la U” orientado a los estudiantes de los grados 10 y 11,
espacio virtual apoyado por el departamento y la universidad de Antioquia.
49
La administración gestionará recursos para crear el Fondo De Estímulos a la labor
profesional docente, tal como se ofreció en el programa de gobierno, para
estimular propuestas pedagógicas innovadoras y significativas, que se extenderá
al establecimiento educativo donde se genere.
En este proceso el Jardín Hidrobotánico Jorge Ignacio Hernández Camacho, como
centro de educación, cultura, investigación, ciencia y tecnología, se tomará en
cuenta para avanzar hacia la meta prevista.
2.1.1. Elementos del Diagnóstico
2.1.1.2 Población
El cuadro siguiente presenta la información del Sistema De Beneficiarios de
Programas Sociales SISBEN, que nos permite conocer los rangos por nivel,
información importante referida a la población escolar.
Las cifras en contexto indican las condiciones de pobreza familiar en las que los
niños, niñas y adolescentes se encuentran en Caucasia, como primer factor a
tener en cuenta para crear condiciones serias hacia la búsqueda de una
educación con calidad.
HABITANTES DEL MUNICIPIO, CLASIFICADOS POR EL SISBEN
Nivel 1 Nivel 2 Nivel 3 Nivel 4 Nivel 5 Nivel 6 sin
clasificar Total
92.795 11.796 3.075 30 12 40 0 107.748
El municipio de Caucasia, cuenta en la zona rural con una población en edad
escolar de 9.428; de los cuales 1.478 son hombres que se encuentran en edad
de 3 años y 1.428 mujeres. De 4 a 5 años 237 hombres y 467 mujeres; de 6 a 11
años 1.306 hombres y 1.254 mujeres; de 12 a 17 años 1.099 hombres y 949
mujeres; de 18 a 20 años 582 hombres y 628 mujeres.
En la zona urbana, en edad de 3 años hay 5.743 hombres y 5.431 mujeres; en
edad de 4 a 5 años 777 hombres y 857 mujeres; en edad de 6 a 11 años 4.933
hombres y 4.733 mujeres; en edad de 12 a 17 años 4.073 hombres y 3.960
mujeres y edad de 18 a 20 años 2.740 hombres y 3.500 mujeres. Para una
población total de 46.175.
Lo anterior indica que la población en edad escolar en Caucasia es de 55.603,
personas, de las cuales se atienden de acuerdo con la matrícula a febrero del
50
2012, 23.419. La diferencia, 32.184, se explica en el grupo de población menor de
cinco años y en algunos sectores adultos, como se desglosa más adelante.
51
POBLACION POR EDAD, SEXO Y SECTOR2
 ESCOLARIZADA,
POR CICLOS Y NIVELES, SECTORES Y NATURALEZA
2
 SISBEN AÑO 2010
NÚMERO DE HABITANTES EN EL
MUNICIPIO POR EDAD
ZONA RURAL ZONA URBANA
HOMBRES MUJERES HOMBRES MUJERES
de 3 años 1478 1428 5743 5431
4 a 5 años 237 467 777 857
de 6 a 11año 1306 1254 4933 4733
de 12 a 17 años 1099 949 4073 3960
de 18 a 20 años 582 628 2740 3500
Total 4.702 4.726 18.266 18.481
Totales 9.428 46.175
Total General 55.603
52
MATRICULA (OFICIAL Y PRIVADA)
ZONA URBANA
NIVEL OFICIAL COBERTURA PRIVADO TOTALES
#
ESTUDIANTES %
#
ESTUDIANTES %
#
ESTUDIANTES %
#
ESTUDIANTES %
PRIMERA INFANCIA 0 0 208 100 0 0 208 100
PREESCOLAR 1279 86,418919 62 4,189189189 139 9,39189189 1480 100
BÁSICA PRIMARIA 7482 89,658478 578 6,926303176 285 3,41521869 8345 100
BÁSICA
SECUNDARIA 5307 92,69869 295 5,152838428 123 2,14847162 5725 100
MEDIA 2074 98,714898 0 27 1,28510233 2101 100
TOTALES 16142 1143 574 17859
ZONA RURAL
NIVEL
OFICIAL COBERTURA PRIVADO TOTALES
#
ESTUDIANTES %
#
ESTUDIANTES %
#
ESTUDIANTES %
#
ESTUDIANTES %
PRIMERA INFANCIA 0 0 360 100 0 360 100
PREESCOLAR 306 100 0 0 306 100
BÁSICA PRIMARIA 2560 100 0 0 2560 100
BÁSICA
SECUNDARIA 448 100 0 0 448 100
MEDIA 85 100 0 0 85 100
TOTALES 3399 360 0 3399
53
MATRÍCULA ADULTOS URBANO Y RURAL
CICLO
OFICIAL COBERTURA PRIVADO TOTALES
#
ESTUDIANTES %
#
ESTUDIANTES %
#
ESTUDIANTES %
#
ESTUDIANTES %
I
(ALFABETIZACIÓ) 0 0 1366 100 0 0 1366 100
II 123 21,731449 443 78,26855124 0 0 566 100
III 248 25,306122 714 72,85714286 18 1,83673469 980 100
IV 363 37,040816 591 60,30612245 26 2,65306122 980 100
V 457 47,853403 457 47,85340314 41 4,29319372 955 100
VI 0 0 71 71 29 29 100 100
TOTALES 1191 2276 114 3581
54
TASA DE DSERCIÓN SECTOR OFICIAL
ESTUDIANTES DESERTORES %
19541 1719 8,7968886
TASAS FINALES ESCOLARIZACION DEL MUNICIPIO
NIVEL # ESTUDIANTES % POBLACIÓN
PRIMERA INFANCIA 568 4,0340909 14080
PREESCOLAR 1786 76,390077 2338
BÁSICA PRIMARIA 10905 89,195158 12226
BÁSICA SECUNDARIA 6173 94,910824 6504
MEDIA 2186 50,979478 4288
TOTALES 21050 25356
ADULTOS 3581
ED. SUPERIOR 3286
TOTAL FINAL 27917
TASA DE REPROBACIÓN SECTOR OFICIAL
ESTUDIANTES REPROBACIÓN %
19541 1075 5,50125377
55
EL SERVICIO EDUCATIVO:
ESTABLECIMIENTOS EDUCATIVOS: NOMBRES, UBICACIÓN (URBANA – RURAL),
CICLOS Y/NIVELES QUE ATIENDEN, NATURALEZA (OFICIAL O PRIVADA).
ZONA URBANA
INSTITUCIONES
EDUCATIVAS
URBANAS
Preescolar Básica
Primaria
Básica
Secundaria Media Para
adultos
Con aula para
apoyo para
NECESIDADES
ESPECIALES
MISERCIORDIA X X X X X
I.E. MARCOFIDEL X X X X X X
I.E SANTA TERESITA X X X X X
I.E DIVINO NIÑO X X X X X
I.E SANTO DOMINGO X X X X X
I.E LICEO CAUCASIA X X X X X
I.E LICEO CONSEJO X X X X X
I.E NORMAL
SUPERIOR X X X X X
ZONA RURAL
INSTITUCIONES
EDUCATIVAS
URBANAS
Preescolar Básica
Primaria
Básica
Secundaria Media Para
adultos
Con aula para
apoyo para
NECESIDADES
ESPECIALES
20 DE JULIO X X
ALTO CACERI X X
CACERI X X X X
CUTURU X X X X
KILOMETRO 18 X X
MALVINAS X X
MARGENTO X X X X
NO HAY COMO DIOS X
RIVERAS DEL CAUCA X X
SANTA ELENA X X X
SANTA ROSITA X X
VILLA FATIMA X X
56
INSTITUCIONES
EDUCATIVAS
URBANAS
Preescolar Básica
Primaria
Básica
Secundaria Media Para
adultos
Con aula para
apoyo para
NECESIDADES
ESPECIALES
TOTAL 17 20 13 11 8 3
T A S A S
TASAS DE ESCOLARIZACIÓN AÑO 2010
1) PREESCOLAR RURAL: En preescolar rural hay una población en edad de
cinco años de 343 niños y niñas, los cuales son atendidos por el sector oficial, lo
que indica una tasa de escolaridad del 89,2%.
Existe una población de cuatro a cinco años de 704 niños y niñas, de los cuales se
atienden a través del programa de atención integral a la primera infancia 360, en el
área rural.
2) PREESCOLAR URBANO: En la población infantil de tres a cinco años, de
la zona urbana, hay 3544 niños y niñas; de los cuales se atienden en el sector
oficial para el grado transición 1279. A través de cobertura contratada 62 y en el
sector privado 139, para un total de 1480. La tasa de cobertura en el sector urbano
es de: 41, 76 para los tres grados del nivel de preescolar.
A través del programa de atención integral a la primera infancia se atienden 360
niños y niñas en edades entre los 2 y 4 años; existen además aproximadamente
120 hogares comunitarios de Bienestar Familiar.
La tasa de cobertura general del municipio en el grado de transición es de 76.3%
con 2338 estudiantes.
3) BÁSICA PRIMARIA: En el área rural existe una población de 2560 niños y
niñas, y en área urbana 9.666, en edades entre los 6 y los 11 años, para un total
de 12.526 habitantes; con una escolarización en ambas zonas de 10.905
estudiantes, lo que arroja una tasa de cobertura municipal del 89.1% en el nivel de
básica primaria. El sector oficial atiende el 92% de esta población, el 5% es
atendido por cobertura contratada y el 3% por establecimientos privados.
4) BÁSICA SECUNDARIA: La población de 12 a 15 años de edad en el
municipio es de 7.304 habitantes que se asimilan en edad escolar para el ciclo de
57
básica secundaria, de los cuales hay matriculados 6.173 estudiantes, lo que
corresponde a una tasa de escolarización del 94.9%, siendo regular en ambas
zonas gracias a la implementación de metodologías flexibles en el área rural como
Telesecundaria, Pos-primaria, Bachillerato Rural y SAT. De esta población se
atiende el 93.2% en el sector oficial, el 4.7% en cobertura contratada y el 2% en el
sector privado.
5) MEDIA: Existe una población en edad escolar (16 a 18) para este nivel de
4288 habitantes, tanto en la zona rural como en la urbana; de los cuales hay
escolarizados: 2101 en la zona urbana y 85 en la zona rural, para un total de 2186.
Esto equivale a una tasa general de escolarización del: 50,9%. El municipio
atiende 1366 estudiantes en el programa de alfabetización y 2215 en educación
para adultos. Debido a que la educación formal regular de las instituciones
educativas rurales, sólo presta el servicio hasta noveno grado, el flujo de
estudiantes hacia los programas de educación para adultos se aumenta.
En conclusión, la población en edad escolar entre cinco y dieciocho años, es de:
25.356, habitantes, de los cuales, escolarizados en la educación formal regular
corresponden a: 21.050, con una tasa promedio de escolarización general del
municipio para estos niveles al año 2010 de: 83,01.
Adicionalmente existe una población de adultos escolarizada de: 3.581,
incluyendo: 1.366 estudiantes de alfabetización. La población de estudiantes en
educación superior es de: 3.286.
Es importante resaltar que la población general escolarizada en el 2009 en el
municipio fue de 27.917, cayendo a febrero del 2012 a 23.419. Diferencia
asociada con el desplazamiento forzado impuesto por el conflicto armado y la
delincuencia común en los últimos dos años en Caucasia, entre otros factores.
TASA DESERCIÓN:
En el año 2009 en el sistema de Educación Formal Oficial desertaron 1.719
estudiantes que equivalen a un 8.7% del total de la población matriculada en el
sector oficial.
58
TASA REPITENCIA:
En el año 2009 en el sistema de Educación Formal Oficial repitieron el año escolar
1.075 estudiantes que equivalen a un 5.5% del total de la población matriculada en
el sector oficial.
MATRICULA OFICIAL
A FEBRERO 2012
NIVELES TOTAL
JARDIN 36
PREESCOLAR 1536
BÁSICA PRIMARIA 10414
BÁSICA SECUNDARIA 6825
MEDIA 2634
CICLO NORMAL 171
TOTAL 21616
MATRICULA PRIVADA
NIVELES TOTAL
JARDIN 11
PREESCOLAR 54
BÁSICA PRIMARIA 269
BÁSICA SECUNDARIA 271
MEDIA 81
TOTAL 686
MATRICULA COBERTURA
NIVELES TOTAL
PREESCOLAR 57
BÁSICA PRIMARIA 433
BÁSICA SECUNDARIA 566
MEDIA 61
TOTAL 1117
Gran total 23.419
59
ESTRUCTURA DE PROBLEMAS PLAN EDUCATIVO MUNICIPAL CAUCASIA
Problema Focal Descriptores Causas Objetivos Estrategias
1. Deficiente
adecuación,
remodelación,
reparación y
construcción de
espacios
educativos
inexistencia de espacios para laboratorios de las diferentes áreas
en un 70% de las establecimientos
Carencia de un
sistema de
planeación
educativa para
la priorización
de los
proyectos de
inversión de
infraestructura
física.
Desarrollar un
sistema de
información
municipal con
criterios técnicos
para el
mejoramiento de
los ambientes de
aprendizaje y la
proyección de
adecuaciones,
remodelaciones y
ampliaciones de
las plantas
físicas de los
establecimientos
educativos.
Gestión ante la
Secretaria de
Educación para
la Cultura de
Antioquia para
la priorización
de Caucasia en
el Proyecto de
Sistema
Interactivo de
Consulta de
Indicadores de
Infraestructura
Educativa -
SICIEDHacinamiento
en las aulas de clase en un 50% de los
establecimientos
Límites legales
que impiden el
buen
funcionamiento
de las
instituciones en
cuanto al
cumplimiento
de las normas y
el manual de
funciones.
Inexistencia de espacios recreativos adecuados en un 90% de los
establecimientos
Insuficiencia de
los recursos
económicos
destinados para
la educación.
Priorización de
los recursos
económicos se
educativos para
la
implementación
 del Plan de
Choque de
Infraestructura
Educativa
Carencia de espacios de bienestar estudiantil(restaurante
escolar, cafeterías, cruz roja, sala de audio visuales) en 60% de
los establecimientos
Falta de
asignación de
recursos
suficientes para
la solución de
60
ESTRUCTURA DE PROBLEMAS PLAN EDUCATIVO MUNICIPAL CAUCASIA
Problema Focal Descriptores Causas Objetivos Estrategias
las
problemáticas
de
infraestructura
Falta ampliación y adecuación de las salas de sistemas en % 30
de los establecimientos Precario
sentido de
pertenencia por
parte de la
comunidad
educativa en
cuanto al
manejo de lo
público
Implementar un
Plan de choque
municipal para el
mejoramiento de
los ambientes de
aprendizaje y de
adecuaciones,
remodelaciones y
ampliaciones de
las plantas
físicas de los
establecimientos
educativos
Alta deficiencia en saneamiento básico de las plantas educativas,
en un 80% de los establecimientos. Gestión ante los
organismos
internacionales
y las
organizaciones
privadas para la
participación y
apoyo de la
ejecución del
Plan de choque
de
Infraestructura
Educativa
Inexistencia de salas de bilingüismo en el municipio, al 100%
Falta de salas de maestros en un 60% de los establecimientos
Inexistencia de
políticas
públicas
educativas que
sostengan un
sistema
constante de
inversión y un
seguimiento a
los procesos de
inversión
Falta de legalización de predios educativos el 70% de los
establecimientos
Carencia de espacios adecuados para la recreación y el deporte
en el 80% de los establecimientos
61
Problema Focal Descriptores Causas Objetivos Estrategias
2. Carente legalización
de predios de los
establecimientos
educativos oficiales de
Caucasia
El 65% de los predios
rurales y urbanos
educativos sin legalizar
falta de gestión
administrativa
 legalizar los predios
educativos del municipio de
Caucasia para facilitar la
realización de proyectos de
mejoramiento y construcción
de infraestructura
Buscar información sobre los
predios de las instituciones
educativas en los medios
estatales que existen para
ello.
dificultad para la
implementación de
proyectos de
mejoramiento y
construcción de
infraestructura
predios en zonas de
vulnerabilidad y
riesgo catastrófico
Adelantar acciones de
expropiación y escrituración
de predios en los cuales no
exista dueño conocido.
Asignación
económica
insuficiente para la
compra y legalización
de predios educativos
Articular apoyo con
organizaciones estatales y de
cooperación internacional
para legalizar predios (Alianza
de Antioquia para la equidad,
OIM, RET) Propietarios
desconocidos
62
Problema Focal Descriptores Causas Objetivos Estrategias
3. Bajo rendimiento
académico de los
estudiantes de los
niveles: Básica y
Media.
Los promedios más bajos en relación
con el puntaje esperado por el ICFES,
en el año 2009, se registran en
Filosofía (40.79), inglés (41.58),
matemáticas (43.24) y Física (43.92).
-Desnutrición en los
estudiantes.
Violencia
intrafamiliar.
-Desempleo en la
familia.
-Desintegración
familiar.
-Desplazamiento
forzado.
-Deficientes
estrategias
pedagógicas para
impartir el
conocimiento por
parte de los
docentes.
Hacinamiento.
-Depresión de un
número significativo
de docentes y
estudiantes.
Mejorar resultados de los
estudiantes en las pruebas
externas, haciendo que
cada institución educativa
supere de su categoría de
desempeño actual en
resultados ICFES y
SABER, a la siguiente;
entre 2011 a 2016
Capacitación a
docentes de las áreas
evaluadas por el ICFES
y Saber, acerca de los
parámetros y
exigencias de la
prueba.
Los puntajes de las áreas del núcleo
común, en el sector oficial, son
inferiores a la media Nacional esperada
(50 puntos).
Realización de
simulacros
Institucionales y
Municipales con la
finalidad de lograr
aumentar los
resultados en cada
nivel.
bajo rendimiento académico de
estudiantes en las áreas básicas del
currículo
Implementar estrategias
pedagógicas, didácticas y
de evaluación que
permitan el mejoramiento
académico de los
estudiantes en las áreas
básicas del currículo.
capacitación de
docentes en estrategias
didácticas,
pedagógicas y de
evaluación a través del
centro de formación
continua de docentes
De 16 establecimientos educativos
evaluados en el 2009 (12 oficiales y 4
no oficiales), uno (01) se ubica en la
categoría de desempeño Muy Superior
(6,25%), cuatro (04) en Alto (25%), tres
(03) en Medio (18,75%), seis (06) en
Bajo (37,5%) y dos (02) en Inferior
(12,5%). De los 12 establecimientos
Oficiales, tres (03) se ubican en la
categoría de desempeño Alto (25%),
dos (02) en Medio (16.66%), cinco (05)
en Bajo (41,66%) y dos (02) en Inferior
(16,66%).
PRUEBAS SABER 2009: capacitación de
63
Problema Focal Descriptores Causas Objetivos Estrategias
GRADO 5°: Lenguaje
Insuficiente 24%, Básico 48%,
Satisfactorio 22% y Avanzado 6%.
Grado 5º Matemáticas: Nivel insuficiente
(47 %); las instituciones oficiales
urbanas y no oficiales obtienen
resultados similares (43 % y 46 %
respectivamente); siendo las oficiales
rurales las que tienen mayor número de
alumnos con desempeño insuficiente
(62%). Las instituciones oficiales
urbanas obtienen mejor desempeño en
el nivel básico que las no oficiales.
Pocos estudiantes se ubicaron en el
nivel avanzado (5%).
Grado 5º Ciencias naturales: Mejor
resultado en el nivel básico (56%), nivel
insuficiente (28%), nivel avanzado (5%).
Grado 9°:
En Lenguaje nivel Básico (50 %) de los
estudiantes, nivel insuficiente (16%); las
instituciones oficiales rurales tienen el
mayor número de alumnos con
desempeño insuficiente (23%). Muy
pocos estudiantes se ubicaron en el
nivel avanzado (1%).
Matemáticas: las instituciones oficiales
rurales se ubican en el nivel insuficiente
(51 %). A nivel municipal en este
desempeño se ubica el 22 % de la
población del municipio. Pocos
estudiantes se ubicaron en el nivel
avanzado (2%).
docentes en estrategias
didácticas,
pedagógicas y de
evaluación a través del
centro de formación
continua de docentes
64
Problema Focal Descriptores Causas Objetivos Estrategias
Ciencias naturales: Niveles de
desempeño básico (63 %) y
satisfactorio (21%). nivel avanzado
(2%).
Los resultados de las áreas evaluadas
del grado 9°, en el sector oficial,
muestran que en los niveles de mayor
complejidad (satisfactorio y avanzado) el
municipio logra un desempeño inferior
con relación al alcanzado por el
departamento y la nación
Conformación de un
comité y/o equipo
técnico que capacite y
prepare a los
estudiantes para la
preparación de las
pruebas.
Fomentar la
competitividad entre
estudiantes y docentes
para su acceso a becas
de formación
profesional
Problema Focal Descriptores Causas Objetivos Estrategias
4. INSUFICIENTE
MATERIAL
DIDACTICO y
TECNOLÓGICO
PARA EL
DESARROLLO DE
LOS PROCESOS
PEDAGÓGICOS
Materiales didácticos obsoletos para el
desarrollo pedagógico.
Carencia de recursos
financieros, inversión
inadecuada de los
recursos, falta
diagnóstico para
determinar materiales
necesarios de
acuerdo con los
recursos disponibles.
Dotar a los
Establecimientos
Educativos de los
materiales: pedagógicos,
mobiliario escolar,
didácticos y tecnológicos
necesarios para el
desarrollo de los procesos
educativos.
Realización de
inventario por áreas y
niveles para la
adquisición de
materiales didácticos,
y tecnológicos.
Escaso material didáctico de acuerdo
con la relación alumno/ material
Gestionar recursos
para la compra de
materiales mobiliarios,
escolar, didácticos,
tecnológicos y
pedagógicos.
65
Problema Focal Descriptores Causas Objetivos Estrategias
Poco uso de los materiales existentes
por parte de docentes y estudiantes
Falta de capacitación
financiera para
determinar la
distribución equitativa
de los recursos
acorde con las
necesidades.
Inequidad en la
repartición de los
recursos por parte del
municipio.
Capacitación a
docentes acerca de la
necesidad de generar
ambientes agradables
de aprendizaje.
relación promedio de 34 computadores
por estudiante Cambio de actitud del
maestro frente a las
innovaciones
tecnológicas y
pedagógicas
Fortalecer los
convenios para
dotación de
computadores y
conectividad con
Computadores para
educar, Compartel y
Antioquia Virtual
5. Insuficientes
oportunidades para
prácticas culturales,
artísticas, recreativas
y de formación
personal que
fomenten la
convivencia
falta de proyección cultural, deportiva y
de juventud en un 90% del área rural
Gestión administrativa
poco orientada a la
consecución de
recursos y dotaciones
para la cultura y el
deporte
Desarticulación de los
recursos existentes
con las instituciones
educativas
Ofrecer mayores
oportunidades para las
prácticas culturales,
artísticas, deportivas,
recreativas y de formación
a través de la articulación
de esfuerzos municipales,
departamentales y
nacionales, para dotar los
establecimientos
educativos de material
didáctico, así como de
tutores que permitan crear
circunstancias de sano
esparcimiento y desarrollo
personal que brinden
Asesoría y
asistencia a los
establecimientos
educativos para
implementar
proyectos de
cultura, recreación y
deporte
Dotar los
establecimientos
educativos de
instrumentos
musicales y
materiales para
66
Problema Focal Descriptores Causas Objetivos Estrategias
alternativas para la
convivencia entre las
comunidades educativas,
permitiendo la inclusión de
la población con
necesidades educativas
especiales y población de
adultos para disminuir los
índices de violencia
teatro, danzas y artes
en general
Insuficiencia de monitores para el
fomento de la cultura, el deporte, la
recreación y de la juventud hasta el 90%
del área rural
concienciación de las
comunidades
educativas de la
importancia de la
cultura como
herramienta para
mejorar la convivencia
Concientización del
gobierno local para la
promoción de la
cultura y el deporte
como instrumentos
para la paz, la
convivencia, la vida y
la formación de
ciudadanos
Insuficiente material para las artes
(danzas, teatro, música y otros),
elementos para la práctica del deporte;
hasta en un 90% el área rural
Apoyo presupuestal
eficiente a las
manifestaciones
artísticas, culturales,
deportivas,
recreativas y de
juventud existentes
Ampliar la oferta de
proyectos existentes
enfocados a la
convivencia y la
formación ciudadana
67
Problema Focal Descriptores Causas Objetivos Estrategias
Presencia de población con necesidades
de educativas especiales, barreras para
el aprendizaje y la comunicación, y
adultos iletrados en un 1% de la
población
Articular la ciudadela
educativa y cultural a
las actividades
deportivas, artísticas y
de juventud a su
contexto
Promover estrategias
de apoyo para la
formación de la
población con
necesidades de
educativas especiales
y de educación de
adultos
(alfabetización)
Problema Focal Descriptores Causas Objetivos Estrategias
5. Insuficientes
oportunidades para
prácticas culturales,
artísticas, recreativas
y de formación
personal que
fomenten la
convivencia
falta de proyección cultural, deportiva y
de juventud en un 90% del área rural
Gestión administrativa
poco orientada a la
consecución de
recursos y dotaciones
para la cultura y el
deporte
Desarticulación de los
recursos existentes
con las instituciones
educativas
Ofrecer mayores
oportunidades para las
prácticas culturales,
artísticas, deportivas,
recreativas y de formación
a través de la articulación
de esfuerzos municipales,
departamentales y
nacionales, para dotar los
establecimientos
educativos de material
didáctico, así como de
tutores que permitan crear
Asesoría y asistencia a
los establecimientos
educativos para
implementar proyectos
de cultura, recreación
y deporte
Dotar los
establecimientos
educativos de
instrumentos musicales
y materiales para
teatro, danzas y artes
en general
68
Problema Focal Descriptores Causas Objetivos Estrategias
Insuficiencia de monitores para el
fomento de la cultura, el deporte, la
recreación y de la juventud hasta el 90%
del área rural
circunstancias de sano
esparcimiento y desarrollo
personal que brinden
alternativas para la
convivencia entre las
comunidades educativas,
permitiendo la inclusión de
la población con
necesidades educativas
especiales y población de
adultos para disminuir los
índices de violencia
concienciación de las
comunidades
educativas de la
importancia de la
cultura como
herramienta para
mejorar la convivencia
Concientización del
gobierno local para la
promoción de la cultura
y el deporte como
instrumentos para la
paz, la convivencia, la
vida y la formación de
ciudadanos
Insuficiente material para las artes
(danzas, teatro, música y otros),
elementos para la práctica del deporte;
hasta en un 90% el área rural
Apoyo presupuestal
eficiente a las
manifestaciones
artísticas, culturales,
deportivas, recreativas
y de juventud
existentes
Ampliar la oferta de
proyectos existentes
enfocados a la
convivencia y la
formación ciudadana
Presencia de población con necesidades
de educativas especiales, barreras para
el aprendizaje y la comunicación, y
adultos iletrados en un 1% de la
población
Articular la ciudadela
educativa y cultural a
las actividades
deportivas, artísticas y
de juventud a su
contexto
69
Problema Focal Descriptores Causas Objetivos Estrategias
6. DEFICIENCIA DE
PERSONAL
ADMINISTRATIVO
(VIGILANTES,
ASEADORAS,
MANIPULADORAS
DE ALIMENTOS,
SECRETARIAS,
BIBLIOTECARIAS Y
OPERARIOS) EN
LOS
ESTABLECIMIENTOS
EDUCATIVOS
OFICIALES DEL
MUNICIPIO DE
CAUCASIA
Espacios y ambientes de aprendizajes
poco agradables por la falta de aseo y
mantenimiento Insuficiente personal
de aseo y de
operarios de
mantenimiento
Garantizar la para el
año 2011 la planta de
personal de servicios
administrativos
requerida para el
adecuado
funcionamiento de los
establecimientos
educativos.
Establecer las relaciones
técnicas entre alumnos y
personal administrativo existente
para determinar la demanda
Aumento pronunciado del índice de
robos e inseguridad en las plantas
físicas.
Presentar a la Secretaria de
educación del Departamento de
Antioquia la propuesta del
personal de servicio requerido
Atraso en los procesos administrativos y
académicos propios de la función de
secretariado y de servicio de biblioteca
Insuficiente personal
de vigilancia que
permita salvaguardar
los bienes y el
personal de las
Instituciones.
 Gestionar con organizaciones
públicas y privadas el apoyo
para la contratación de personal
de servicio
Gestionar con organizaciones
públicas y privadas el apoyo
para la contratación de personal
de servicio .Gestionar el
nombramiento del personal de
servicios idóneos para el
desempeño de sus funciones.
Problema Focal Descriptores Causas Objetivos Estrategias
7. Carente
empoderamiento de
los organismos de
participación y de
administración de la
educación (Jume,
gobierno escolar,
Nivel bajo de empoderamiento de la
JUME en un 40%. Poca orientación y
participación.
Lograr el
empoderamiento de
los órganos de
participación con la
finalidad de
administrar el servicio
educativo de manera
 Asesoría y asistencia técnica a
la JUME, gobierno escolar,
comité de asignación de cupos y
mesas de trabajo.
Inoperancia de las mesas de trabajo (El
75 % no operan) Capacitación a todos los
organismos de participación
70
Problema Focal Descriptores Causas Objetivos Estrategias
comité de asignación
de cupos y mesas de
trabajo)
Mediana participación de Consejos de
Padres (participación del 45%)
eficiente. Concientización del gobierno
local hacia la importancia de la
participación de la JUME en la
educación del Municipio.
Inexistencia de responsables para la
formulación de proyectos.
Improvisación en las
decisiones para lo
educativo
Gestión y consolidación de
proyectos que generen mayores
espacios de participación.
fortalecimiento de la estructura
administrativa de la secretaría
de educación
71
Objetivo
Atender con pertinencia, idoneidad, eficiencia, eficacia y calidad a la población en
edad escolar del municipio, brindando oportunidades a la población adulta sin
educación básica y media.
Es importante resaltar que de acuerdo con el DNP – Desempeño Integral
Municipal para el año 2010 – Caucasia invirtió en educación 20.055 millones de
pesos.
2.2. Salud Pública
Hoy día está ampliamente aceptada la idea que la salud depende en gran medida
de un conjunto de factores sociales, económicos y ambientales externos al sector
salud. En efecto, circunstancias como las condiciones de vivienda y trabajo, el
nivel de renta, la seguridad alimentaria o la calidad del aire que respiramos, entre
otros factores, determinan el estado de la salud y bienestar de las personas
Son los llamados Determinantes Sociales de la Salud, los cuales dependen a su
vez de políticas públicas y programas formulados desde diferentes niveles de la
administración, así como de otras intervenciones desarrolladas desde el sector
privado.
Estos planteamientos corresponden a la EVALUCIÓN DEL IMPACTO EN SALUDEIS,
perfilada hoy como una estrategia esencial para avanzar en la formulación de
políticas, planes, programas y proyectos más saludables, que cuenta ya con 15
años de experiencia en países como Inglaterra, Gales, Suecia, Finlandia, Holanda
y, de forma más reciente, Canadá, Australia, y Nueva Zelanda. En todos ellos, la
EIS se está introduciendo de forma más o menos sistemática en los procesos de
toma de decisión como parte del interés de las administraciones por avanzar en la
estrategia de la salud en todas las políticas.
En este contexto, la salud se transforma en un compromiso trasversal ya que
todos los sectores inciden en esta: Educación, Cultura, Recreación, Deporte,
Ambiente, Desarrollo Productivo por su incidencia en el empleo e ingreso, por
ende todos deben actuar de manera preventiva para evitar la enfermedad y
promover la salud.
La salud igualmente está articulada a la calidad del ambiente y a los hábitos de
alimentación, recreación y práctica del deporte de los ciudadanos y ciudadanas,
72
estando confirmado, por ejemplo, que una vida sedentaria es un medio propicio
para adquirir enfermedades de diverso tipo.
En este contexto el Programa de Gobierno compromete a la administración con
una mejora sustancial en la prestación de los servicios por las instituciones del
Sistema General De Seguridad Social en Salud y un acercamiento del servicio al
sector rural y urbano periférico, observando la normativa vigente.
La información diagnóstica que presentamos a continuación ha sido preparada por
la Dirección Local de Salud y hace parte del Plan Territorial De Salud formulado
para el período 212 – 2015, al que remitimos a las personas interesadas en la
profundización de algunos temas específicos.
2.2.1. Diagnóstico de la situación actual de salud del municipio de Caucasia
El diagnóstico de la situación de salud presentado ha sido realizado bajo los
principios de la integridad y la participación lo que permite un acercamiento a la
real situación de los distintos problemas de salud que padece hoy la población y a
los cuales para dar solución o minimizar es importante apuntar todos los recursos
y esfuerzos que sean pertinentes, con el acompañamiento y apoyo de los demás
sectores.
1.2.1.1. Caracterización de la población
73
2.2.1.2 Descripción demográfica
2.2.1.3 Perfil Epidemiológico Municipal
Morbilidad
Se tuvo como referente el número de consultas registradas en las instituciones
prestadoras de servicio de mayor representatividad en el Municipio, en el período
comprendido entre enero y diciembre de 2011.
Participación en Mesa temática: Salud.
Especificación poblacional Nº %
Población infantil ( < 15 años) 33.992 34,0 %
Población escolar (5 - 14 años) 22.605 22,7 %
Adolescentes (12 - 17 años) 13.816 13,5 %
Jóvenes (15 - 24 años) 21.158 20,7 %
Adulto joven (20 - 44 años) 38.332 34,4 %
Adulto medio (45 - 64 años) 13.700 13,4 %
Adulto mayor (65 años o más) 4.508 4,3 %
Mujeres en edad fértil (15 - 49 años) 29.088 28,4 %
Población económicamente activa (15 - 64 años) 63.288 61,6 %
Población económicamente dependiente (<15 - >65) 38.500 38,7 %
Foto: Fabio Andrés Puerta
74
20 primeras causas de morbilidad todas las edades. Caucasia. 2011
CIE 10 NOMBRE_DX Total % Masculino % Femenino %
N390 Infección de vías urinarias 6.429 7,6% 1.775 5,3% 4.654 9,1%
I10X Hipertensión esencial 5.826 6,9% 2.137 6,4% 3.689 7,2%
J00X Rinofaringitis aguda [resfriado común] 4.187 5,0% 1.761 5,3% 2.426 4,7%
M545 Lumbago no especificado 3.611 4,3% 1.722 5,2% 1.889 3,7%
R51X Cefalea 2.416 2,9% 642 1,9% 1.774 3,5%
Z300 Consejo y asesoramiento general sobre la anticon. 2.415 2,9% 0 0,0% 2.415 4,7%
M258 otros trastornos articulares 1.878 2,2% 989 3,0% 889 1,7%
K297 Gastritis no especificada 1.783 2,1% 608 1,8% 1.175 2,3%
Z340 Supervisión de primer embarazo normal 1.749 2,1% 0 0,0% 1.749 3,4%
R104 Otros dolores abdominales y los no especificados 1.675 2,0% 456 1,4% 1.219 2,4%
B829 Parasitosis intestinales, sin otra especificación 1.421 1,7% 696 2,1% 725 1,4%
A09X Diarrea y gastroenteritis de presunto origen infeccioso 1.273 1,5% 466 1,4% 807 1,6%
N760 Vaginitis aguda 857 1,0% 0 0,0% 857 1,7%
D508 Anemias por deficiencia de hierro 830 1,0% 311 0,9% 519 1,0%
M255 Dolor en articulación 759 0,9% 267 0,8% 492 1,0%
K021 Caries de la dentina 748 0,9% 247 0,7% 501 1,0%
R102 Dolor abdominal y pélvico 745 0,9% 239 0,7% 506 1,0%
N40X Hiperplasia de la próstata 526 0,6% 526 1,6% 0 0,0%
K291 Otras gastritis agudas 440 0,5% 199 0,6% 241 0,5%
R509 Fiebre no especificada 381 0,5% 180 0,5% 201 0,4%
Total consultas 84.448 33.322 51.126
Fuente: Rips 2011- E.S.E HCUP-Pajonal- Saludcoop-Humana Salud-Oro salud-Sivigila
75
Morbilidad en menores de 1 año. Caucasia. 2011
CIE 10 NOMBRE_DX Total % Masculino % Femenino %
J00X Rinofaringitis aguda [resfriado común] 654 22,6% 315 23,5% 339 21,8%
N390 Infección de vías urinarias 345 11,9% 112 8,4% 233 15,0%
A09X Diarrea y gastroenteritis de presunto
origen infeccioso
173 6,0% 65 4,8% 108 6,9%
R509 Fiebre no especificada 108 3,7% 45 3,4% 63 4,1%
B829 Parasitosis intestinales, sin otra
especificación
95 3,3% 51 3,8% 44 2,8%
M258 otros trastornos articulares 81 2,8% 49 3,7% 32 2,1%
K291 Otras gastritis agudas 68 2,3% 28 2,1% 40 2,6%
R102 Dolor abdominal y pélvico 59 2,3% 12 0,9% 47 3,0%
R51X Cefalea 47 2,0% 36 2,7% 11 0,7%
R104 Otros dolores abdominales y los no
especificados
45 1,6% 21 1,6% 24 1,5%
Total consultas en rango de edad 2.896 1.341 1.555
76
Morbilidad 1 a 4 años. Caucasia. 2011
CIE 10 NOMBRE_DX Total % Masculino % Femenino %
J00X Rinofaringitis aguda [resfriado común] 1.044 17,5% 428 15,6% 616 19,1%
B829
Parasitosis intestinales, sin otra
especificación 581 9,7% 287 10,5% 294 9,1%
A09X
Diarrea y gastroenteritis de presunto origen
infeccioso 435 7,3% 198 7,2% 237 7,4%
N390 Infección de vías urinarias 411 6,9% 102 3,7% 309 9,6%
R509 Fiebre no especificada 273 4,6% 135 4,9% 138 4,3%
M258 Otros trastornos articulares 181 3,0% 104 3,8% 77 2,4%
R51X Cefalea 154 2,6% 83 3,0% 71 2,2%
K291 Otras gastritis agudas 131 2,2% 53 1,9% 78 2,4%
J039 amigdalitis aguda no especificada 91 1,5% 28 1,0% 63 2,0%
R104
Otros dolores abdominales y los no
especificado 83 1,4% 31 1,1% 52 1,6%
Total consultas en rango de edad 5.960 2.741 3.219
77
Morbilidad 5 -14 años. Caucasia. 2011
CIE 10 NOMBRE_DX Total % Masculino % Femenino %
J00X Rinofaringitis aguda [resfriado común] 1.343 18,3% 642 20,0% 701 16,9%
B829
Parasitosis intestinales, sin otra
especificación 745 10,1% 358 11,1% 387 9,4%
N390 Infección de vías urinarias 793 10,8% 248 7,7% 545 13,2%
M258 otros trastornos articulares 753 10,2% 437 13,6% 316 7,6%
D508 Anemias por deficiencia de hierro 314 4,3% 124 3,9% 190 4,6%
M545 Lumbago no especificado 298 4,1% 164 5,1% 134 3,2%
R102 Dolor abdominal y pélvico 248 3,4% 87 2,7% 161 3,9%
K291 Otras gastritis agudas 241 3,3% 118 3,7% 123 3,0%
K021 Caries de la dentina 230 3,1% 108 3,4% 122 2,9%
A09X
Diarrea y gastroenteritis de presunto origen
infeccioso 239 3,3% 128 4,0% 111 2,7%
Total consultas en rango de edad 7.351 3.215 4.136
78
Morbilidad 15 - 44 años. Caucasia. 2011
CIE 10 NOMBRE_DX Total % Masculino % Femenino %
N390 Infección de vías urinarias 2.967 8,6% 896 6,8% 2.071 9,7%
Z300
Consejo y asesoramiento general sobre la
anticoncepción 2.415 7,0% 0 0,0% 2.415 11,3%
M545 Lumbago no especificado 1.924 5,5% 1.087 8,2% 837 3,9%
Z340 Supervisión de primer embarazo normal 1.749 4,7% 0 0,0% 1.749 8,2%
R104
Otros dolores abdominales y los no
especificados 1.547 4,5% 425 3,2% 1.122 5,2%
K297 Gastritis no especificada 1.308 3,8% 419 3,2% 889 4,1%
N760 Vaginitis aguda 857 2,5% 0 0,0% 857 4,0%
R51X Cefalea 1.632 5,0% 249 1,9% 1.383 6,4%
M255 Dolor en articulación 759 2,2% 267 2,0% 492 2,3%
K021 Caries de la dentina 518 1,5% 139 1,1% 379 1,8%
Total consultas en rango de edad 34.674 13.217 21.457
79
Morbilidad 45 - 59 años. Caucasia. 2011
CIE 10 NOMBRE_DX Total % Masculino % Femenino %
I10X Hipertensión esencial 2.341 13,1% 1.152 19,8% 1.189 9,9%
N390 Infección de vías urinarias 1.325 7,4% 298 5,1% 1.027 8,5%
M545 Lumbago no especificado 928 5,2% 314 5,4% 614 5,1%
J00X Rinofaringitis aguda [resfriado común] 711 4,0% 237 4,1% 474 3,9%
M258 Otros trastornos articulares 698 3,9% 321 5,5% 377 3,1%
R51X Cefalea 497 2,8% 247 4,2% 250 2,1%
K297 Gastritis no especificada 475 2,7% 189 3,2% 286 2,4%
D508 Anemias por deficiencia de hierro 255 1,8% 58 1,0% 267 2,2%
R102 Dolor abdominal y pélvico 314 1,8% 87 1,5% 227 1,9%
A09X
Diarrea y gastroenteritis de presunto origen
infeccioso 325 1,4% 36 0,6% 219 1,8%
Total consultas en rango de edad 17.869 5.827 12.042
80
Morbilidad 60 y más años. Caucasia. 2011
CIE 10 NOMBRE_DX Total % Masculino % Femenino %
I10X Hipertensión esencial 3.485 22,2% 985 14,1% 2.500 28,7%
N390 Infección de vías urinarias 586 3,7% 119 1,7% 467 5,4%
N40X Hiperplasia de la próstata 526 3,4% 526 7,5% 0 0,0%
M545 Lumbago no especificado 461 2,9% 157 2,2% 304 3,5%
J00X Rinofaringitis aguda [resfriado común] 435 2,8% 139 2,0% 296 3,4%
D508 Anemias por deficiencia de hierro 261 1,7% 129 1,8% 132 1,5%
M258 otros trastornos articulares 165 1,1% 78 1,1% 87 1,0%
R102 Dolor abdominal y pélvico 124 0,8% 29 0,4% 95 1,1%
A09X
Diarrea y gastroenteritis de presunto origen
infeccioso 101 0,6% 39 0,6% 62 0,7%
R51X Cefalea 86 0,5% 27 0,4% 59 0,7%
Total consultas en rango de edad 15.698 6.981 8.717
81
Mortalidad
Es el indicador que refleja el buen estado de salud de una comunidad, el
interactuar en la vida cotidiana de la población, pero también muestra la forma
eficaz, eficiente y oportuna como actuar los diferentes sectores en el desarrollo de
una comunidad desde una visión tecnológica, ampliación de cobertura en salud,
comportamientos saludables, factores protectores y el desarrollo económico, ya
que estos retardan los riesgos de enfermar o morir.
Causas mortalidad. Caucasia 2011. General y por rango de edad
Mortalidad. General Caucasia. 2011
Causa M F Total
Homicidios 122 12 134
Enfermedades del corazón 33 31 64
Enfermedad respiratoria 29 22 51
Enfermedad cerebral 18 6 24
Sepsis 14 10 24
Shock hipovolémico 11 2 13
Accidente de tránsito 8 5 13
Cáncer 7 4 11
Falla multisistémica 6 4 10
Suicidio 3 0 3
total 251 96 347
Fuente: RUAF
Análisis de la mortalidad
En los últimos tres años Caucasia tuvo el mayor índice de mortalidad en toda su
historia municipal, fenómeno que se debió al problema de orden público que
apareció y se acrecentó en la parte urbana y rural del territorio, con el aumento
como es lógico de la causa de mortalidad por homicidios que rompió la
tranquilidad y estabilidad que tenía la mortalidad antes del 2009, siendo la causa
de muerte natural la más representativa; después del 2009 la causa natural fue
desplazada por la denominada causas externas (homicidio, accidente de tránsito,
suicidio).
82
Causas mortalidad 0 a 5 años. Caucasia. 2011
Causa FEMENINO MASCULINO Total
Anoxia fetal 5 2 7
Shock séptico 1 1 2
Interrupción de la circulación materno fetal 0 1 1
Insuficiencia respiratoria aguda 0 1 1
Insuficiencia útero placentaria 0 1 1
Asfixia perinatal 1 0 1
Paro cardiorrespiratorio 1 0 1
Cardiopatía congénita 0 1 1
Desprendimiento prematuro de placenta 1 0 1
Insuficiencia útero placentaria 0 1 1
Total general 9 8 17
Causas mortalidad 5 a 15 años. Caucasia. 2011
Causa FEMENINO MASCULINO Total
Falla respiratoria 1 0 1
Shock hipovolémico 0 1 1
Leucemia linfoide crónica 1 0 1
Accidente transito 1 0 1
Homicidio 1 0 1
Total general 4 1 5
Causas mortalidad 15 a 25 años. Caucasia. 2011
Causa Femenino Masculino Total
Homicidios 6 41 47
Accidente de transito 3 1 4
Shock hipovolémico 2 0 2
Fiebre de origen desconocido 0 1 1
Total general 11 43 54
83
Causas mortalidad 25 a 35 años. Caucasia. 2011
Causa Femenino Masculino Total
Homicidios 1 44 45
Shock hipovolémico 0 4 4
Accidente de transito 0 3 3
Enfermedad cerebral 1 2 3
Enfermedad respiratoria 0 1 1
Enfermedad del corazón 1 0 1
Falla multisistémica 0 1 1
Suicidio 0 1 1
Total general 3 56 59
Causas mortalidad 35 a 45 años. Caucasia. 2011
Causa Femenino Masculino Total
Homicidios 2 15 17
Shock hipovolémico 0 3 3
Enfermedad del corazón 0 3 3
Accidente de transito 1 1 2
Enfermedad respiratoria 1 1 2
Falla multisistémica 1 0 1
Enfermedad cerebral 0 1 1
Suicidio 0 1 1
Total general 5 25 30
Causas mortalidad 45 a 55 años. Caucasia. 2011
Causa Femenino Masculino Total
Homicidios 1 15 16
Enfermedad respiratoria 3 5 8
Enfermedad del corazón 2 2 4
Accidente de transito 0 2 2
Sepsis 1 2 3
Enfermedad cerebral 0 3 3
Hepatitis 0 1 1
Total general 7 30 37
84
Causas mortalidad 55 a 65 años. Caucasia. 2011
Causa Femenino Masculino Total
Enfermedad del corazón 6 4 10
Homicidios 1 5 6
Enfermedad cerebral 1 3 4
Enfermedad respiratoria 0 3 3
Falla multisistémica 1 2 3
Sepsis 1 1 2
Total general 10 18 28
Morbilidad sentida
Son aquellas necesidades o eventos que no se registran en ningún formato de
atención pero que se convierten de una gran preocupación para las comunidades
y sobre todo la rural y a los cuales se les debe dimensionar en los distintos planes
de intervención para darle una solución apropiada. Las necesidades priorizadas
por las comunidades son:
x No cobertura universal en aseguramiento
x Deficiente y mala calidad de los servicios de saneamiento básico
x Incremento de enfermedades infecciosas como la IRA, EDA, TBC
x Incrementos de las infecciones de transmisión sexual
x Deficiente prestación de los servicios de salud
x Sistema de salud desarticulado
Causas mortalidad 65 y más años. Caucasia. 2011
Causa Femenino Masculino Total
Enfermedad del corazón 18 25 43
Enfermedad respiratoria 14 17 31
Sepsis 4 9 13
Cáncer (otros) 3 7 10
Enfermedad cerebral 4 6 10
Shock hipovolémico 0 2 2
Falla multisistémica 2 3 5
Cáncer de próstata 0 4 4
Homicidios 1 1 2
Total general 47 70 119
85
x Necesidad de funcionarios de salud permanentes en la zona rural
x Bajas coberturas en salud oral
x Aumento de la desnutrición
x Carencia de atención en los 8 puestos y los dos centros de salud (están
abandonados)
x Aseguradores y prestadores que no cumplen con sus obligaciones
x Dificultad en la consecución de citas medicas en cualquier nivel de atención
x Falta de compromiso y celeridad en el gobierno municipal para asumir la
autonomía del primer nivel (creación de la IPS municipal)
Morbilidad por nutrición
La situación del estado nutricional de la población de Caucasia y sobre todo
aquella considerada la más vulnerable (niños , gestantes y ancianos) está
marcada por una serie de factores y circunstancias que tienen que ver con el alto
índice de las enfermedades parasitarias e infecciosas, malas condiciones de
saneamiento básico, bajos ingresos familiares, bajo nivel educativo, malos hábitos
higiénicos alimentarios programas y proyectos alimentarios brindados de manera
desarticulada, a mas que los procesos de producción, transporte, distribución y
utilización de alimento desarrollado, no han sido los más adecuados. Para el
mejoramiento de esta situación es importante desarrollar e implementar en un
100% la política pública de seguridad alimentaria y la creación de la mesa
alimentaria municipal, para que sea el ente que direcciones, vigile y controle las
actividades a desarrollar.
A continuación se muestra un cuadro descriptivo de la situación nutricional en
niños menores de 10 años y mayores de 10 años realizado en el año 2009 por la
caja de compensación familiar Comfenalco. (Fuente: estudio de Comfenalco - año 2009)
Evento Nº casos Evento Nº
casos
Malaria vivax 1453 Hepatitis b 5
Malaria falciparum 180 Enfermedad similar a la influenza-ESI 5
Varicela individual 147 Violencia sexual 4
Dengue 90 Negligencia 3
Violencia física 57 Leptospirosis 3
Intoxicación por metales pesados 57 Hepatitis a 3
Leishmaniosis cutánea 32 Lepra 3
86
Eventos de vigilancia epidemiológica. Caucasia. 2011
Fuente: SIVIGILA municipal
Notificación colectiva
Evento
Grupos de edad
< 1
año
1 a 4 5 a 14 15 a
44
45 a
64
65 y
más
hombres mujeres
Morbilidad por EDA 6570 5779 6549 5641 3909 2442 16705 14185
Morbilidad por IRA 7385 6825 8263 7100 4871 3340 20109 17675
VIH/sida/mortalidad por sida 28 Lesiones por pólvora 3
Abuso sexual 25 Dengue grave 2
Exposición rábica 22 Intoxicación por fármacos 2
Tuberculosis pulmonar 18 Enfermedad transmitida por alim.-ETA 2
Mortalidad perinatal 18 Malnutrición 2
Intento de suicidio 16 Rubeola 1
Malaria asociada (formas mixtas) 15 Infección respiratoria aguda grave IRAG 1
Accidente ofídico 11 Mortalidad por IRA 1
Sífilis gestacional 10 VIH seguimiento a gestantes 1
Violencia psicológica 10 Fiebre tifoidea y paratifoidea 1
Intoxicación por sustancias otras
químicas
8 Meningitis por haemophilus influenza 1
Tuberculosis extra pulmonar 7 Accidente por mina antipersonal 1
Evento adverso seguido a la
vacunación
6 Sarampión 1
Sífilis congénita 5 Mortalidad materna 1
Intoxicación por plaguicidas 5 Abandono 1
Parotiditis 5 Mortalidad por EDA en menores de 5
años
1
87
Cobertura de vacunación. Caucasia. 2011
Grupo edad % Con esquema Por vacunar
> 1 año 99% 908 9
1 año 99% 1.200 11
0 a 5 años 98% 7.841 134
Gestantes 45% 99 123
No gestantes 18% 4.220 19.883
Fuente: PAISOFT Municipal - Programa PAI
88
2.2.1.4 Factores condicionantes de la salud en el municipio de
Caucasia
A continuación se mencionaran algunos elementos o barreras que impiden u
obstaculizan que la atención en salud tenga un mayor impacto y efecto de más
largo plazo en las comunidades. Dentro de los más importantes están:
Saneamiento ambiental
x Zona rural con baja cobertura de acueducto y alcantarillado y sin tratamiento
de agua
x Viviendas en malas condiciones y deficiente infraestructura sanitaria
x Presencia de basuras a campo abierto en caños y laderas de los ríos
x Barrios sin alcantarillado
x Excretas a campo abierto
x Contaminación de agua, suelo y aire con mercurio
x Derrame de alcantarillado a ríos, caños y quebradas sin ningún tratamiento
Nivel de pobreza
Caucasia es un Municipio que tiene unas particularidades excepcionales, únicas y
que se constituyen en grandes debilidades y amenazas del sector salud, cuando
de buscar soluciones se trata. Según datos del SISBEN, que es la herramienta
válida para la clasificación de pobreza, el 90% de la población está en los niveles
1 y 2 del SISBEN, agregando además que el 65% de esta población tiene
necesidades básicas insatisfechas.
Factores Educativos –Económicos
x Analfabetismo
x Bajos niveles de escolaridad
x Escaso nivel de capacitación laboral (no pertinencia)
x Alto índice de desempleo
x Alto índice de promiscuidad y prostitución
x Alcoholismo y drogadicción población joven
x Alto porcentaje de población con ingresos per cápita por debajo del referente
89
Factores Socio- culturales
El sincretismo cultural en Caucasia, es marcado, como zona de encuentro entre
culturas diversas de la zona de montaña y la zona de sabana y costa , lo que
implica un desarrollo social y cultural, singular, con expresiones culturales de
diferentes regiones del país, con predominio de las llamadas costumbres
sabaneras y caribeñas, lo que ha hecho de Caucasia una ciudad heterogénea y
diversa en sus costumbres y creencias; elementos estos que se convierten en mas
barreras, a veces insuperables, para la atención en salud. Algunos grupos
sociales siguen frecuentando ofertas “en salud” diferentes a las oficiales, tales
como:
x Yerbateros
x Parteras
x Curanderas
x Rezanderas
x Chamanes
Lo que se convierte en un efecto negativo en los pacientes por la cronicidad de las
enfermedades, en la mayoría de los casos.
Servicio de salud
x Alta demanda insatisfecha por parte de la red pública (ESE HCUP)
x Desconocimiento por parte de los usuarios de sus deberes y derechos
x Incumplimiento de EPS e IPS de sus obligaciones contractuales
x Atención deshumanizada y mala calidad por parte del personal de salud
x Dificultad de la población para acceder a la atención de 2° y 3° nivel
x Renuencia de los médicos tratantes a formular lo pertinente
Poblamiento
x Alto porcentaje de población desplazada
x Alto número de población en condiciones de hacinamiento
x Población en área rural dispersa
x Población con documentación apropiada
90
Desarrollo comunitario
x Desconocimiento de normas legales por parte de la comunidad
x Falta organización de base en salud (liga de usuarios)
x Faltan espacios para la participación comunitaria en salud, la coordinación y la
acción interinstitucional
x Problemas socio políticos en la zona
Situación de la red local de servicios
Caucasia es el Municipio que con excepción de los del Valle del Aburrá y Rionegro
en el oriente, cuenta con una muy buena red de servicios de carácter público y
privado y para su operatividad es importante:
x Fortalecer el 1° nivel de atención (creación de la IPS Municipal)
x Aumentar la cobertura de la atención en salud en la zona rural
x Aumentar la cobertura en los programas de salud
x Promover la atención normatizada y con calidad en las IPS
x Activación e implementación de la prestación de servicios en los puestos y
centros de salud
x Alto porcentaje de evasión y elusión
x Fortalecer la vigilancia y el control y la calidad hacia a las EPS – IPS
x Fortalecer la cooperación y coordinación entre la red pública y privada,
mediante la formulación de alianzas estratégicas para la prestación de algunos
servicios sobre todo en sector rural
x Eventos y proyectos priorizados en salud, para su intervención en el cuatrienio
2012-2015
91
Red de referencia y contra referencia- Caucasia 2012.
Las causas más comunes de referencia y contra referencia de la Red tienen que
ver con los siguientes eventos:
De 1° a 2 ° nivel:
x Complicaciones del embarazo y puerperio
x Traumas y fracturas
x Abdómen agudo
x Recién nacido
x Lesiones por arma blanca
x Trauma por arma de fuego
x Accidentes Cerebro vascular
92
De 2° a 3° y otros niveles:
x Politraumatismo severo
x Malaria cerebral
x Trauma por arma de fuego
x Accidente Cerebro Vascular
x Insuficiencia renal
x Enfermedades coronarias
x UCI
x Neurología
x Hepatología
Situación de las instituciones prestadoras de
Servicio de la Red Pública
Institución Naturaleza Servicios
Necesidad y/o
carencia de
infraestructura
Dotación Recurso
humano
Red
de
apoyo
ESE HCUP Pública 1
er y 2º
nivel
Amerita
mantenimiento Insuficiente Insuficiente DSSA
Puestos de salud
La ilusión Público 1
er nivel
Palanca Público 1
er nivel
Palomar Público 1
er nivel
Malvinas Público 1
er nivel
Cacerí Público 1
er nivel
Pto. Triana Público 1
er nivel
Pto.
Colombia Público 1
er nivel
El pando Público 1
er nivel
Malvinas Público 1
er nivel
Centros de salud
Cuturú Público 1
er nivel Remodelación Ninguna N/A N/A
Oferta del aseguramiento
Uno de los propósitos con mayor relevancia en el plan territorial de salud 2012 -
2015, es lo que tiene que ver con el aseguramiento y la finalidad es llegar a la
cobertura universal, esto quiere decir que toda la población, con o sin capacidad
de pago, deben estar o en el régimen subsidiado o contributivo.
N O
FUNCIONAMIENTO
93
En Caucasia ofertan servicios de aseguramiento 10 EPS (Empresas promotoras
de salud), de las cuales seis son del Régimen Subsidiado y cuatro del
contributivo. En el cuadro siguiente la forma como está distribuido el
aseguramiento por EPS y número de beneficiarios:
Total población Sisbenizada: 95.815
Tipo de afiliación Frecuencia %
Subsidiado 62.633 61,5
Contributivo 25.116 24,6
Población vinculada 8.066 7,9
Distribución por subsidiado y contributivo
 Régimen subsidiado
EPS Frecuencia %
Comfenalco 23.030 36,7
Coosalud 17.434 27,8
Comfama 8.481 13,5
Caprecom 6.655 10,6
Cóndor 5.337 8,5
AIC 1.696 2,7
Total 62.633 100,0
Régimencontributivo
EPS Frecuencia %
Saludcoop 18.000 71.6
Médico preventiva 2.652 10,5
Coomeva 3.098 12,4
Comfenalco 1.366 5,5
Total 25.116 100,0
94
Objetivo
Crear condiciones para atender satisfactoriamente a la población, respondiendo
efectivamente con la atención a las necesidades y solución de los problemas que
inciden negativamente en la calidad de la salud.
Programa1. Aseguramiento
Programa 2. Prestación y Desarrollo de los Servicios de Salud
Programa 3. Salud Pública
Programa 4. Promoción Social
Programa 5. Prevención, Vigilancia y Control de Riesgos Profesionales
Programa 6. Emergencias y Desastres
Programa 7. Alianzas Público Privadas para incrementar recursos en salud
Programa 8. Convivencia ciudadana incorporada a la prestación de servicios de
salud a los beneficiarios del Sistema General De Seguridad Social en Salud.
2.3. Niñez, Infancia y adolescencia
“La palabra progreso no tiene ningún sentido mientras haya niños infelices”.
Albert Einstein
En el marco de la Constitución Política y la Convención sobre los Derechos del
niño, ratificada por el Estado Colombiano, se establece que los derechos de los
niños prevalecen sobre los de los demás. El Plan Nacional de Desarrollo concede
especial relevancia a este grupo poblacional. De acuerdo con la ley 1098 de
2006 la niñez comprende desde el nacimiento hasta los 12 años de edad y son
adolescentes aquellas personas entre 12 y 18 años. Así mismo, en la Ley 375 de
1997, se entiende por joven la persona entre 14 y 26 años.
De acuerdo con información de la Dirección Local De Salud el municipio cuenta
con una población menor de 15 años de 33.992 personas, una población escolar
de 5 a 14 años de 22.605, jóvenes de 15 a 24 años de 21.158, adolecentes de 12
a 17 años, 13.816.
Los derechos de la niñez y la adolescencia están sustentados en los lineamientos
de la Política Pública Nacional de Primera Infancia, Ordenanza 27 de 2003,
CONPES 109 de diciembre 3 de 2007; el Plan Nacional de Salud Pública, Decreto
3039 del 10 de agosto del 2007, resolución 425 de febrero de 2008; y el Código de
Infancia y Adolescencia, Ley 1098 de 2006, antes citada.
El Plan De Desarrollo Municipal adopta el enfoque de protección integral que
impone a las familias, a las comunidades y al Estado en cabeza de sus
95
instituciones, las obligaciones de: reconocer los derechos de los niños, niñas,
adolescentes y jóvenes, asegurar su garantía y cumplimiento, prevenir que esos
derechos sean amenazados o vulnerados y restablecer aquellos que han sido
vulnerados, especialmente en poblaciones específicas como las víctimas de
diferentes formas de violencia.(PND: 337,338).
La defensa y el cumplimiento de los derechos de los niños, niñas y adolescentes
es una prioridad para esta administración, razón por la que incrementa los
recursos asignados a esta población sustancialmente a través del Fondo Local de
Regalías, teniendo en cuenta que el presente de estos, exige hoy:
1) Nutrición Adecuada. Seguridad Alimentaria
2) Condiciones para una vida saludable. Ambiente Sano
3) Acceso y permanencia en la educación. Protección familiar, Social y
Gubernamental
4) Acceso a nuevas tecnologías. Desarrollo de potencialidades y talentos
5) Participar y convivir en paz. Garantía de derechos fundamentales,
económicos y sociales.
6) Lugares para recrearse y divertirse. Urbanos y rurales.
La atención de estas necesidades exige una coordinación inter e intrainstitucional,
una articulación de recursos y servicios, que termine con la atomización,
fragmentación y duplicidad en la prestación de los servicios a esta población que
de acuerdo con la Constitución Nacional tiene prevalencia sobre todos los demás
sectores.
Especial atención prestaremos al grupo de 0 a 5 años, adoptando la estrategia de
Cero a siempre como lo recomienda la Mesa Temática, realizada sobre el tema.
Preocupa el aumento de embarazo en las adolescentes, así como el consumo de
sustancias psicoactivas en toda la población y el bajo rendimiento académico, lo
que requiere mayor atención de las familias, establecimientos educativos e
instituciones especializadas.
Se registra en la mesa la desprotección en salud de esta población, especialmente
de sectores marginales y rurales, causados, en parte, por el desconocimiento de
derechos y deberes en salud por parte de los padres, madres y cuidadores.
Debemos garantizar los instrumentos y medios que faciliten la identificación de los
niños, jóvenes y adolescentes, tal como se registra en la línea estratégica uno,
asociado al acceso a la justicia, ya que hoy se constituye en un dolor de cabeza
para sus padres y las instituciones que deben atender a la población en cuestión.
96
Interés especial se debe prestar a la seguridad alimentaria en este grupo, con
énfasis en la primera infancia, dadas las implicaciones que la mal nutrición y la
desnutrición tienen para su desarrollo físico y cerebral.
Se identifica la necesidad de contar con un “HOGAR DE PASO” para garantizar la
adecuada atención a los niños y jóvenes en condiciones de vulnerabilidad o
desacato de la Ley, cuyo costo de mantenimiento y operación requiere un
esfuerzo de toda la sociedad y los diversos ámbitos del gobierno, para evitar
situaciones como la creada con el convenio suscrito entre la administración
anterior y “DEJANDO HUELLAS”.
La vinculación voluntaria o el reclutamiento forzado por los grupos irregulares
constituye una amenaza y un riesgo para esta población ante la falta de espacios
y escenarios que ocupen su tiempo libre y su necesidad de realización y
desarrollo, en algunos casos esta situación se asocia a la violencia intrafamiliar
que crea climas inadecuados para estos niños y jóvenes.
Los puntos anteriores indican que debemos actuar para lograr impacto en este
componente relacionando intersectorialmente los compromisos y las
responsabilidades. Así cuando hablamos en desarrollo rural de privilegiar las
acciones asociadas a la seguridad alimentaria, estamos pensando en la oferta de
productos alimenticios en el mercado local que faciliten el acceso a estos de la
población, en la prevalencia que en salud damos a la prevención, la población más
favorecida indudablemente, serán los niños y niñas, infantes y adolescentes, la
prioridad dada a la educación busca extender la oportunidad de acceder al
sistema educativo local a aquellos que aún están por fuera del sistema y apoyar la
permanencia de los que lleguen a este, el mejoramiento de la calidad de la
educación implica mejorar el acceso a tecnologías pertinentes desde el grado
inicial hasta su terminación del ciclo.
El Gobierno Nacional en su Plan Nacional De Desarrollo señala que si bien los
lineamientos están dirigidos a todos los niños y niñas menores de 6 años, los
recursos públicos se focalizarán en la población pobre y vulnerable. En este
contexto, se tienen como criterios de equidad en la primera infancia, las brechas
urbano-rurales, en calidad y acceso, las necesidades particulares de los niños de
acuerdo con las edades simples y con su pertenencia étnica, la población elegible
pobre y vulnerable a partir del Sisbén (versión III), así como la situación real de
cada una de las entidades territoriales en términos de salud, nutrición, educación
inicial y cuidado. Para lograr la equidad se requerirá dar prioridad en aquellas
zonas del país con mayor déficit de atención integral a la primera infancia.
97
La Estrategia de De Cero a Siempre, diseñada para atender a esta población,
parte de reconocer que se incluirán los componentes de salud, nutrición,
educación inicial, cuidado y protección y que la atención integral a la primera
infancia estará dirigida a los niños y niñas desde la gestación hasta los 5 años 11
meses de edad, comprendiendo principalmente los siguientes grupos de población
para los cuales se requieren estrategias diferenciadas, pero articuladas: (1)
madres gestantes y lactantes; (2) niños de 0 a 2 años;3) niños de 3 a 4 años que
no deben estar escolarizados en el sistema educativo formal; y (4) niños de 5
años. De otra parte, reconociendo que no es posible modificar las condiciones de
vida de los niños menores de 6 años sin modificar el contexto familiar, se
considera la familia como grupo prioritario hacia el cual se dirigen acciones de
fortalecimiento y desarrollo de sus capacidades de afecto, cuidado, protección y
desarrollo. (PND: 331).
El Plan de Convivencia Ciudadana y Paz Congruente, tendrá en esta población
actores de primer orden en los diversos espacios y escenarios que se habilitarán
en el proceso a lo largo de los cuatro años y en el campo de la recreación y el
deporte se piensa en ampliar los escenarios, competencias, que estimulen la
presencia y activa participación de los niños, infantes y adolescentes, buscando
reducir la brecha en las oportunidades que existe entre el sector rural y urbano y la
ocupación del tiempo libre, ocioso, de esta población.
De esta manera la administración municipal pretende atender los postulados de
atención integral a esta población concertando actividades con los organismos del
orden nacional y departamental con funciones y competencias aplicadas a este
tema. Se espera igualmente el apoyo del sector privado y la cooperación nacional
e internacional, muy especialmente el compromiso y la corresponsabilidad de los
padres, madres o adultos cuidadores.
En el Código de la Infancia y Adolescencia, Ley 1098 de 2006, se entiende por
protección integral de los niños, niñas y adolescentes, el reconocimiento como
sujetos de derechos, la garantía y el cumplimiento de los mismos, la prevención de
amenaza o vulneración y la seguridad de su restablecimiento inmediato en
desarrollo del principio del interés superior.
Se asume la Política Pública, adoptada mediante ACUERDO 008 del 13 de
noviembre del 2007, que debemos ajustar y actualizar en el curso de los próximos
meses, con el con curso de todas las instituciones públicas y privadas interesadas
en el bienestar de nuestros niños, jóvenes y adolescentes.
98
Objetivo
Garantizar la vigencia de los derechos humanos a esta población, prevenir las
violaciones a los mismos y crear las condiciones para que los niños, niñas,
infantes y jóvenes de Caucasia puedan desarrollar sus potencialidades de manera
integral.
Programa 1. Actualización de la Política Pública de Infancia y Adolescencia,
construcción participativa del Plan De Acción.
Programa 2.Adopción de la estrategia de cero a siempre para su aplicación urbana
y rural.
Programa.3. Fortalecimiento de las actividades asociadas a la nutrición y
seguridad alimentaria de esta población.
Programa 4.Fortalecimiento de las actividades orientadas a la educación sexual y
reproductiva de 6 a 17 años.
Programa 5. Prevención del maltrato infantil y el reclutamiento forzado
Programa 6. Atención Integral idónea y oportuna a los NNA infractores
Programa 7. Sistema de Atención a la niñez, infancia y adolescencia generando
en sus escenarios convivencia ciudadana.
Programa 8. Prevención y eliminación de las peores formas de trabajo infantil
Programa 9.Atención integral y oportuna a los problemas de violencia intrafamiliar.
Programa 10. Alianzas público privadas para incrementar el presupuesto aplicado
a la prestación de los servicios de la comisaria de familia a partir de la gestión.
2.4. Juventud
La juventud constituye un sector con múltiples necesidades insatisfechas,
asociadas a las condiciones de pobreza de sus familias y a la falta de atención por
parte del Estado.
Llama la atención en Caucasia que pese a estas circunstancia los jóvenes no han
caído en la delincuencia, con algunas excepciones, ya que según información de
los organismos pertinentes buena parte de los delincuentes jóvenes capturados en
flagrancia vienen de otros lugares del departamento y la nación, esto indica la
existencia de talentos y potencialidades que no se han atendido adecuadamente.
En el municipio de Caucasia contamos con una población joven aproximada de
24.077, de los cuales 19.850 viven en el área urbana, de estos 10.582 son
mujeres y 9.268 hombres, en la zona rural vive un total aproximado de 4227, de
los cuales 2.109 son mujeres y 2.118 hombres.
99
Se toma como referente la información recogida en el Plan Municipal de Juventud,
2011 – 2020, que contó con la asesoría de la Gobernación de Antioquia, el
Consejo Municipal de Juventud, la Agencia de Cooperación Internacional de los
Estados Unidos USAID, Universidad Católica de Oriente, Red de personeros
estudiantiles 2011, Red municipal de Juventud y el Comité Técnico Municipal de
Juventud, consultando las disposiciones vigentes en la materia.
Este Plan fue aprobado por el Honorable Concejo, mediante acuerdo municipal No
019 del 30 de noviembre del 2011.
Por esta razón se adopta el Plan estratégico municipal de juventud para que este
se articule al Plan de Desarrollo Municipal que se realizará en el período 2012-
2015, con los ajustes que en su desarrollo se hagan necesarios para responder a
los intereses y expectativas de los jóvenes hombres y mujeres de Caucasia,
garantizar una adecuada atención al desarrollo y bienestar de esta población es
fundamental puesto que representa el capital más preciado de la sociedad.
Objetivo
Juventud atendida para garantizar su participación integral en los proceso de
desarrollo municipal.
Programa 1. Juventud Eje Central de La Participación y la Convivencia Ciudadana.
Programa 2. Promoción y reconocimiento de la diversidad juvenil
Programa 3. Convivencia, Paz y Reintegración Social
Programa 4. Mi casa y los espacios público lugares para el buen trato
Programa 5. Articulación de la escuela y la familia para construir sociedad
Programa 6. Jóvenes con oportunidades de empleo y emprendimiento
Programa 7. Incremento de recursos económicos y en especie a través de la
gestión de Alianzas Público Privadas.
2.5. Deporte y Recreación
El Deporte, articulado a la recreación, la cultura y la educación constituye un pilar
fundamental para intervenir el mundo de los niños, infantes, adolescente y
jóvenes, no solo para mantener cuerpos y mentes sanas, si no para incidir en la
formación de valores básicos para la sociedad como el esfuerzo individual y
colectivo, el respeto a las reglas de juego, la cooperación y la solidaridad en la
relación con el otro, la tolerancia y la convivencia pacífica, la persistencia y la
paciencia para alcanzar objetivos y metas, la disciplina, hábitos y estilos de vida
saludables con alimentos apropiados, recreación acorde con estos.
100
En este contexto la administración hará esfuerzos en la inversión y la gestión para
responder a las necesidades del sector y contribuir al desarrollo competitivo de las
diversas modalidades y disciplinas del deporte, prestando especial atención a los
deportistas destacados y al acompañamiento en los desplazamientos requeridos
para competencias que lo ameriten.
En este propósito esperamos contar con el acompañamiento del gobierno nacional
y departamental en el marco de sus políticas e intereses y de las agencias de
cooperación nacional e internacional. Igualmente esperamos contar con el apoyo
de la empresa privada y la ciudadanía de Caucasia.
Cada niño, niña, joven, que ingresa a la práctica deportiva es uno o una que le
quitamos a quienes están interesados en llevarles a la ilegalidad a la delincuencia.
En esta tarea los padres y madres de familia deben prestar su concurso para
apoyar y estimular a sus hijos e hijas en esta dirección.
No hemos llegado a la alcaldía para desconocer porque sí los esfuerzos e
iniciativas positivos de administraciones pasadas en beneficio del municipio y sus
gentes, por ello hemos adoptado, con los ajustes que sean necesarios en el futuro
acordes con la dinámica de la sociedad y tras una evaluación hecha en la
Secretaría de Educación Municipal, el PLAN DECENAL MUNICIPAL DE
DEPORTE, LA RECREACIÓN, LA EDUCACIÓN FÍSICA Y LA ACTIVIDAD FÍSICA
del Municipio de Caucasia 2011 - 2012, construido de la mano de INDEPORTES
Antioquia, que define tres lineamientos que orientan la política del deporte, la
recreación, la educación física y la actividad física para la próxima década,
convirtiéndose a su vez en un instrumento para la paz y la convivencia.
Realizado mediante un proceso participativo y consultivo, el plan decenal
municipal, estableció tres lineamientos, tres objetivos generales, nueve metas y
veinticuatro objetivos estratégicos, que direccionan las labores de la
administración municipal y de los actores del sistema municipal del deporte, hacia
las apuestas definidas por la comunidad para el año 2021.
La importancia de este proceso de planeación, radica en la posibilidad de brindar
resultados medibles y cuantificables, que aportan a la inclusión social y a la
equidad, a través de programas generales y estrategias de iniciativa municipal,
enfocadas a integrar las acciones que desde cada área de la administración, se
realizan para el mismo fin.
Caucasia, buscará reconstruir su tejido social, golpeado por las crisis de violencia
vividas en el territorio, a través de nuevas ofertas deportivas y recreativas;
especialmente para la población más joven, y del establecimiento de hábitos de
101
vida más saludables que mejoren la calidad de vida de los habitantes del
municipio.
En este sentido, el plan decenal municipal de Caucasia expresa la política pública
concertada y en concordancia con las políticas departamentales, nacionales, con
el Plan Decenal Nacional del deporte, la recreación, la educación física y la
actividad física y con las normas que rigen la materia.
La adopción de estas políticas le permitirá al municipio de Caucasia certificarse
tanto en el cumplimiento de un “Mínimo Vital” como en su infraestructura deportiva
y recreativa.
Para mantener esta certificación los recursos municipales deben encaminarse
prioritariamente a garantizar el Mínimo Vital mediante I) el fortalecimiento
institucional del sector a nivel municipal, II) recuperación de la infraestructura
deportiva y recreativa en el marco del ordenamiento territorial municipal y, III) la
prestación de una oferta de oportunidades para el acceso, práctica y disfrute de la
actividad física, la recreación, la educación física y el deporte.
El plan reconoce al deporte, la recreación, la educación física y la actividad física
como instrumentos para el desarrollo nacional y municipal, por cuanto:
? Contribuyen a la generación de empleo y al desarrollo económico.
? Son eficaces estrategias en la búsqueda de la paz, la convivencia, la
reconciliación y bienestar social.
? Promueven el desarrollo cultural, social y ambiental.
? Garantizan el ejercicio de los derechos sociales y la inclusión social.
? Facilitan espacios de diálogo para la coordinación y articulación de los
actores que hacen parte del Sistema Nacional del deporte.
? Son medios de expresión de nuestra diversidad y multiculturalidad que
demandan un comprensión multicausal e intervenciones diferenciadas de
acuerdo a las particulares necesidades de la población en el territorio
municipal.
? Permiten identificar y diseñar herramientas de gestión social integral
adecuadas al sector y a la demanda de las políticas institucionales de los
organismos que conforman el Sistema Nacional del deporte. (Plan De
Desarrollo Decenal Municipal Del Deporte, La Recreación, La Educación
Física y la Actividad Física Municipio de Caucasia: 24).
102
EL Plan Nacional de Desarrollo establece que el deporte, la recreación y la
actividad física deben ser considerados bienes socialmente necesarios,
subordinados a la política social y de manera especial al desarrollo humano, al
liderazgo, a la convivencia y a la paz. Así mismo, representan una valiosa
estrategia para el bienestar, la salud, la educación y las políticas de inclusión por
su contribución a los fines sociales del Estado.
La práctica de un deporte o de alguna actividad física moderada y vigorosa, de
manera regular, ha sido identificada como un factor que disminuye las adquirir
diversas enfermedades crónicas. Sin embargo, el porcentaje de personas que
cumplen con el mínimo de actividad física recomendada es de solamente el 26%
en el grupo de edad de 13 a 17 años. Este porcentaje, aunque sigue siendo bajo,
aumenta a 42,6% en el grupo de edad entre 18 y 64 años. Se debe aclarar que
para el cálculo de estos porcentajes se toma la actividad física en diferentes
formas de practicarla: tiempo libre, caminar como medio de transporte, uso de
bicicleta como medio de transporte, actividad física laboral y en el hogar.
Llama la atención que la actividad física en tiempo libre solamente fue practicada
por el 8,6% de la población entre 13 y 17 años y, en un 5,9% en el grupo de edad
entre 18 y 64 años.
La falta de actividad física conlleva a problemas de sobrepeso y obesidad en la
población adulta. En Colombia, el exceso de peso para esta población era de
46%, siendo este indicador en el grupo de población de 18 a 22 años del 18% y
del 62,5% en el grupo de los de 58 a 64 años. El porcentaje de adultos
sedentarios o casi sedentarios se sitúa entre el 60% y el 85%. Específicamente en
Bogotá, encuestas realizadas por el programa Muévete Bogotá del Instituto
Distrital para la Recreación y Deporte alertaban sobre cómo el 84% de los
mayores de 18 años no realizaban suficiente actividad física. Igualmente, la
participación de la niñez y la juventud en oportunidades de tiempo libre en deporte,
recreación y actividad física estaba por debajo del 10%.
De otra parte, dadas las relaciones, aptitudes y comportamientos que se imparten
en las prácticas deportivas, se ha establecido que el deporte es un elemento
eficaz que permite resolver conflictos, prevenirlos y construir confianza. La falta de
oportunidades adecuadas para el uso del tiempo libre, generan situaciones de
exclusión y debilitan el tejido social, lo que puede llevar a prácticas de ocio
negativo que son el inicio de situaciones de conflicto y marginalidad social.
Por ello, resulta fundamental que tanto escenarios deportivos como equipamientos
sean adecuados y se fomente su uso frecuente, convirtiéndolos en espacios
privilegiados, no solamente para la práctica de actividades físicas y deportivas,
103
sino también para la convivencia y la participación social. Sin embargo, aunque en
el país existen 54.780 escenarios deportivos, el 27% están inconclusos; el
15%están en regular estado y el 40% en mal estado, lo que conlleva una baja
utilización y, en muchas ocasiones, una amenaza para la tranquilidad y la
seguridad ciudadanas, debido a su deterioro y dejación. (PND: 409,410).
Este diagnóstico que presenta el PND de la situación del deporte en el ámbito
nacional, guarda estrecha relación con el diagnóstico del Plan De Desarrollo
Decenal Municipal del Deporte, La Recreación, La Educación Física y La Actividad
Física 2011 - 2021, formulado con la asesoría y apoyo de INDEPORTES
Antioquia.
Por su parte el Gobernador Sergio Fajardo en su Programa de Gobierno, destaca:
“El deporte complementa la educación y promueve valores para la convivencia, la democracia
y la paz, ayuda al ciudadano al cuidado de su salud y a la prevención de la enfermedad. De
igual manera y como factor de unión una política competitiva en deporte y recreación
consolidará al departamento como líder en la promoción de deportistas élite a nivel nacional e
internacional” (Programa Gobierno: 48)
La Secretaría de educación municipal, a la que se encuentra adscrita la oficina de
deporte y recreación de Caucasia, preparó el siguiente diagnóstico para el PDM.
Diagnóstico del Deporte
El municipio de Caucasia para establecer la situación del deporte, la recreación, la
educación física y la actividad física adelantó simultáneamente varios ejercicios.
Inicialmente se recuerdan las obligaciones constitucionales y legales que le
asisten al municipio en el régimen de competencias y recursos, acto seguido se
trabaja con la comunidad en un proceso de consulta sobre las experiencias
exitosas, los principales problemas relacionados con la cobertura y calidad de los
servicios, de la infraestructura y de los mecanismos institucional públicos y
privados con que cuenta el municipio, para atender estas obligaciones que son
igualmente necesidades sentidas de la población y, en tercer lugar la evaluación
de la información secundaria de que dispone Indeportes Antioquia sobre las
condiciones de este sector en Caucasia.
Ello significa evaluar la condición institucional pública y privada del sector en la
estructura del municipio, igualmente el estado de la infraestructura deportiva y
recreativa así como las condiciones del espacio público para la recreación y,
finalmente la oferta de programas y servicios. A continuación los principales
resultados del diagnóstico.
104
La Organización institucional con la que cuenta el municipio de Caucasia es un
ente deportivo centralizado denominado Oficina de Deportes adscrita a Secretaría
de Educación, las funciones administrativas y de organización son desempeñadas
por un coordinador, quien debe direccionar y regular todas sus actividades y
presupuestos a través de la alcaldía Municipal, exigiendo para esto, la definición
presupuestal por un ente superior.
La principal manifestación de este problema es la inexistencia de un ente
deportivo descentralizado que regule y oriente de manera más ágil las actividades
del sector, esta situación origina que las acciones programadas estén supeditadas
a la aprobación por parte de la entidad jerárquicamente superior, así como al
desembolso de los recursos que desde allí se realicen.
Otros aspectos que enmarcan las dificultades organizacionales hacen referencia a
la falta de voluntad política para permitir la canalización de recursos para el
deporte, la recreación y la cultura en el municipio, poca gestión administrativa,
desconocimiento de la política pública del deporte, la recreación, la educación
física y la cultura, ineficacia de organismos de control para la vigilancia de los
recursos del sector, poco apoyo de la dirección local de salud en los programas de
prevención y promoción como “Por su salud muévase pues”, falta de políticas de
SEDUCA para asignar en la educación inicial y toda la básica primaria, personal
cualificado en el área, que genere verdaderos procesos de desarrollo motriz.
Se resalta por parte de los participantes en el proceso la conformación de la mesa
municipal de educación física, recreación y deportes y su articulación con la oficina
de deportes, la conformación de la fundación para discapacitados (FUNDISCA), la
organización del cabildo indígena municipal, la existencia de 12 clubes deportivos
con reconocimiento por el ente deportivo municipal y adscritos en su mayoría a las
ligas. En aspectos propios del sector se tienen fortalezas como la contratación de
personal capacitado para algunas disciplinas deportivas, clubes deportivos de
buen nivel de desarrollo, el colegio de jueces en fútbol, futbol de salón y
baloncesto.
En cuanto a la infraestructura y espacios para la práctica del deporte, la
recreación, la educación física y la actividad física se tiene como situación
problema la “Insuficiente dotación, adecuación, mantenimiento y utilización de los
espacios y la infraestructura para el acceso, práctica y disfrute del deporte, la
recreación, la educación física y la actividad física”.
Esta situación problema se refleja en la insuficiencia de escenarios deportivos y
recreativos para la población especialmente en algunas instituciones educativas,
la falta de implementación para la práctica deportiva a nivel de las instituciones
105
educativas y para los monitores, la comunidad siente que hace falta un vehículo
propio de municipio para atender el desplazamiento de los deportistas ya que este
genera un alto gasto del presupuesto, se hace necesario adecuar los escenarios
existentes acorde con el clima de la región y falta implementación para la ludoteca
municipal y por último se manifiesta que se requiere tener vigilancia y control de
los escenarios deportivos existentes
Se presentan aspectos manifestados por la comunidad que dan cuenta de la
situación problema identificada como la poca oferta de campeonatos en las
distintas disciplinas deportivas para incentivar la participación de la población, la
no existencia de centro de iniciación y formación deportiva, la falta de idoneidad de
los educadores de la básica primaria en las instituciones educativas del municipio,
no se tienen programas recreativos, deportivos y culturales institucionalizados
para atender las distintas poblaciones y en especial las personas con movilidad
reducida, no continuidad en la contratación de monitores cualificados para las
distintas disciplinas deportivas y la falta de promoción de la cultura investigativa en
el sector.
Las oportunidades y fortalezas para el desarrollo del deporte, la recreación, la
educación física y la actividad física se enmarcan en la buena cantidad de
profesionales en el sector que se tienen por la cubertura educativa ofrecida por las
instituciones de educación superior como el Sena, la Universidad de Antioquia y el
Politécnico Colombiano. Se resalta la ejecución del programa “ Por su salud
muévase pues”, la creación del programa de atención integral al adulto mayor por
parte de la alcaldía municipal, la programación de campeonatos municipales de
futbol comunitario institucionalizados y el trabajo realizado por las cajas de
compensación familiar con presencia en el municipio para niños de las
instituciones educativas y otras comunidades. Otros aspectos importantes a
reconocer son los semilleros deportivos en algunas disciplinas y la estructuración
del plan municipal de educación física, recreación y deportes.
Esta administración revivirá el deporte en todas sus modalidades, compromiso
adquirido en campaña, recuperando los escenarios deportivos y construyendo
nuevos espacios, para la práctica del deporte y la recreación, tanto en la zona
urbana como rural, apoyando logísticamente y con implementación todos los
eventos deportivos y recreativos.
Especial atención se prestará a las actividades recreativas y deportivas de la
población con limitaciones físicas y mentales, se gestionará la realización de
OLIMPIADAS FIDES EN CAUCASIA. (Programa De Gobierno Arabia: 11).
106
El deporte y la recreación son instrumentos de gran importancia en el PLAN DE
CONVIVENCIA CIUDADANA Y PAZ CONGRUENTE, no solo por su aporte a la
salud física y mental, sino también por su capacidad para construir valores
importantes en el Desarrollo Humano.
Objetivo
“Fomento de la recreación, la educación física, la actividad física y el deporte
escolar y social comunitario para desarrollar entornos de convivencia y paz”.
Programa 1. Fortalecimiento a la Organización Institucional del Sector y
Organizaciones deportivas y recreativas.
Programa 2. Oportunidades de acceso a la práctica y disfrute del deporte y la
recreación.
Programa 3. Apoyo y estímulos a los deportistas de excelencia para su bienestar
familiar e individual.
Programa 4. Incremento de recursos económicos y en especie a través de la
gestión de Alianzas Público Privadas.
Programa 5. El Deporte y la Recreación como Instrumentos generadores de
Convivencia Ciudadana y Paz.
2.6. Adulto Mayor
El municipio tiene hoy una población de 4.508 adultos mayores con más de 65
años, en su mayoría ubicados en los niveles 1 y 2 del SISBEN en buena parte
dependientes y por ende con condiciones de pobreza con una vida desmejorada
en lo afectivo, en lo económico y lo pertinente a la atención de sus necesidades
básicas biológicas, sociales y culturales.
De esta población, de acuerdo con información personal de la líder del Programa
Adulto Mayor, están inscritos en este 1.755, que representan el 38 % de la misma,
con edades comprendidas entre los 50 y 96 años, con niveles escolares bajos.
Esta población tradicionalmente no ha contado con una atención adecuada y
merecida, ni por las administraciones municipales ni por la sociedad, actores estos
que comparten la responsabilidad por garantizar una mejor condición de vida a
quienes han aportado desde distintos campos al desarrollo actual de Caucasia.
107
Conscientes de las limitaciones económicas del municipio no podemos crear
expectativas que no vamos a cumplir, pero si podemos comprometernos con
esfuerzos en gestión para atender dignamente a los adultos mayores en
condiciones de vulnerabilidad, para atender con alimentos, atención en salud y
recreación a estos ciudadanos y ciudadanas, invocando una vez más la
solidaridad y la responsabilidad social empresarial para contribuir en el logro de
estas metas.
La administración gestionará recursos del Sistema Nacional De Regalías de
impacto local para garantizar el funcionamiento del “Centro Día” y el “Centro de
Protección Social”.
Objetivo
Dignificar la vida del adulto mayor atendiendo en un esfuerzo compartido por la
administración y la sociedad de Caucasia las necesidades básicas de esta
población con opción preferencial de aquellos en condiciones de vulnerabilidad.
Programa 1. Atención integral al adulto mayor y al anciano
Programa 2. Incremento en recursos económicos y en especie a través de la
gestión de Alianzas Público Privadas que apoyen la atención integral del adulto
mayor y anciano.
Programa 3. Adultos Mayores y Ancianos favorecidos con el mejoramiento en la
convivencia familiar y ciudadana hacia la paz.
Programa 4. “Promoción de espacios de participación para el empoderamiento e
inclusión del adulto mayor y anciano”.
2.7. Discapacidad
En Caucasia la población en condiciones de discapacidad de acuerdo con
información de la Red Unidos a febrero del 2012 es de 8.623 personas que
representan el 8% de la población.
Esta población ha venido siendo excluida de los planes y programas de las
administraciones, pese a que han demostrado su capacidad y talento en diversos
oficios y artes, reclamando una mayor visibilización de sus condiciones.
En este caso, como en otros, es de gran importancia la respuesta social de la
población en general para abrir espacios y generar oportunidades de estudio,
trabajo e inclusión de quienes se encuentran en condiciones de discapacidad.
108
La salud, la educación, la recreación, el deporte y la cultura deben estar al alcance
de esta población en condiciones de prevalencia y equidad, con discriminación
positiva.
Con el sector empresarial del municipio se harán alianzas para ofertar fuentes de
empleo a esta población y en los programas de vivienda tendrán tratamiento
preferencial.
La oficina de Planeación Municipal tomara las medidas necesarias para que en
todas las construcciones nuevas se garantice la libre movilidad de personas en
condiciones de discapacidad haciendo las adecuaciones físicas necesarias y en
las construcciones anteriores a la fecha se hagan los ajustes correspondientes.
Esta determinación es válida para las vías y oficinas públicas.
Se gestionará con el Gobierno departamental y nacional, el apoyo necesario para
mejorar la oferta educativa, cultural, recreativa y en deportes para esta población,
que nos merece toda la consideración y el respeto.
La Política Nacional, consagrada en el Plan Nacional De Desarrollo indica que
será intersectorial y propenderá por la articulación de estrategias, acciones e
instrumentos del nivel nacional y territorial en la materia; entre otros en los
siguientes aspectos: (1) la identificación de los riesgos de adquirir una
discapacidad y el diseño e implementación de programas de prevención, así como
de alternativas que posibiliten la adecuada protección de personas con
discapacidad permanente y severa que hacen parte de núcleos familiares con
mayor vulnerabilidad socioeconómica; (2) la valoración de las competencias de las
personas con discapacidad, con el fin de diseñar, mantener, modificar o
implementar programas que permitan mejorar su empleabilidad y sus posibilidades
de generar ingresos autónomamente; (3) el fortalecimiento del deporte paralímpico
en el ámbito recreativo, competitivo y de alto rendimiento; (4) la promoción de la
actividad física, cultural y recreativa de las personas con discapacidad en los
ámbitos sociales y comunitarios; (5) el acceso, la atención y la formación
pertinente y con calidad de las personas con discapacidad en el sistema
educativo; (6) el fortalecimiento de las capacidades y competencias de las
personas con discapacidad; (7) la promoción de la igualdad de condiciones, por
competencia e idoneidad, en la contratación o vinculación de personas con
discapacidad en establecimientos públicos y privados; y(8) la coordinación por
parte de las entidades territoriales en su financiamiento y gestión con las
organizaciones sociales para su desarrollo e implementación.
109
Finalmente, el Ministerio de la Protección Social o quien haga sus veces y la
Comisión de Regulación en Salud evaluarán y desarrollarán las alternativas que
permitan la prevención y el acceso progresivo en la atención integral en salud de
la condición de discapacidad. (PND: 495,496).
En este contexto se reconstituirá y fortalecerá el Comité Municipal De
Discapacidad, con el que se abordará la formulación de la Política Pública
Municipal sobre esta población.
Objetivo
Incorporar a la población en condiciones de discapacidad a una vida digna e
incluyente.
Programa 1. Formulación y ejecución de la Política Pública del Municipio para
Población en condiciones de discapacidad.
Programa 2: Atención Integral a la Población en condición de discapacidad
Programa 3. Incrementar los recursos económicos y en especie para apoyar la
atención integral a la población en condiciones de discapacidad urbana y rural.
Programa 4. Población en condiciones de discapacidad vinculados al Plan De
Convivencia Ciudadana y Paz Congruente. – Pacto Social Por Caucasia.
2.8. Equidad de Género para las Mujeres de Caucasia
El concepto de equidad de género hace referencia a la construcción de relaciones
equitativas entre mujeres y hombres –desde sus diferencias, tanto como a la
igualdad de derechos, al reconocimiento de su dignidad como seres humanos y a
la valoración equitativa de sus aportes a la sociedad. Por tanto, esta categoría de
análisis permite incluir tanto las inequidades que afectan a las mujeres como las
que afectan a los hombres. Uno de los elementos importantes a destacar de la
noción de género son las relaciones desiguales de poder que se establecen entre
hombres y mujeres y que se deben a los roles socialmente establecidos. Por otra
parte, tener un enfoque de género significa estar atentos a esas diferencias que
socialmente se establecen y actuar en consecuencia. (PND: 483).
El tema de género es especialmente sensible en Caucasia, dado que delo
101.788 habitantes, según el DANE, el 51. 6 %, 52.522, son mujeres
constituyendo una mayoría en la estructura de la población y en buena parte son
cabeza de familia de un buen número de hogares azolados por la violencia, la
pobreza, el desempleo y la exclusión.
110
Esto amerita una atención especial que devuelva la esperanza y la dignidad a
estas mujeres, ejemplo de tenacidad, cuando se trata de sacar a una familia
adelante en medio de múltiples dificultades y exclusiones.
En las mujeres Caucasia cuenta con un potencial enorme para contribuir a la
transformación de esta realidad adversa que hoy padecemos, por una realidad
donde la esperanzas tenga sentido y la dignidad de la vida se torne en propósito
colectivo.
En este contexto buscaremos en estos cuatro años brindar oportunidades de
educación, capacitación y empleo, para el mayor número de mujeres posible.
Tarea en la que esperamos contar con el apoyo de las Universidades con
programas en Caucasia, particularmente la Universidad de Antioquia y el SENA.
Gestionaremos a través de Alianzas Público Privadas, la conformación de un
Fondo para apoyar las iniciativas empresariales de las mujeres, con preferencia de
las iniciativas asociativas, en la zona urbana y rural, en este campo esperamos
concertar acciones con las Agencias De Cooperación Nacionales e
Internacionales. Garantizando el acompañamiento y la Asistencia Técnica Integral
que reduzca el riesgo de fracaso.
Las mujeres serán la columna vertebral del PLAN DE CONVIVENCIA
CIUDADANA Y PAZ CONGRUENTE.
Presencia de la Mujer en las mesas temáticas
Foto: Fabio Andrés Puerta
111
La atención a la mujer convoca a todos los sectores de la institucionalidad local,
departamental y nacional, por que donde hay una mujer feliz hay una familia feliz y
una sociedad sana.
El Plan Nacional De Desarrollo, admite que aunque en las últimas décadas se
han obtenido avances en la situación de las mujeres, algunos indicadores
muestran todavía la persistencia de graves discriminaciones que influyen
negativamente sobre el desarrollo pleno de las mujeres y que se reflejan entre
otras cosas en altos índices de violencia basada en género (VBG) serias
desigualdades en el mercado laboral y baja participación en los cargos de poder y
de toma de decisiones. En este contexto potenciar el papel de la mujer en la
sociedad y atender a sus intereses estratégicos y necesidades prácticas se
configura en un tema de justicia y de reconocimiento y atiende también a los
compromisos del Estado colombiano con las mujeres y con la comunidad
internacional ratificados en Convenios y en Tratados Internacionales en el camino
de lograr la igualdad de género y la equidad social. (PND: 483).
En el Programa de Gobierno, el Gobernador Sergio Fajardo Valderrama, destaca
que: “Las mujeres son la base fundamental de la democracia y el desarrollo:
Construyen ciudadanía y participan activa y significativamente en los proceso
sociales, culturales, políticos y económicos. Antioquia adquiere un compromiso
real y efectivo con el desarrollo de las mujeres, mediante políticas públicas
capaces de vencer obstáculos al pleno ejercicio de sus derechos, que permitan su
participación en los escenarios políticos, de construcción de la paz, administración
del Estado y desarrollo del País”. (Programa De Gobierno Sergio Fajardo V: 49).
La Mesa Temática realizada en el proceso de formulación del presente Plan de
Desarrollo Municipal, sobre género y equidad, cuya secretaría técnica estuvo a
cargo del Coordinador de la Sede Subregional de la Universidad de Antioquia,
confirmó las consideraciones anteriores en un amplio conversatorio con
participación de la primera dama, Señora Andrea Chaverra y de delegadas de
Foto: Fabio Andrés Puerta
112
organizaciones de mujeres e instituciones públicas y privadas con acciones de
género y equidad.
Se creará una oficina de enlace, coordinación, concertación y articulación público
– privada para apoyar las iniciativas empresariales e incidentes en el bienestar de
las mujeres de Caucasia.
En el contexto anterior se asume el texto y el espíritu de la ley 1257 de 2008 y sus
decretos reglamentarios 4463 de 2011, 4796, 4798 y 4799 del 20 de diciembre
del 2011.
Objetivo
Apoyar integralmente a las mujeres y sus organizaciones para que Caucasia se
mueva sin exclusión y con equidad de género.
Programa1: Formulación e implementación de la Política Pública de equidad de
género para las mujeres del municipio de Caucasia, para garantizar una atención
integral y continuada a la mujer.
Programa 2: Creación del Fondo Para El Desarrollo Empresarial de la Mujer, con
participación de Agencias de Cooperación Nacional e Internacional.
Programa 3: Convenio Interadministrativo con la Universidad para garantizar la
formación, capacitación y acompañamiento empresarial a las mujeres de Caucasia
y sus organizaciones.
Programa 4. Incremento de recursos económicos y/o en especie para la atención
integral a la mujer a través de la gestión de Alianzas Público Privadas.
Programa 5.Elevar los niveles DE CONVIVENCIA CIUDADANA y reducir los
factores de conflictividad para mejorar la calidad de vida de las mujeres.
2.9. Cultura
La palabra cultura es polivalente y demasiado resbaladiza en las discusiones
académicas y científicas. Se la asocia con costumbres, hábitos, ritos, conciencia,
entre muchas acepciones. También se la tiene como sentido común, experiencia
cotidiana, lenguaje, tradiciones o credos religiosos o políticos. Para Rafael
Rubiano Muñoz, Sociólogo, docente del departamento de sociología, Facultad de
Ciencias Sociales y Humanas de la Universidad de Antioquia, En: La industria
cultural: entre la cultura de masas y la cultura popular. (Cátedra Abierta: 13), la
cultura es representación simbólica o materialización de creaciones espirituales o
intelectuales.
113
Hay que tomar la cultura en el contexto de lo creado espiritual y mentalmente por
los hombres, objetos o artefactos que si bien provienen del proceso de intercambio
permanente de individuos o comunidades, es lo que define la conciencia de los
pueblos o el modo de representar el mundo desde sus conocimientos .
La cultura aquí tendría que ver con todas aquellas manifestaciones sobre las
cuales nos representamos en un momento dado de la vida o a partir de diversas
etapas de nuestra existencia en un proceso de larga duración, nuestras
realidades. Cultura como manifestación pública de una conciencia colectiva que se
crea, se hace, se difunde y se apropia mediante diversas formas, el hablar, la
comunicación, la impresión o la electrónica.
Hay que defender la cultura como un escenario de educación y de formación
ciudadana, que le dé cabida a la reflexión y el análisis de nuestras formas de ser
y pensar el mundo, y demandar a través de los procesos de comunicación que la
cultura sea efectivamente un marco de emancipación y de libertad de individuos y
comunidades. Además, propiciar por medio de las manifestaciones culturales la
formación de referentes y representaciones de la democracia, no simplemente
como procedimientos políticos sino como posibilidad alternativa de transformación
y cambio de los sujetos en un entorno cada vez más reducido a instrumentos de
poder y de dominación.
La ineficacia del diálogo entre lo local, lo regional, lo nacional y lo internacional
propicia unas actitudes reactivas y conservadoras que en últimas permitirán que
nos conquisten de nuevo “la maleza y el desierto”, es decir, la barbarie. (op
cit.,:21). Este texto nos permite dimensionar los alcances de la institucionalidad
cultural del municipio, que están más allá del “escampadero”, en que le tienen
convertido.
La cultura debe direccionar y direcciona todo lo que somos y hacemos, permea las
más íntimas actitudes individuales y colectivas, dando fuerza a lo que somos y
queremos, marcando la diferencia entre la “barbarie” y la “civilización”, el egoísmo
y la solidaridad, la valoración de lo Privado y lo Público, la militancia en la
ilegalidad o la legalidad, la corrupción o la transparencia.
La cultura es la herramienta más idónea y competente para transformar la
sociedad, para crear las condiciones que nos permitan pasar de una sociedad
insostenible a una sustentable, de la violencia a la paz, de la exclusión a la
inclusión, de la inequidad a la equidad.
En este contexto las propuestas desde la cultura en el ámbito municipal sirven de
indicador de la solidez y consistencia de los cambios que anunciamos, de las
114
transformaciones que se quieren, por ello la Casa de la Cultura se convierte en un
símbolo que identifica el proceso ¡PARA VOLVER AL PROGRESO!, que nos
proyecta hacia adelante, hacía el futuro, colmado de desafíos y de incertidumbres.
Para esto los espacios de la CASA DE LA CULTURA y la biblioteca municipal,
serán recuperados para convertirlos en escenario de la creatividad, la reflexión, el
diálogo y los sueños, que no haya un solo día en que estas estén solas.
Un espacio en el que todas las expresiones artísticas, tengan sitio, en el que se
conjuguen todas las visiones del mundo y las ideas que las representan y
simbolizan, un epicentro de la masa crítica de Caucasia.
Una prolongación del hogar y de la escuela, un punto de encuentro del campo y la
ciudad, un escenario en el que desaparezcan las exclusiones y diferencias
sociales, en el que se fortalezca la CONVIVENCIA CIUDADANA y se nutra la
PAZ.
La cultura debe ser en Caucasia una fuente que fluye entre todos y con todos, que
calma la sed de saber, de conocer, de crear, de transformar, de ascender, de ser
cada vez mejores como personas, como sociedad y como pueblo, un bálsamo que
alivia y anima, para descifrar el futuro y transformar las sombras de hoy en la luz
de mañana. Un universo en que se expresa día a día EL TALENTO DE LAS
MUJERES Y HOMBRES DE CAUCASIA, como un FARO REGIONAL QUE
ATRAE Y REALIZA.
La CULTURA animará todos los escenarios y momentos del PLAN DE
CONVIVENCIA CIUDADANA Y PAZ CONGRUENTE, será garante DEL PACTO
SOCIAL POR CAUCASIA. Escritores, poetas, pintores, escultores, músicos,
bailarines, actores, narradores, juglares, todos y todas juntos, no permitirán que la
llama de la esperanza y el cambio se apague, que el FUTURO se aleje.
Este es el mundo cultural que queremos animar desde la administración, para que
Caucasia SE CONVIERTA EN DESTINO CULTURAL DE ANTIOQUIA.
En esta tarea la Biblioteca Municipal Reinaldo González Guevara, creada
mediante acuerdo municipal No. 015 del 10 de septiembre de 1989, desempeña
un rol importante, requiriendo enriquecer su dotación en todos los sentidos.
Actualmente cuenta con una colección Bibliográfica de 5.041 volúmenes. Material
audiovisual 514 unidades.
115
Así las cosas, una educación para el cambio, una cultura inmersa en la vida de
todos y todas, una comunidad que práctica deportes y recreación sana y un
ambiente sano, determinan el presente y el futuro de Caucasia. ¡Entre todos es
posible!.
El Plan Nacional de Desarrollo al ocuparse de la Promoción de la Cultura,
expresa: “La Cultura ha pasado de ser entendida como un bien de consumo
suntuario, a factor clave del desarrollo social y económico que contribuye
profundamente al bienestar de la sociedad y a la cohesión social” (PND:400).
Nuestra propuesta se inscribe en los lineamientos y estrategias del gobierno
nacional para afianzar la convivencia y la solidaridad y generar bienestar y
desarrollo social.
Objetivo
Convertir a Caucasia en destino cultural de Antioquia, visibilizando su patrimonio
material e inmaterial y las creaciones y talentos artísticos multiétnicos.
Programa 1. Formulación e implementación de la Política Pública de Cultura
Programa 2. Recuperación, dotación, mantenimiento y manejo de la Casa de la
Cultura y La Biblioteca Municipal.
Programa 3. Promoción de la creatividad artística de Caucasia y la visibilización
del patrimonio material e inmaterial.
Programa 4. Recuperación de la tradición oral y de la identidad cultural mediante
investigaciones pertinentes.
Programa 5. Incremento de los recursos económicos y en especie para apoyar el
fortalecimiento cultural de Caucasia vía gestión de Alianzas Público Privadas.
Programa 6. La cultura como eje estructurante del PLAN DE CONVIVENCIA
CIUDADANA Y PAZ CONGRUENTE – PACTO SOCIAL POR CAUCASIA-.
2.10. Grupos Étnicos
De acuerdo con la ficha municipal del Departamento Nacional de Planeación,
Caucasia contaba en el 2005 con 945 indígenas y 8.442 negros. Por su parte la
Gerencia Indígena de Antioquia, reporta en su censo de población en el sector
rural de Caucasia al 2011, 611 habitantes indígenas, de ancestro Zenú.
La población Indígena proviene en su mayoría del Resguardo de San Andrés de
Sotavento y se encuentran asentados en la cabecera municipal y en la zona rural
en las veredas Tigre 1,2,y 3, el Pando, el Delirio. Esta población no ha conservado
su idioma o dialecto – lengua- y su proceso de aculturación es avanzado,
116
actualmente se gestiona la adquisición de tierras para el establecimiento de un
resguardo en la zona rural, con el apoyo de la Gerencia Indígena de la
Gobernación de Antioquia.
Se agrupan en dos cabildos, rural y urbano y pese a lo anterior conservan algunos
rasgos culturales de los pueblos ancestrales que deben ser protegidos,
recuperados y conservados.
La Gerencia Indígena del Departamento apoyó la compra de un predio en el
corregimiento el Pando para la comunidad, que permitirá mejorar las condiciones
de vida de un número importante de familias, esta administración ya ha iniciado
conversaciones con esta dependencia para concertar acciones y recursos que
permitan un aprovechamiento productivo de las tierras citadas y la prestación
adecuada de servicios.
La población negra responde a asentamientos tempranos en la colonia, asociada
a la explotación aurífera, con inmigrantes de la Costa Pacífica y el Chocó.
Pese al número registrado de habitantes negros, no han logrado cohesionarse en
una organización étnica que reivindique sus ancestros y aportes culturales a la
construcción de la sociedad Caucasiana, es de destacar que un buen número de
docentes pertenecen a esta etnia, que se caracteriza por su capacidad artística.
Estos grupos vienen siendo víctimas de exclusión encubierta en un falso
reconocimiento de la diversidad cultural y étnica, muy propia de la cultura paisa,
situación está que debe ser combatida y superada.
La población indígena urbana se encuentra en condiciones vulnerables por la falta
de empleo, vivienda y tierra.
En la Mesa Temática la comunidad indígena y negra, expresaron su interés en
contar con programas de etnoeducación aplicados a sus condiciones y
particularidades.
Foto: Fabio Andrés Puerta
117
En este contexto y de conformidad con la normativa vigente la administración
municipal, apoyará las iniciativas de estas comunidades, teniendo en cuenta para
el caso de los Indígenas la Ordenanza No.32 del 2004, que recoge la Política
Pública Departamental para los pueblos indígenas. Esta determinación debe
entenderse transversalmente, es decir, que algunas solicitudes de las
comunidades han sido incorporadas a programas específicos de ciertas áreas:
Cultura, Educación, Salud, Desarrollo Rural, Participación Ciudadana de
conformidad con los recursos disponibles.
Objetivo
Apoyar la expresión social y cultural de los grupos étnicos, para recuperar y
afianzar su identidad.
Programa 1. Caracterización de la comunidad afro descendiente de Caucasia
Protección y garantía a sus derechos étnicos.
Programa 2. Apoyo a la formulación e implementación de los Planes de Vida de la
comunidad Indígena Zenú en Caucasia.
Programa 3. Incremento de recursos económicos y/o en especie para apoyar
atención Integral a la comunidad afro descendiente e indígena a través de la
gestión de alianzas público privadas.
Programa 4. Articulación de la comunidad afro descendiente e indígena al PLAN
DE CONVIVENCIA CIUDADANA Y PAZ CONGRUENTE – PACTO SOCIAL POR
CAUCASIA-.
2.11. Vivienda - Ciudad Amable y Verde
En la ficha municipal del DNP, antes citada, se informa que las necesidades
básicas insatisfechas en el tema de vivienda en Caucasia es del 27.8 %, que
representa cerca de 7.491 hogares, en el departamento del 7.0 % y nacional del
10.4 %, lo que permite evidenciar la magnitud del problema de vivienda en el
municipio.
La vivienda es un problema sentido en la zona urbana y rural de Caucasia,
estimándose el déficit cuantitativo de vivienda en 8.000 soluciones y el cualitativo
en 6.500, según información oral del responsable del FOBIS, ya que el municipio
no cuenta con un servicio estadístico de información, ni en este ni en ningún
campo, lo que constituye una falencia grande cuando se trata de abordar tareas
de planeación o construcción de proyectos específicos.
118
Esta situación ha sido agravada por la ola invernal del 2010 – 2011,
considerablemente, imponiendo la urgencia de reubicar varios asentamientos
urbanos y rurales. De acuerdo con el DANE se afectaron 28.351 personas a
diciembre del 2011.
Igualmente informa que en el 2010 se otorgaron 280 subsidios para compra de
vivienda nueva, 450 soluciones de vivienda de interés social “construidas” por el
municipio.
El crecimiento de la cabecera municipal ha sido azaroso, desordenado, ante la
falta de un acatamiento de las normas establecidas en su momento por el Plan De
Ordenamiento Territorial en el que por ejemplo se habla de un retiro a lo largo de
las quebradas y caños de treinta metros, que nunca se ha hecho cumplir para
ningún estrato social, observándose una invasión marcada de las rondas de estos
cuerpos de agua.
La Unidad Para La Atención y Reparación Integral de las Victimas, indica que a
marzo del 2012, Caucasia había recepcionado 9.258 personas, 1826 hogares. No
obstante la recepción en Caucasia crece permanente, por población en busca de
oportunidades o victimas de desplazamiento aumentando la demanda de vivienda
y servicios públicos, agravando la situación que no alcanza a resolver ni siquiera el
crecimiento vegetativo.
El municipio tiene una tasa bruta de natalidad de 26,81 por mil habitantes y la tasa
bruta de mortalidad se encuentra en 3.7 por mil habitantes, lo que evidencia en
primer lugar un marcado crecimiento de la población joven y en segundo lugar un
alto crecimiento de la población ya que dicha tasa de natalidad sobrepasa en más
de 7 veces la tasa de mortalidad. (Indeportes Antioquia: 47).
La vivienda es un tema destacado en el Programa de Gobierno, lo que implica que
el Plan De Desarrollo Municipal tenga en la vivienda un instrumento de interés
múltiple por la capacidad que este tiene de generar empleo y dinamizar cerca de
32 sectores de la estructura productiva del municipio de acuerdo con estimaciones
de expertos constructores por lo que siempre se ha tomado como punta de lanza
generadora de empleo y reactivador de la economía.
En el Plan De Gobierno, el alcalde se comprometió a gestionar en cuatro
modalidades para enfrentar la demanda de vivienda de interés social, así: Lotes
con servicio, construcción de vivienda nueva, mejoramiento de vivienda y
construcción en sitio propio.
119
El grado de urbanización en Colombia, el aporte de las ciudades al crecimiento
económico y los múltiples encadenamientos e impactos sociales positivos
alrededor de la vivienda, la provisión de agua potable y saneamiento, y el
desarrollo de sistemas de movilidad, con un marco adecuado de política,
permitirán que esta locomotora sea fundamental para la disminución de la
pobreza, el crecimiento económico sostenible y la generación de riqueza y la
superación de las condiciones de calamidad pública ocurrida en el país por la ola
invernal 2010-2011, con un mayor equilibrio regional.
Situación de riesgo Asociada a la Ola Invernal en el Municipio
Fuente: Red Unidos a Marzo de 2012
La política urbana ha tenido avances importantes en los últimos años
(UNHABITAT,State of the World Cities: 2008/2009). La Estrategia de Ciudades
amables de la Visión 2019 ha generado procesos cada vez más integrales a nivel
local, articulando inversiones en vivienda, agua potable, movilidad, saneamiento
básico, entre otros, logrando así un avance satisfactorio en el cumplimiento de los
Objetivos de Desarrollo del Milenio (ODM).
No obstante, persisten dificultades para lograr un desarrollo territorial más integral,
relacionadas con: (1) falta de articulación y complementariedad de los procesos de
desarrollo territorial a escala metropolitana o regional lo cual dificulta la
formulación, estructuración financiera y ejecución de proyectos urbano-regionales
estratégicos; (2) deficiencias en el conocimiento e incorporación adecuada de las
restricciones ambientales y de las condiciones de riesgo en los procesos de
planificación y ordenamiento urbano y regional; (3) debilidades en la estructura
institucional local del sector de agua potable y saneamiento básico que afecta el
120
proceso de formulación de políticas, su implementación y articulación con otros
sectores involucrados en el desarrollo urbano; y (4) presencia de asentamientos
precarios en las zonas periféricas de las ciudades.
A pesar de los importantes avances que sobre esta materia son reconocidos por
UN-HABITAT en su último Informe Mundial de Ciudades2010-2011, para 2008
cerca del 15% de los hogares urbanos viven en estos asentamientos (1.370.000
hogares).
No obstante lo anterior, por el lado de la oferta se resalta las siguientes
dificultades: 1) escasez de suelo habilitado para VIS y baja articulación con
sectores como agua y saneamiento básico y educación, entre otros; (2) falta de
coordinación de la política de vivienda entre la Nación, departamentos, municipios
y áreas metropolitanas; (3) falta de incentivos para promover la construcción
sostenible y la industrialización de las edificaciones. En adición, se observan bajos
estándares de calidad en proyectos VIS, indicadores de espacio público aún
inferiores a los parámetros nacionales y escasa oferta de capacitación de mano de
obra en algunas regiones del país.
Por el lado de la demanda, las dificultades son: (1) limitaciones en el acceso de los
hogares informales a sistemas de financiación; (2) debilidad en la articulación de
los instrumentos como garantías, subsidios, créditos, etc.; y (3) limitada
participación de inversionistas privados en el desarrollo urbano. (PND: 298, 299).
La Mesa temática sobre vivienda, llamo la atención sobre los “asentamientos
precarios” en Caucasia, que según los participantes en esta llegan a 2.900
hogares, destacando la invasión al humedal quebrada Santa Elena, que pone en
peligro la existencia del Jardín Hidrobotánico Jorge Ignacio Hernández Camacho.
Foto: Fabio Andrés Puerta
121
Asentamiento precario – Jardín Hidrobotánico: problemática socioambiental
Esta situación, de acuerdo con la mesa, se extiende a todos los caños y
quebradas que cruzan la cabecera municipal, contrariando lo dispuesto, que antes
se expresa, por el Plan de Ordenamiento territorial.
Teniendo en cuenta que Caucasia está en zona de consolidación, que ha sido
afectada por la ola invernal, que es receptora de población desplazada por la
violencia y la pobreza de otros municipios de la región y que presenta los índices
de inequidad más altos del país, se espera que haya un apoyo especial del
gobierno nacional y departamental, como del sector privado y la cooperación
nacional e internacional para reducir sustancialmente el déficit de vivienda,
rescatar el mayor número de hogares posibles de la precariedad en la vivienda
urbana y rural, dignificando sus vidas.
Las propuestas del Gobierno Departamental en este campo, se recogen en el
Programa de Gobierno, en los siguientes términos: “Desarrollar programas
municipales integrales, que generen intervenciones coordinadas, articuladas y
desde varias perspectivas para promover polos de desarrollo regional. Desarrollar
una propuesta de vivienda social y una política integral del hábitat en Antioquia.
Dejar de lado la mirada reduccionista de la vivienda y buscar acciones integrales
que mejoren la calidad de vida de los habitantes a través de intervenciones
complementarias, como vías, colegios, centros de salud, espacio público y medio
ambiente. Esto a través de un ente que entienda el territorio regional y coordine
los diferentes actores que intervienen en él.
Proponiendo:
x Articular la política de vivienda a la política de gestión del riesgo
departamental con el fin de avanzar en procesos de ordenamiento
territorial y reconstrucción de territorios devastados por la ola invernal.
Foto: Fabio Andrés Puerta
122
x Estimular las Alianzas con la empresa privada, los centros de investigación
de las Universidades y el sector social para lograr nuevas soluciones de
vivienda rápida y efectiva.
x Crear nuevos mecanismos de gestión para el desarrollo de bancos de suelo
para vivienda de interés social en los municipios y regiones.
x Promover veedurías y auditorias para la planeación, el diseño y la
construcción de vivienda, la asignación de subsidios y el compromiso de las
familias. En esa línea crearemos el banco de proveedores de vivienda
departamental para monitorear los costos, contratistas y modelos de
vivienda que se están desarrollando en cada región.
x Promover procesos de investigación para desarrollar nuevos modelos de
ahorro articulados a políticas educativas, de generación de empleo y
emprendimiento social con énfasis en la población informal.
x Promover acuerdos de vecindad y formas organizativas con el fin de
asegurar la sostenibilidad de las acciones en vivienda social, garantizando
así la seguridad y la convivencia en los nuevos proyectos de vivienda”.
(Programa de Gobierno: 48,49).
En este contexto la administración hará las revisiones y ajustes necesarios a
los proyectos de vivienda en curso, especialmente en lo relacionado con la
selección de beneficiarios y sistemas de contratación.
Se gestionarán Alianzas con el sector público y privado para identificar y
diseñar nuevos proyectos de vivienda para el sector urbano y rural, no solo
para soluciones nuevas, sino también para mejoramiento, reubicación de
zonas en riesgo o vulnerables en términos ambientales, como de programas de
lotes con servicios, tal como se anunció en el programa de gobierno.
Se espera una cooperación especial de los dueños de tierras para encontrar
fórmulas que permitan el acceso a estas para hacer viables los programas y
proyectos de vivienda con dignidad.
No se descarta la construcción de un MEGAPROYECTO de vivienda regional
para buscar la reducción de costos en materiales, mano de obra especializada,
diseños, urbanización y gestión de recursos con el sector público y privado
dentro o fuera del país.
Se adelantarán gestiones con los alcaldes de la subregión y la Gobernación de
Antioquia en el marco del Plan Estratégico del Bajo Cauca, con participación
del Consejo Subregional de Planeación, esta iniciativa debería ser atendida por
el gobierno nacional en el marco del PLAN NACIONAL DE CONSOLIDACIÓN
y se convierte en un reto para la modernización y fortalecimiento de la
123
ASOCIACIÓN DE MUNICIPIOS DEL BAJO CAUCA en el marco de la Ley de
Ordenamiento Territorial.
Se crearán las condiciones para avanzar en el proceso de legalización de
vivienda urbana y rural.
Objetivo
Reducir el déficit de vivienda cualitativo y cuantitativo en el ámbito municipal, con
equidad, sostenibilidad y accesibilidad.
Programa 1.Construcción y Mejoramiento de vivienda para dignificar la vida
Programa 2. Legalización de vivienda urbana y rural
Programa 3.”Gestión de proyectos para la Reubicación de vivienda por eventos
naturales, antrópicos y tecnológicos”.
2.12. Pobreza Extrema
La administración municipal procurará la articulación de los actores públicos y
privados aplicados a combatir la pobreza extrema de acuerdo con la RED
UNIDOS y gestionará acciones conjuntas con el gobierno departamental y
nacional para atender a esta población con criterios de prioridad.
Caucasia, de acuerdo con la RED UNIDOS a febrero del 2012, cuenta con 21.898
personas que hacen parte de la RED, representando esto 5.497 familias, de los
cuales 51.1% son mujeres y el 11.3 % desplazados, el índice de calidad de vida
de estas familias es de 66.1.
Es importante resaltar que en Caucasia los asentamientos precarios con riesgo
de inundación son el 48 %.
Objetivo
Contribuir a la reducción de la pobreza extrema mediante acciones conjuntas con
el gobierno departamental y nacional.
Programa 1. Inclusión social y reconciliación.
124
3. LINEA ESTRATÉGICA 3 Desarrollo Económico: Producir y Servir para
Vivir
Sin una estructura productiva y de servicios dinámica y en crecimiento, la situación
actual de Caucasia, se mantendrá enquistada en la precariedad, la pobreza, el
marginalismo y la inequidad.
Para crear un clima adecuado al desarrollo económico, social y a la sostenibilidad
ambiental, es requisito básico, mejorar en las condiciones de seguridad y
convivencia ciudadana, en la calidad de la educación, la cultura, el resurgimiento y
fortalecimiento de los gremios que asuman proactivamente el diálogo intergremial,
con los agentes internos y externos del desarrollo económico, asociado a la
inversión, la competitividad, el emprendimiento, con una nueva mentalidad de
frente a la globalización y los tratados de libre comercio suscritos por el gobierno
nacional, dada la ubicación geoestratégica del municipio.
El municipio se encuentra en la zona de influencia de megaproyectos que
introducirán transformaciones sustanciales en el mediano plazo y hace parte de la
ecorregión de la Mojana con un potencial natural, hídrico, de importancia
incuestionable que ha dado pie a la creación del Proyecto Mojana, liderado por el
Departamento Nacional de Planeación – Dirección de Ordenamiento Territorial y la
Presidencia de la República, gerenciado hoy por el ex ministro Carlos Martínez
Simahan. Estos proyectos tienen que ver con las Autopistas de la Montaña, la
Hidroeléctrica de Ituango, Los puertos marítimos en la Bahía de Cispatá, Golfo de
Urabá y el aprovechamiento minero – oro- en la subregión, con las eventuales
inversiones en la agroindustria del biodiesel y el aceite de consumo humano.
Autopistas de la Montaña, este proyecto vial de gran envergadura, contempla la
realización de cuatro obras de doble calzadas: I) Túnel de Occidente – El Tigre,
338 km; II) Barbosa – Caucasia, 251 km; III) San José del Nus – Puerto Berrío,
77 km; IV) Camilo C- Amaga - Tres Puertas (incluye variante Irra- La Virginia), 234
km.
La ubicación en relación con los puertos y centros turísticos del Caribe y las
condiciones de conectividad existentes, terrestres y aéreas, esta última debe ser
mejorada sustancialmente con la ejecución del proyecto asociado al aeropuerto
regional con especificaciones proyectadas al contexto que nos ocupa.
Las nuevas vías terrestres acercarán el municipio a la población y mercado del
Valle de Aburra, quienes hablarán ya no solo de la “vuelta a oriente”, sino también
de la “vuelta al bajo Cauca”, por Porce y Santafé de Antioquia. Este flujo implica
125
transformaciones en el uso del suelo y en la demanda de bienes y servicios, para
lo que debe prepararse el Bajo Cauca y específicamente Caucasia.
En este contexto es urgente volver los ojos, las decisiones y las inversiones al río
Cauca, “infraestructura natural” de un potencial inmenso, para el turismo, la
recreación, el deporte y el transporte. Lo que obliga a una articulación de las
actividades que hoy se realizan en el sector minero, especialmente, para prevenir
su deterioro por sedimentación y contaminación con metales pesados, mercurio,
cianuro, entre otros, la alteración del paisaje y la destrucción del complejo de
humedales.
Igualmente lo anterior obliga a una consideración e intervención seria en lo
relacionado con los servicios públicos domiciliarios: Acueductos, Alcantarillados,
Manejo de Residuos líquidos y sólidos, calidad en la prestación de servicios en los
diferentes campos, Energía, Telecomunicaciones, Desarrollo Urbano.
En la línea del pensamiento vigente, este contexto es promisorio si nos
preparamos oportuna y adecuadamente para aprovechar las nuevas
oportunidades que se generarán, lo que implica un cambio de mentalidad, un
fortalecimiento del liderazgo público y privado, una profunda transformación
cultural, y una visión y gestión con enfoque regional, para avanzar hacia y allí
sí ¡VOLVER AL PROGRESO!.
 “Caucasia en los últimos años ha perdido su rumbo, el interés de los empresarios,
los ganaderos, los campesinos y de más sectores de nuestra economía ha
desaparecido, debido al abandono de las últimas administraciones en aspectos de
seguridad, convivencia ciudadana, desarrollo y el entusiasmo con que se venía
manejando este municipio.
Es por eso que con mi experiencia, contacto directo con nuestra gente y con la
proyección futurista que me ha caracterizado, le traeré nuevamente a los
Caucasianos el camino del progreso, la esperanza y la paz que todos anhelamos”.
Es necesario trasmitir a las nuevas generaciones estos escenarios y perspectivas
para crear las condiciones que hagan posible su involucramiento en este proceso,
tarea en la que el sistema educativo juega un rol determinante y en la que el
Jardín Hidrobotánico Jorge Ignacio Hernández Camacho, ha venido
desempeñando un papel protagónico con actividades como el “Encuentro de
Escritores de la gran Mojana, El Seminario Nacional De Educación Ambiental y
Desarrollo Sostenible, El Programa - Escuela de Educación Ambiental para la
Ecorregión de la Mojana, El Programa Piloto De Desarrollo Minero Integral Para la
126
Ecorregión de la Mojana, la iniciativa del Parque Temático Hidrobotánico, el
Proyecto de Acuaturismo y el Festival Juvenil Latinoamericano de Canotaje, entre
otros”.
Lo anterior se enmarca en la visión 2019, que impone un reto para el Gobierno y el
sector productivo de lograr mayores niveles de empleo de calidad.
“Hoy en día los factores clave de la economía trascienden todas las fronteras, los que compiten
no son tanto las naciones sino las regiones y la verdadera capacidad competitiva reside en los
individuos”3
“Los territorios que logran crear ventajas competitivas son quienes atraen las inversiones y se
convierten en escenario de las acciones económicas”.
“La globalización es una realidad mundial que plantea retos y oportunidades, ante lo global el
concepto local toma relevancia y significación, porque es el espacio donde se logra la
diferenciación, donde la cultura, las condiciones geográficas y naturales, sus saberes y su
hacer, se expresan de manera específica y diferente ante un mundo que es cada vez más
homogéneo” (Op.citp.,154).
La respuesta a este panorama requiere acciones conjuntas con el Gobierno
Nacional, Departamental, la Cooperación, La Empresa Privada, la Universidad y
los Centros de Investigación.
Nos remitimos al Plan Departamental de Competitividad, sobre el cual expresa en
su momento el ex gobernador Luis Alfredo Ramos:
El propósito de todo gobernante es contribuir con el desarrollo de su región en el corto y en el
largo plazo, y ese ha sido el propósito del esfuerzo realizado en la unión de voluntades entre la
Alcaldía de Medellín, el Área Metropolitana y la Gobernación de Antioquia, al impulsar la
construcción del Plan de Competitividad Regional hacia el año 2032.
La última década ha sido positiva en términos de desarrollo para el departamento,
especialmente en aspectos como exportaciones no tradicionales, fortalecimiento de la
capacidad de innovación, y proyección como centro de conocimiento e internacionalización de
varios sectores productivos, entre otros. Esta evolución positiva marca un cambio respecto a las
décadas anteriores (en las cuales Antioquia lucía prácticamente paralizada en cuanto a
formación de nuevas industrias, exportaciones y desarrollo tecnológico) y da indicios de que
nuestra sociedad está preparada para elegir la prosperidad. Hoy tenemos la oportunidad de
asumir la responsabilidad, tomar las decisiones y alcanzar los logros necesarios para obtener
altos niveles de bienestar.
Ello requerirá no sólo continuar avanzando en la construcción de capacidades sociales,
empresariales y tecnológicas para generar mayor bienestar económico y social, sino también
revisar los modelos de inclusión y participación con los que estamos insertando a los
3
KenichiOhmae. Presentación PNUD/APPI – Definición de Globalización. En Plan De Desarrollo 2008 – 2011.
Antioquia Para Todos. p. 154.
127
antioqueños en la generación y disfrute de la riqueza, de manera que podamos contribuir con la
disminución de las desigualdades sociales y de oportunidades que nos aquejan.
La historia muestra que el departamento tiene la capacidad de recrearse mediante el
establecimiento de metas que establezcan retos y a la vez concentren los esfuerzos en torno a
la concreción de innovaciones. Por eso, el contar en 2011 con una agenda actualizada de
innovaciones por lograr en los próximos años, constituye una oportunidad para continuar
avanzando. De este modo, el empresariado puede hoy tomar la decisión de reinventar una vez
más su economía y, de la mano de la acción de las universidades, los centros de investigación,
las instituciones y las entidades del Estado, generar proyectos de empresarismo, spin-offs y
start-ups empresariales que repotencien su crecimiento, y se conviertan en el vehículo para la
construcción de equidad y desarrollo en las regiones del departamento.
Antioquia tiene enormes potencialidades para desarrollar, a la vez que se le impone la
necesidad de hacerlo para poder generar bienestar y equidad en todas las subregiones.
Además de sus hoy exitosas exportaciones agropecuarias y mineras (de oro, platino, café,
banano, plátano, flores y lácteos), la región tiene importantes potencialidades en sectores como
el caucho, cacao, cárnicos, nuevos productos lácteos, forestal y minerales.
Antioquia y Medellín se están consolidando como el centro líder en innovación, investigación y
emprendimiento de base tecnológica en la subregión. La dinámica de transformación de sus
universidades y del sector empresarial deberá acelerarse de manera que en las siguientes dos
décadas Antioquia se convierta en un factor de cambio y desarrollo para los países de América
Latina, mediante la formación de capital humano y la creación y fortalecimiento de nuevos
sectores empresariales basados en conocimiento e innovación. Con esta base de conocimiento,
las universidades y centros de investigación pueden proyectarse para dar un nuevo salto al
futuro.
En la Cámara de Comercio, Mesa Temática
El reto más importante desde lo social y económico es convertir esa enorme capacidad en el eje
de la integración productiva y sostenible de todo el departamento. En esta década se debe
establecer una cobertura universitaria con vocación de emprender y transformar cada una de
las regiones de Antioquia, en un centro de generación de bienestar e inclusión social.
Los otros grandes desafíos consisten en ampliar la difusión y aplicación de los resultados e
iniciativas de las investigaciones en los ámbitos municipal y departamental, de manera que la
región mejore su proyección como referente universitario y de investigación en el país.
Foto: Fabio Andrés Puerta
128
Antioquia y Medellín se están convirtiendo en un centro de gestión económica de la región, al
constituirse como el lugar donde están los equipos humanos que toman decisiones estratégicas
y de inversión, para redes empresariales que operan en múltiples países de la región que
comprende a Centro América, el Caribe y los países de Sur América con presencia en el
Pacífico. Este fenómeno, que puede consolidar a Antioquia como centro geoeconómico
internacional, tiene como principal factor la capacidad empresarial que se ha forjado en la
ciudad y el departamento, y el desarrollo de modelos de cooperación público-privada que
permiten con inteligencia, integrar lo mejor de la sociedad regional.
El significado que tiene para Caucasia y la subregión el estar conectados a este
proceso amerita la extensa cita del texto de “Las Comisiones Regionales de
Competitividad -CRC- que son un espacio creado por el Gobierno Nacional en el
año 2006, con el fin de que en él se discutan, validen y promuevan iniciativas y
proyectos que potencien la competitividad y el desarrollo de los departamentos.
Antioquia cuenta con su propia Comisión, la cual trabaja en función de dos objetivos: 1. Articular
a la región con la Política de Productividad y Competitividad de la Presidencia de la República
consignada en el documento CONPES 3527 del año 2008; y 2. Diseñar e implementar el Plan
Regional de Competitividad. Este último, además de integrar todo una orientación estratégica
alrededor de los principales retos de la región en materia de competitividad, busca consolidar
las acciones y proyectos identificados con los diferentes entes públicos y privados, que tiene
como propósito generar entornos competitivos e innovadores para la actividad productiva, como
medio para alcanzar mayores niveles de prosperidad para los antioqueños.
El presente documento, es la segunda versión del Plan Regional de Competitividad –PRC- de
Antioquia, resultado de la actualización que se hizo durante 2011, de la primera versión
elaborada en 2009. La Comisión Regional de Competitividad, en esta última versión del PRC,
recoge los avances en materia de competitividad del departamento de Antioquia, y avanza en la
formulación de una visión regional de largo plazo; elaborada a partir de un trabajo público
privado, que busca la identidad y compromiso de los distintos actores de la región, en la
construcción de una Antioquia competitiva, integrada a las dinámicas internacionales, y con
altos estándares de calidad de vida.
El proceso de actualización del PRC se desarrolló a través de 16 talleres realizados en todas
las subregiones del departamento, en los cuales participaron 372 personas, representantes de
274 instituciones del sector público y privado, de empresas, universidades, gremios y
asociaciones, entre otras.
En el PRC se estructura bajo la metodología sugerida por el Departamento Nacional de
Planeación. Además de plantear los énfasis sobre el modelo de desarrollo deseado para
Antioquia, se formulan expresamente las líneas estratégicas y los objetivos, así como un
conjunto de proyectos que le permitirán a la región una inserción dinámica en los mercados
internacionales, así como aprovechar plenamente los beneficios, y atenuar los impactos
negativos, que se derivan de la firma de diversos acuerdos comerciales. Dichos proyectos son
la resultante del proceso de concertación de las distintas mesas de trabajo interinstitucional que
se conformaron por línea estratégica”.(1 El análisis aquí presentado requerirá de ajustes de acuerdo a
los Lineamientos establecidos en la nueva Ley 1454 de 2011 de Ordenamiento Territorial. )
129
Antecedentes legales
El Plan Regional de Competitividad es una de las funciones que el Gobierno Nacional le
confirió a las Comisiones Regionales de Competitividad, con el propósito de articular las
políticas nacionales con las de orden departamental y local, enfocadas al mejoramiento de
la productividad y la competitividad.
La política pública sobre competitividad cobra fuerza a partir de la elaboración de la
Agenda Interna para la Productividad y la Competitividad (CONPES 3297 de Julio de
2004). Este ejercicio mostró la necesidad de darle una organización institucional sólida a
este tema para avanzar en el desarrollo conceptual, en la definición de políticas y en el
desarrollo de los mecanismos para la gestión de las mismas.
Como resultado, se creó la Alta Consejería Presidencial para la Competitividad y la
Productividad (2005) y se creó el Sistema Administrativo Nacional de Competitividad
(CONPES 3439 de agosto de 2006). Este CONPES establece que la “Comisión Nacional
de Competitividad es el máximo organismo asesor del Gobierno Nacional en materia de
competitividad; establece que la secretaría técnica del Sistema recae en el Director del
DNP; y ordena la producción de una Política Nacional de Competitividad. A raíz de estas
decisiones, el país se involucró en una agenda activa de creación de Comisiones
Regionales de Competitividad, que son la expresión regional del SNC. Como desarrollo de
las recomendaciones contenidas en el CONPES 3439, la CNC, en su reunión del 13 de
julio de 2007, se aprobó una visión de largo plazo, un marco conceptual y unos pilares para
la política de Competitividad.
Posteriormente, mediante el CONPES 3527 de 2008 se adopta la política nacional de
productividad y competitividad, con el objetivo de mejorar la productividad sobre la base de
la innovación y no de la búsqueda de rentas, o en reducción de costos del trabajo. Dentro
del sistema así configurado, las Comisiones Regionales de Competitividad tienen como
una de sus funciones la elaboración y gestión de los planes regionales de productividad y
competitividad, teniendo en cuenta el contenido del plan nacional de productividad y
competitividad, el plan nacional de desarrollo y los planes regionales y locales de desarrollo
y sectoriales, principalmente.
En este contexto cobra plena vigencia la gestión municipal con visión Regional en
un tema de vital importancia para el presente y el futuro de Caucasia.
Fuente: Gobernación de Antioquia
130
En Antioquia, mediante convocatoria de la Comisión Tripartita, se da vida al
Consejo Regional de Competitividad y se designa a la Cámara de Comercio de
Medellín para Antioquia para que ejerza la secretaría técnica de dicho consejo.
En tal virtud coordinó la elaboración del plan para Antioquia y adelanta el trabajo
técnico para su revisión. Por último, el Plan Nacional de Desarrollo en su línea de
productividad y competitividad, reconoce los pilares del Plan Nacional de
Productividad y Competitividad, así como los sectores estratégicos a desarrollar.
Ambos son procesos que convergen en la organización del territorio pues
dependen de la forma como los actores se organizan en clusters, sistemas
productivos locales y de cadenas para elevar la productividad, dotándose de
arreglos institucionales y configurando redes institucionales y empresariales, para
lograr estándares elevados de gestión o gobernanza local.
Por su pertinencia para los objetivos de este apartado, presentamos a
continuación, el aporte hecho en la Mesa Temática sobre competitividad,
realizada en el Proceso de Formulación Del Presente Plan, por la Cámara de
Comercio de Medellín – Consejo Regional de Competitividad.
El desarrollo local y la competitividad son procesos que van más allá del crecimiento del
ingreso por la acumulación de factores (capital físico, humano y social, tecnología) y la
dotación de los valores que conforman el entorno de las empresas.
Para este enfoque, las aglomeraciones empresariales son los espacios naturales de los
procesos de interacción económica y de efectos de “masa crítica” en el territorio.
Estos espacios se configuran a partir de: I) procesos de interacción y organización
socioeconómica; II) externalidades de industria por economías de escala y rendimientos
crecientes, III) concentración de activos e inversiones en dotación de factores y
infraestructuras “duras” (vías de transporte y comunicación, desarrollo urbanístico, servicios
públicos, capital humano) y “blandas (servicios especializados, redes de innovación y
organizacionales, etc).
La visión: Antioquia al 2032
Antioquia ha alcanzado niveles de ingreso de USD 21.000 per cápita, con una distribución
del ingreso de una región con grado medio-alto ( coeficiente Gini de 0,3), que refleja el
proceso de inclusión y generación de oportunidades para la población de todas las
subregiones del departamento; lo que a su vez ha permitido alcanzar niveles de pobreza
inferiores al 10%.
131
132
APORTE DE LA SUBREGIÓN DEL BAJO CAUCA AL PIB DEL
DEPARTAMENTO
POR RAMA DE ACTIVIDAD ECONÓMICA
Una primera aproximación a las cifras sectoriales revela que en el valor agregado
de Bajo Cauca pesan de manera notoria las actividades de servicios sociales,
comunales y personales (41,2%), el comercio, hoteles y restaurantes (19%) y la
actividad minera (11,1%). En un segundo orden de importancia están las
actividades agrícolas y pecuarias (9,8%) y las industriales (9,8%), mientras que la
construcción, y otras actividades de servicio como las de transporte,
almacenamiento y comunicaciones, financieras y de suministro de servicios de
gas, agua y alcantarillado, tienen una participación marginal.
Al analizar al interior de la Subregión del Bajo Cauca, se observa que un 37% de
la población (101 mil habitantes) se concentra en el municipio de Caucasia, lo
cual, en el contexto departamental lo ubica como el octavo territorio más poblado
de Antioquia, en materia demográfica, es posible afirmar que la Subregión de Bajo
Cauca ha tenido una dinámica sobresaliente en los últimos años, con un
importante centro demográfico como Caucasia y con una gran participación de
población joven.
3,48
18,39
1,05 1,63 0,91
4,59
2,23
0,47
4,15
0,00
2,00
4,00
6,00
8,00
10,00
12,00
14,00
16,00
18,00
20,00
Agropecuario,
silvicultura y
pesca
Minería
Energía, gas y
agua
Industria
Construcción
Comercio
Transporte
Establecimientos
financieros
Servicios
sociales
133
VOCACIONES PRODUCTIVAS DE LA SUBREGIÓN DEL BAJO CAUCA
MINERÍA
x Oro
x Plata
AGRÍCOLA
x Yuca x Arroz
x Cacao x Caucho
x Plátano
PECUARIA
x Producción de
leche
x Bovino doble
propósito
TURISMO
x Ecoturismo y turismo de pesca
Fuente: ECU (2011), con base en planteamientos del Perfil Subregional del Bajo Cauca y de las
Secretarías de Planeación y Agricultura de la Gobernación de Antioquia.
La identificación de vocaciones económicas y ejes de intervención tiene como
objetivo encontrar aquellas alternativas que tiene la subregión para aprovechar
adecuadamente sus recursos naturales, humanos y de infraestructura con el fin de
generar valor a su producción de bienes y servicios, y consecuentemente mejorar
la calidad de vida de sus habitantes.
134
SEDE MICRO % PEQ % MED % GRANDE % TOTAL %
BAJO
CAUCA 1629 97,53% 31 1,74% 12 0,67% 1 0,06% 1.673 100%
Fuente: Base de datos Registrales CCMA dic. 31 de 2010.- Matriculados y Renovados. Tabulados
Unidad de Investigaciones Económicas
Estructura Empresarial Centro Empresarial del Bajo Cauca*
- Municipio y tamaño de Empresa –
CENTRO EMPRESARIAL BAJO CAUCA CCMA
MUNICIPIO
MICRO PEQ MED GRANDE TOTAL
# # # # # %
CACERES 196 196 11.71%
CAUCASIA 1229 27 11 1 1268 75,79%
TARAZA 204 4 1 209 12.49%
TOTAL
GENERAL 1.629 31 12 1 1.673 100.00%
Fuente: Base de datos Registrales CCMA Dic 31 de 2010.- Matriculados y Renovados
Tabulados Unidad de Investigaciones Económicas
135
Estructura Empresarial Centro Empresarial del Bajo Cauca
- Por Actividad Económica y número de activos –
ACTIVIDAD ECONÓMICA
BAJO CAUCA
No. Empresas Activos
# % $ %
Agricultura, ganadería, caza
y silvicultura 37 2.10% 1,412,760,000 1.10%
Pesca 0.00% 0.00%
Explotación de minas y
canteras 136 7.60% 1,958,706,150 1.60%
Industrias manufactureras 86 4.80% 441,830,000 0.40%
Suministro de electricidad,
gas y agua
4 0.20% 8,544,399,767 6.90%
Construcción 35 2.00% 3,849,186,130 3.10%
Comercio al por mayor y al
por menor; reparación de
vehículos automotores,
motocicletas, efectos
personales y enseres
domésticos
918 57.50% 92,274,030,309 74.50%
Hoteles y restaurantes 179 10.10% 1,549,911,290 1.30%
Transporte, almacenamiento
y comunicaciones 70 3.90% 1,396,105,000 1.10%
Intermediación financiera 4 0.20% 58,600,000 0.00%
Actividades inmobiliarias,
empresariales y de alquiler 69 3.90% 2,617,402,084 2.10%
Administración pública y
defensa; seguridad social de
afiliación obligatoria
1 0.10% 104,351,410 0.10%
Educación 10 0.60% 69,097,000 0.10%
Servicios sociales y de
servicios salud 45 2.50% 6,626,436,653 5.30%
Otras actividades de
servicios comunitarios,
sociales y personales
49 2.80% 900,910,810 0.70%
Hogares privados con
servicio domestico 0.00% 0.00%
Organizaciones y órganos
extraterritoriales 0.00% 0.00%
Sin clasificación CIIU 30 1.70% 2,088,338,006 1.70%
Fuente: Base de datos Registrales CCMA Dic 31 de 2010.- Matriculados y Renovados
Tabulados Unidad de Investigaciones Económicas
136
DEBILIDADES
• Prácticas inadecuadas de actividades ganaderas, agrícolas y mineras
• Deforestación y pérdida de cobertura boscosa.
• Débil infraestructura y calidad de los Servicios Públicos.
• Falta de cobertura en salud y educación.
• Falta de diversificación agroindustrial.
• Poca productividad en las actividades económicas existentes.
• Baja calidad y densidad en el desarrollo de vías secundarias y terciarias
• Insuficiente infraestructura para la evacuación y tratamiento de aguas
residuales y para el manejo de residuos sólidos
• Insuficiente trabajo en ciencia y tecnología.
• Altos índices de pobreza y alta desnutrición en niños menores de 7 años.
• La subregión es percibida como una zona con problemas de orden público.
• Es muy precaria la organización social de la producción capaz de producir y
comercializar en forma competitiva los productos del campo.
• Pocas oportunidades educativas, laborales y de recreación para los
jóvenes.
AMENAZAS
• Falta de confianza de inversionista debido a los brotes de violencia
• La profundización del conflicto de orden público
• La liberación de importaciones agrícolas, la inseguridad en el campo y las
altas tasas de interés entre otros, desestimulan la inversión en nuevos
proyectos agropecuarios
• La deforestación, la explotación minera indiscriminada y el daño a los
ecosistemas, están agotando las fuentes de agua para el consumo humano
• Los acelerados procesos migratorios a las zonas urbanas, por diversa
causas, generan una gran demanda por vivienda, servicios públicos, salud,
educación, empleo y recreación
137
Ejes estratégicos de intervención en la Subregión de Bajo Cauca
Línea Estratégica Estrategias
1. Desarrollo
empresarial
Promover la formalización empresarial
Promover la creación de empresas
Promover el incremento de la productividad y la
especialización productiva basada en Cluster y
en el desarrollo de cadenas productivas en los
sectores agrícola, pecuario y minero
2. Ciencia,
tecnología e
innovación
Construir fondos de innovación, desarrollo e
investigación y fomentar actividades que
generen un mayor valor agregado y el
fortalecimiento institucional de ciencia,
tecnología e innovación
3. Infraestructura y
conectividad
Integrar la región con los principales mercados
nacionales e internacionales a través de una
infraestructura vial, portuaria, férrea y
aeroportuaria moderna
Disponer de una infraestructura en
telecomunicaciones más moderna
4. Desarrollo del
talento humano
Desarrollar programas de formación profesional
que sean pertinentes con las necesidades de
los sectores estratégicos a través de
programas de especialización sectorial,
fomento de programas asociativos en las
subregiones del departamento y a la promoción
del bilingüismo
5. Fortalecimiento
institucional
Las acciones de esta línea se abordan desde
las respectivas líneas estratégicas, de acuerdo
con las necesidades de cada una
6.
Internacionalización
Promover la cooperación técnica, el comercio
exterior, la inversión extranjera, el marketing
territorial y el seguimiento a acuerdos
comerciales
138
Visión
“En el año 2020, el Bajo Cauca será una subregión articulada e integrada con el
departamento y la nación, con un desarrollo agroindustrial, pecuario, minero y
ecoturístico, sostenible ambientalmente, diversa, pacífica, con equidad y mayores
oportunidades en la generación de empleo productivo, desarrollo humano integral
y participación ciudadana”.
Proyectos indicativos para la Subregión de Bajo Cauca
VOCACIONES
PRODUCTIVAS OPORTUNIDADES
 Sector
Los nuevos
desarrollos en
infraestructura vial
La tendencia de
la gente a invertir
en recreación y
turismo
El creciente
valor que la
comunidad
departamental
le ha invertido
en programas
de
recuperación
de los suelos
Reactivación
de los
diferentes
instrumentos
de
Participación
ciudadana en
la región
Aprovechamiento de la
localización estratégica
en la exportación de
productos del
departamento
Minería
Plan
estratégico
para
explotación
minera en
Bajo Cauca
Programa integral para
el control de riesgos
asociados a la
actividad minera en el
Bajo Cauca
Agrícola
Plan de
comercialización
de productos del
Bajo Cauca en el
Valle de Aburrá
Implementació
n de Buenas
Prácticas
agrícolas en
los cultivos de
Yuca y Ñame
Impulso del Cordón
Cacaotero - Cauchero
Pecuaria
Programa de
mejoramiento
de forrajes
Turismo
Plan subregional
turístico del Bajo
Cauca: Jardín
Hidrobotánico
Proyectos
transversales
Autopista de la montaña (tramo Hatillo-Caucasia)
Ciudadela Educativa del Bajo Cauca
Legalización de predios
Construcción de empresa de servicios públicos subregional
Fortalecimiento de la infraestructura vial primaria, secundaria y terciaria
Fortalecimiento de la infraestructura y dotación hospitalaria de la subregión
Electrificación rural
Plan de Acciones Regionales Prioritarias para el Desarrollo Sustentable de la Región de
La Mojana
139
El desafío para la subregión del Bajo Cauca está asociado a generar proyectos y
acciones que permitan articularse con las importantes dinámicas económicas que
se vienen registrando en el Valle de Aburra y el departamento de Antioquia,
aprovechando sus potencialidades en términos de recursos naturales y la
disponibilidad de recurso humano.
Para una adecuada contextualización en la subregión del Bajo Cauca en la
perspectiva antes comentada, sugerimos la consulta del documento: “Plan
Regional de Competitividad de Antioquia. Parte III. Análisis de competitividad y
desarrollo económico de las subregiones de Antioquia- Cámara de Comercio de
Medellín – Consejo Regional de Competitividad”.
 Este documento se constituye en una especie de plataforma para visionar e
intervenir con miras a un desarrollo económico humano y sustentable del
Municipio y de la subregión.
Objetivo
Aprovechar las potencialidades, geoestratégicas, físicas, naturales y humanas,
para construir un desarrollo con equidad que propicie el “Bienestar para todos”.
Esto implica fortalecer las actividades promisorias y considerar una reconversión
productiva que permita hacer un aprovechamiento productivo, rentable y
sustentable del territorio de frente a las nuevas condiciones que depara el futuro
inmediato para el Municipio y la subregión.
3.1. Ciencia, Tecnología e Innovación
El propósito de mejorar la calidad de la educación, el uso de los suelos e
incursionar en la producción limpia para garantizar la sustentabilidad ambiental y
la sostenibilidad económica, mejorar la competitividad, generar empleo e ingreso
está conectado con la ciencia, la tecnología y la innovación.
En este campo el papel de las Universidades, el SENA, CORANTIOQUIA,
FEDEGAN, el Jardín Hidrobotánico Jorge Ignacio Hernández Camacho,
ASOGAUCA. FEDEARROZ, es importante para crear un clima favorable a través
de la organización de eventos que vayan motivando a los jóvenes y realizando
investigaciones básicas y aplicadas que respondan a problemas y necesidades de
los sectores productivos del municipio y la subregión.
140
Construir experiencia y competencia en este campo es prerrequisito para lograr
avances importantes en la estructura productiva, mejorar la calidad de los
servicios y lograr niveles de conectividad competitivos.
En este proceso son válidas las alianzas con el sector privado, con las
Universidades y Centros de Investigación y de Transferencia de Tecnologías, para
ir agregando valor a nuestros servicios y productos.
En lo que hace relación a la innovación, el Plan Nacional De Desarrollo, señala,
que más que desarrollar estrategias para generar innovación en el aparato
productivo, se requiere fomentar una cultura de innovación en todas las esferas
del Estado incluyendo, por supuesto, el sector empresarial, las universidades, y la
sociedad civil.
La innovación constituye el mecanismo óptimo para garantizar la sostenibilidad del
crecimiento y la competitividad del país en el largo plazo. A modo de ejemplo, en
Estados Unidos, durante la segunda mitad del siglo XX, la innovación dio cuenta
de una tercera parte del crecimiento de la productividad.
Innovar no sólo significa desarrollar nuevos productos y transformar los productos
existentes. Consiste en crear nuevas formas de organizar, gestionar, producir,
entregar, comercializar, vender y relacionarse con clientes y proveedores;
logrando, en última instancia, generar valor agregado a través de toda la cadena
productiva. Es por esto que la innovación y la inversión en investigación y
desarrollo no son exclusivas a los sectores de alta tecnología.
En la Universidad de Antioquia, Mesa temática: Ciencia, Tecnología e Innovación
Foto: Fabio Andrés Puerta
141
Por lo contrario, deben ser parte vital de todos los sectores económicos y hacerse
extensivos a todos sus eslabonamientos.
El desarrollo Agropecuario, la Piscicultura, la transformación de los productos
básicos de las plantaciones de caucho y cacao, el turismo, la minería, la industria
forestal, y las comunicaciones son campos propicios para iniciar transformaciones
sustantivas en estos sectores.
En la actualidad, Colombia evidencia un rezago considerable frente a países de
características similares en el desarrollo de la ciencia, la tecnología y la
innovación.
A modo ilustrativo, la inversión total en investigación y desarrollo en Colombia es
del 0,2% del PIB; un nivel muy bajo en comparación con países como Argentina,
que invierte el 0,5%; Chile el 0,7%; Brasil el 0,8%; o Corea del Sur el 3,2%.
Ahora bien, la innovación no sólo es pieza central en el desarrollo de las
actividades productivas. Es, por lo contrario, parte fundamental de todas las
esferas del desarrollo, incluyendo el progreso social, el Buen Gobierno, la
consolidación de la paz y la sostenibilidad ambiental. Por tanto, el primer paso
para realmente generar impactos económicos y sociales de largo alcance a través
de la innovación, es consolidando una cultura de innovación en las organizaciones
sociales, en las instituciones públicas y territoriales, en las fuerzas militares, entre
los niños y jóvenes, en las zonas rurales, y en general, en todas las esferas de la
sociedad.
Para alcanzar este propósito, se requiere, como primera medida, promover la
Innovación y el emprendimiento en todas las etapas de formación; desde la
educación primaria, hasta la educación superior. En esta última, no solo
fomentarla innovación y el emprendimiento empresarial entre estudiantes, sino
también entre profesores e investigadores. Muchas grandes ideas nacen y mueren
en las universidades, debido a la inadecuada alineación de incentivos, la falta de
habilidades empresariales y de gestión de los propios profesores o investigadores
universitarios, o la debilidad en las alianzas de las universidades con las empresas
o con el sector público. (PND: 67,68).
En la subregión la hacienda La Candelaria de la Universidad de Antioquia, con sus
120 hectáreas, debe transformarse en un Centro de Investigación Ciencia y
Tecnología a través del cual se lidere este campo, en forma concertada y
coordinada con otras Instituciones como el SENA, para garantizar resultados en el
mediano plazo.
142
La formación de semilleros de investigación, ciencia y tecnología debe convertirse
en el instrumento idóneo para estimular y motivar a los jóvenes incorporados al
sistema educativo local.
Proyectos pilotos deben ser identificados y ejecutados con el sector productivo
teniendo en cuenta las tendencias que se deducen del estudio hecho por el
Consejo Regional de Competitividad – Cámara de Comercio de Medellín- sobre la
subregión, en el que el sector comercio y servicios dominan la estructura
económica actual de Caucasia, seguido de la ganadería y la minería, con
potencialidades en el ecoturismo y la agroindustria.
Objetivo
Inducir el interés por la ciencia, la tecnología y la innovación en el sistema
educativo y productivo local.
Programa 1. Propiciar el interés del sistema educativo y productivo local por la
Ciencia, La Tecnología y la Innovación, a través de eventos, conferencias,
pasantías, capacitaciones, semilleros, redes del conocimiento y especializaciones
de docentes y empresarios.
Programa 2. Cofinanciación de investigación básica y aplicada de interés especial
para el desarrollo del municipio.
3.2. Turismo
De acuerdo con el Plan Estratégico del Bajo Cauca y el Consejo Regional de
Competitividad, el ecoturismo y el agroturismo constituyen sectores promisorios
para el desarrollo económico del municipio y la subregión, lo que impone la
protección y recuperación de los escenarios, paisajes y recursos naturales
asociados a estas posibilidades, muy particularmente los recursos hídricos en sus
diversos cuerpos: ríos, quebradas, humedales, aguas subterráneas. Igualmente
las reservas de bosques existentes y fauna.
Temas sensibles para el fomento turístico es el relacionado con la seguridad para
los visitantes y la calidad en los servicios públicos y de salud.
La administración apoyará los esfuerzos que se han venido realizando para
organizar a los diversos actores de esta industria, ya que la organización gremial
debe convertirse en un soporte para la maduración y ejecución de las iniciativas
empresariales en el ámbito local y regional.
143
Objetivo
Formular e implementar el Plan Municipal de Turismo creando un clima favorable
para el desarrollo del sector.
Programa 1.Formulación e implementación del Plan Municipal De Turismo
Programa 2.Fortalecimiento de los recursos económicos y /o en especie para
apoyar el desarrollo del Turismo en el Municipio a través de la gestión de Alianzas
Público Privadas.
Programa 3. Actores del sector turístico involucrados en el PLAN DE
CONVIVENCIA CIUDADANA Y PAZ CONGRUENTE – PACTO SOCIAL POR
CAUCASIA -.
3.3. Desarrollo Rural – Agropecuario.
En el Programa de Gobierno, se expresa que: “Nuestro campesino será
protagonista del nuevo renacer de Caucasia”, lo que impone un serio compromiso
con este sector, cuya dramática situación quedo en evidencia en la Mesa
Temática sobre la población rural y su desarrollo, celebrada en el proceso de
formulación del Presente Plan De Desarrollo Municipal con participación del 75 %
de las veredas y corregimientos del municipio, representadas en 125 campesinos
y campesinas.
El mal estado de las vías de penetración, la precaria prestación en los servicios
básicos de salud, educación, crédito, asistencia técnica, la falta de programas de
vivienda nueva y mejoramiento, la alta inseguridad, el número de familias
campesinas sin tierra y la degradación ambiental, especialmente en lo relacionado
con los recursos hídricos constituyen su entorno en el que es difícil alcanzar
niveles de vida deseables.
Igualmente la falta de tierra y de títulos de propiedad de esta cuando se ha tenido
acceso a la misma.
Institucionalmente es grave la falta de información sobre las condiciones de vida
de la población rural y sus actividades productivas, como la descoordinación entre
las diversas entidades de los diversos ámbitos del Estado y la cooperación
nacional e internacional.
De acuerdo con la ficha Municipal del DNP a 2011, Caucasia cuenta con 19.307
personas, 48, 4 % hombres y 51,6% mujeres, en el campo.
144
De acuerdo con información del SISBEN año 2010, 9.428 de los habitantes rurales
se encuentran en rangos de edades entre 3 y 20 años. 4702 hombres y 4.726
mujeres.
Esta población se encuentra en condiciones de pobreza y demanda acciones
integrales, continuas e idóneas, acordes con la vocación de los suelos y la oferta
natural del territorio.
De acuerdo con el Instituto Geográfico Agustín Codazzi los suelos del municipio
de Caucasia se clasifican en:
CLASE SUBCLASE %
III ES 38
IV ES 35
III S 15
III H 9
V H 3
La clase III. Subclase ES corresponde a suelos de fertilidad media, superficiales
a profundo, limitados por cascajos y piedras en la superficie o por drenaje
restringido en los valles. Pendientes entre el 7 y el 25 % aptas para ganadería
intensiva, cultivos permanentes de pan coger.
Se recomiendan prácticas culturales para evitar la erosión y mantener buena
cobertura forestal sobre cañadas y vaguadas.
Este tipo de suelos corresponde a los sectores de Cacerí, la Corcovada, Santo
Domingo y Bella Palmira.
Los suelos clase III, subclase H son suelos de terraza recientes, diques, vegas,
islas y orillas. El drenaje natural varía de pobre a muy pobre y algunas áreas
sufren inundaciones durante las crecientes.
Suelos aptos para cultivos semestrales, permanentes para ganadería extensiva e
intensiva. Explotación piscícola y plantaciones forestales. A esta clase pertenecen
las márgenes izquierda y derecha del río Cauca.
La clase III subclase S, son suelos de terraza, valles intramontanos, colinas,
susceptibles de erosión.
145
La fertilidad natural varía de muy baja a media y la erosión actual puede
considerarse ligera. Aptos para cultivos transitorios y / o permanentes, ganadería
extensiva o de levante y engorde.
Se recomiendan las plantaciones forestales y mantenimiento de la cobertura
natural existente como protección de las fuentes de agua.
Corresponde a los sectores de la Cacaotera, el Delirio, La Virgen, Corregimiento
Puerto Colombia, Cuturú y los tigres.
La clase IV, subclase ES corresponde a serranías bajas con influencia aluvial y
coluvial, con pendientes entre el 3 % y el 25 %. El drenaje natural es bueno y la
fertilidad baja. Son suelos muy susceptibles a la erosión aptos para ganadería
extensiva y el mantenimiento del bosque natural como única reserva importante
del municipio. Corresponde a Puerto Triana, la Jagua y Quebradona.
La Clase V, subclase H, son suelos de relieve plano, cóncavos, pendientes
menores del 3 % inundables todo el periodo invernal. Son muy pedregosos,
superficiales y susceptibles de erosión, se usa en minería, ganadería extensiva y
pequeñas áreas en cultivos de subsistencia. Suelos de fertilidad media, se
recomienda adecuación para control de inundaciones. Zona degradada por
minería sujeta a la recuperación, corresponde al sector de Cuturú, Corrales
Negros y el Chivo.
Los recursos hídricos del municipio están representados por un tramo del río
Man, que sirve de abasto al acueducto municipal; Cacerí, Nechí, la quebrada
Cuturú, a los que drenan múltiples arroyos y fuentes y éstos a su vez lo hacen al
río Cauca. Buena parte de estos cuerpos de agua están afectados por la
sedimentación y contaminación generada por la minería imprevisiva.
El municipio tuvo relativa riqueza en humedales en los que se realizaban
importantes labores de recolección de fauna y flora de múltiples usos familiares,
allí la pesca artesanal tuvo significativa importancia como fuente de ingresos y en
la seguridad alimentaria de los asentamientos adyacentes.
Hoy las Ciénagas de Colombia, Margento, Palomar, Quintero, el Bolsillo,
Mompox, Serbia, La Estrella, la Envidia, Complejo La Gloria, la Ilusión,
Calandaima, las Garzas, El Palmar, quebrada Santa Elena; se encuentran
seriamente amenazados y/o degradados por usos de los suelos adyacentes y el
cambio climático. Estos humedales desempeñan un papel fundamental en la
regulación de caudales en épocas de invierno y verano y su pérdida tiene mucho
que ver con la intensificación de las inundaciones en el municipio y la subregión.
146
El agua es básica para la actividad productiva en el campo y por ello debe
prestarse especial atención a su preservación, mantenimiento y manejo. Sin agua
en cantidad y calidad aceptable, las actividades agrícolas, pecuarias, forestales y
pesqueras, no son posibles.
No se cuenta con información actualizada sobre el uso de los suelos, ya que los
registros en el anuario estadístico agropecuario del departamento (2010),
presentan serias distorsiones. Por ejemplo, al hablar de plantaciones forestales,
registra 0 hectáreas, cuando sabemos que en Cacerí se tiene hoy una plantación
de acacia de 2.500 hectáreas. Tampoco es clara la intervención en minería en el
territorio municipal y menos la extensión en cultivos de pan coger.
En cuanto hace relación a la ganadería que ocupa cerca del 60 % del territorio
municipal, consideramos prudente tomar en cuenta EL PLAN ESTRATEGICO
PARA LA GANADERÍA 2019, formulado por la FEDERACIÓN NACIONAL DE
GANADEROS FEDEGAN, en el que se hace un importante replanteamiento de los
usos del suelo, las prácticas ganaderas y la relación del subsector con el
ambiente, destacando su interés por la preservación de los cuerpos de agua, las
rondas de los ríos, quebradas, los humedales y sus zonas de amortiguamiento y la
incursión en actividades agroforestales, silvopastoriles.
También se plantea la modernización y la competitividad, como el único camino
para consolidarse como actividad económica, para sostenerse y crecer en el
mercado nacional, y para acceder a los exigentes y rentables mercados externos,
en palabras de José Félix Lafaurie Rivera, Presidente Ejecutivo de FEDEGAN.
Por su parte La Asociación De Ganaderos Del Bajo Cauca. ASOGAUCA.,
considera que debe apoyarse el fomento de las especies menores, tales como los
carneros, cerdos, que pueden resultar más rentables que la explotación ganadera
tradicional, igualmente la reforestación asociada a plantas de transformación de la
madera cuyo costo se estima en 1.800 millones para la producción de tableros
laminados, actividad esta que puede hacer más atractiva la recuperación de
suelos degradados por la minería.
ASOGAUCA, estima importante la creación de un Banco de Maquinaria, para la
labranza de las tierras en extinción de dominio, en procura de un aprovechamiento
productivo que impacte la economía local. Así mismo estima como fundamental
para la transformación del campo el mejoramiento de la educación y el acceso a
esta de la población rural.
147
Responder a la situación rural del municipio implica una articulación muy estrecha
con las acciones del gobierno nacional recogidas en el Plan Nacional de
Desarrollo y ejecutadas por el Instituto Colombiano de Desarrollo Rural INCODER,
teniendo en cuenta que el Bajo Cauca ha sido priorizado como una de las trece
(13) ÁREAS DE DESARROLLO RURAL del país, y que es zona objeto del PLAN
NACIONAL DE CONSOLIDACIÓN.
En este sector es igualmente fundamental la concurrencia con las políticas del
departamento, a propósito el actual gobernador, en su Programa de Gobierno,
señala:
”El campo es fundamental para la vida del departamento. El desarrollo y progreso del sector
agropecuario impulsa el desarrollo local y regional. La sostenibilidad del sector agropecuario
depende de la conservación de nuestra biodiversidad y de los recursos naturales, buscando el
aprovechamiento óptimo del potencial productivo.
La organización y el crecimiento de la producción agrícola deben evolucionar en
correspondencia con las oportunidades derivadas de la generación de nuevos conocimientos
técnicos y la dinámica de los mercados nacionales e internacionales. Promoveremos una
nueva clase media rural empresarial, teniendo en cuenta que el papel del estado en el
desarrollo agropecuario es central, pues es el responsable de determinar el contenido de las
dinámicas agropecuarias.
En el desarrollo agropecuario deberán reunirse todas las herramientas de Antioquia, la más
educada: educación para los emprendedores, identificación del espacio para innovar con
ciencia y tecnología, y apoyo del gobierno con asesoría y créditos.( Programa De Gobierno:
38,39).
Objetivo
Asistencia integral a la población rural para construir sistemas productivos
sostenibles y sustentables, que hagan productiva y grata la vida en el campo,
garantizando la Seguridad Alimentaria de toda la población.
Para alcanzar este objetivo consideramos vital la transformación de la Hacienda
La Candelaria de la Universidad de Antioquia, en el centro de referencia para la
población campesina y de apoyo a la Unidad Municipal de Asistencia Técnica
Agropecuaria, en los componentes de investigación, ciencia y tecnología
pertinentes, considerando transferencia de tecnología, extensivo a los otros
municipios de la subregión.
148
La intervención se organiza en cuatro fases:
En una primera fase se buscara asegurar la Seguridad Alimentaria con una
Intervención en la zona rural y urbana –agricultura urbana-.
En Colombia existen cuatro indicadores que le miden el pulso a la seguridad
alimentaria, de acuerdo con el investigador Absalon Machado, en: Desarrollo Rural
y Seguridad Alimentaria: Un Reto para Colombia. Publicado por la Universidad
Nacional de Colombia:
1. Las importaciones de alimentos
2. El indicador de pobreza rural
3. El desplazamiento forzado
4. El aumento de los índices de desempleo Urbano.
Estos cuatro indicadores deberían complementarse con los cualitativos, como el
deterioro y la ineficiencia de las entidades públicas, el deterioro ambiental y la
contaminación, el uso de agroquímicos, los desastres climáticos, que afectan
población rural y urbana.(Páginas: 59,60).
Una segunda fase se orienta a propiciar cambios, ajustes y transformaciones al
uso actual del suelo, orientando las parcelas campesinas a la conformación de
granjas integrales adaptadas, en algunos casos, para que en el mediano plazo
puedan ofertar servicios de agroturismo y ecoturismo y adoptar nuevos productos
asociados a la biodiversidad y la ubicación geoestratégica del municipio en
relación con los mercados del Valle de Aburrá, entre otros nacionales, de Centro
América, el Caribe y la Florida en los Estados Unidos.
Una tercera fase, se ocupará de la incursión en la transformación de productos
agrícolas, pecuarios y forestales, buscando valor agregado, tras haber hecho las
capacitaciones necesarias y las dotaciones de infraestructura pertinentes, previo
aseguramiento de las producciones necesarias para lograr niveles de rentabilidad
y sostenibilidad atractivos.
Una cuarta fase incursionará en aprovechamientos agroindustriales de gran
escala, articulados a acciones en otros municipios de la subregión, utilizando
especies nativas e introducidas promisorias; Biodiesel, Aceite, entre otros.
Para viabilizar lo propuesto se harán Alianzas Productivas, Acuerdos y Convenios,
con otras instancias públicas y privadas y se concertarán y coordinarán
intervenciones en el campo con las agencias de cooperación nacionales e
internacionales, evitando la dispersión de recursos y la duplicidad de acciones.
149
Se fortalecerá el CONSEJO MUNICIPAL DE DESARROLLO RURAL, al que serán
invitadas las Instituciones involucradas con el campo, para garantizar una
concertación y coordinación dinámica y creativa, en un contacto permanente con
los representantes del sector campesino y sus comunidades.
Indígenas y campesinos participan en la construcción del PDM
En lo posible, las reuniones del Consejo se rotarán en las cabeceras veredales y
corregimentales para brindar confianza, seguridad y participación real a la
población campesina, cumpliendo así con lo propuesto en nuestro programa de
gobierno.
Para garantizar un mantenimiento permanente de las carreteras y caminos
veredales, se contratará con las Juntas De Acción Comunal correspondientes
estos servicios con la orientación técnica de la oficina de Planeación Municipal, lo
anterior se hará extensivo a las instalaciones educativas, de salud, deporte y
cultura.
Atendiendo la vocación de los suelos y la oferta natural de recursos, se identifican
los siguientes Núcleos de Desarrollo Humano Integral Campesino. NUDHIC., para
direccionar y facilitar las intervenciones antes comentadas, retomando iniciativas
de administraciones anteriores que los campesinos que participaron en su
identificación consideran vigente.
Constituyen una respuesta integrada e integral a las necesidades, problemas y
potencialidades de la comunidad rural del Municipio a partir de la coordinación,
concertación, convivencia, diversidad, cooperación, solidaridad, fraternidad y
justicia. ¡Un esfuerzo de todos, para todos! Estos Núcleos responden a un enfoque
territorial, definido por el INCODER en los siguientes términos: “el desarrollo rural
territorial se define como un proceso continuo y ordenado de transformaciones
económicas, sociales, ambientales e institucionales cuya finalidad es mejorar las
Foto: Fabio Andrés Puerta
150
condiciones y calidad de vida de comunidades que ocupan y aprovechan un
espacio rural determinado”.
Consistente con el enfoque regional que contiene el Plan Nacional de Desarrollo
2010-2014, el INCODER ejecutará una estrategia de desarrollo rural con un
enfoque territorial que se fundamenta en los siguientes cuatro principios básicos:
El primer principio incorpora la multifuncionalidad de las actividades rurales,
que reconoce la importancia de los sectores productivos agropecuarios,
agroindustrial y minero-energético en el desarrollo social, económico y ambiental
del sector rural, así como el papel estratégico de otras actividades generadoras de
empleo, ingreso y valor agregado, como lo son el turismo y ecoturismo, la
producción de servicios ambientales, las artesanías, la conservación del
ecosistema y de la cultura, que permiten hacer uso racional de la dotación de
recursos y de las características propias de la cultura y la identidad de las
poblaciones rurales. Este principio demanda una disposición institucional para
promover la formulación, gestión y búsqueda de fuentes de financiación para este
tipo de proyectos.
FUENTE: Política de Desarrollo Rural INCODER
DIMENSIÓN
AMBIENTAL
ECONÓMICO
ECOLÓGICA
POLÍTICO
SOCIAL
151
Un segundo principio se refiere a la multisectorialidad de las intervenciones
públicas en los territorios, especialmente en la dotación de infraestructura y
servicios sociales básicos que son fundamentales para asegurar procesos de
desarrollo coherente y sostenible en el tiempo, pero que superan las capacidades
y posibilidades de la política pública agropecuaria. Por ello, se requiere que los
procesos de planeación participativa en los territorios que promueva y lidere el
INCODER, hagan visibles las necesidades en materia de vivienda, salud y
saneamiento básico, educación, energía, comunicaciones y tecnologías de la
información, infraestructura de transporte y en seguridad y justicia que demandan
los territorios y sus poblaciones.
Corresponde al Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural y al Departamento
Nacional de Planeación, convocar a los Ministerios en el marco del Consejo
Nacional de Política Económica y Social –CONPES-, para comprometer las
partidas presupuestales que contribuyan a dotar de estos factores sociales alas
áreas seleccionadas. En el mismo sentido, el INCODER con el apoyo del
Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural harán lo propio para asegurar la
concurrencia de recursos de inversión de los departamentos y municipios.
El tercer principio lo constituye la Integralidad de las acciones en los territorios,
asegurando que las mismas sean ordenadas y atiendan las necesidades
fundamentales identificadas y las posibilidades efectivas para su implementación.
 La integralidad exige una capacidad institucional para coordinar y articular, de
manera ordenada, las intervenciones misionales de la institucionalidad pública
nacional y territorial, del sector empresarial, de los pequeños y medianos
pobladores y de la cooperación internacional, fundamentados en alianzas
estratégicas y emprendimientos conjuntos alrededor de los programas y proyectos
de desarrollo rural, asegurando altos niveles de impacto en el desarrollo territorial
y en el mejoramiento del nivel de vida de sus pobladores.
La formulación del programa de desarrollo rural en cada territorio, que responda a
las prioridades definidas en los planes de desarrollo nacional, departamental y
municipal, define una apuesta compartida por los diferentes actores y agentes
presentes en el mismo (pequeños y medianos productores, sectores
empresariales, agroindustria, comercializadores, trasportadores, etc.), que se
constituye en un poderoso instrumento de articulación de las políticas del orden
nacional, con las de los territorios, facilitando también la coordinación de diferentes
programas de la política pública y entre estos, el sector privado y la cooperación
internacional.
152
Un cuarto principio es la Diferenciación de las intervenciones institucionales en
poblaciones y territorios. Este principio parte de reconocer la heterogeneidad que
caracteriza a las sociedades y los territorios rurales lo cual exige diseñar modelos
de gestión diferenciados, que reconozcan las particularidades propias de las
poblaciones que son objeto de atención de la política pública de desarrollo rural
(etnias, campesinos, empresarios, mujeres, jóvenes rurales, desplazados) así
como las diferencias en la dotación de recursos, infraestructura y desarrollo
institucional con que cuentan las comunidades y los territorios.
El Propósito de la Estrategia de Desarrollo Rural, en este contexto, no es otro que
lograr el desarrollo sostenible e integral del sector rural, de sus territorios y
comunidades, para que los productores rurales de menor nivel de desarrollo
relativo ubicados al interior de la frontera agrícola, sean la base de una vigorosa
clase media rural, aportando a la generación de riqueza colectiva, en el respeto al
medio ambiente.
Este propósito incorpora, en el desarrollo de los territorios, la interacción con otras
dimensiones territoriales (núcleos periurbanos y urbanos y otros territorios) y
también con otros actores presentes en el territorio (medianos y grandes
productores, acopiadores, transformadores, comerciantes, transportadores,
sectores financieros, etc), que resultan fundamentales en el establecimiento de
alianzas público-privadas, necesarias para impulsar ganancias en productividad y
desarrollo de mecanismos e instituciones de mercado (contratos y acuerdos) más
eficientes.
Por ello, la intervención en los territorios rurales exige una dimensión múltiple que
involucre a los pequeños y medianos productores con los sectores empresariales
modernos en el marco de alianzas que promuevan círculos virtuosos de desarrollo
económico y de cohesión social de la población”. (INCODER: 14, 15,16).
En este contexto se confirman los siguientes Núcleos De Desarrollo Humano
Integral Campesino. NUDHIC”.
? Núcleo De Desarrollo Humano Integral Campesino – Anfibio-.
 Este Núcleo atenderá a la población campesina relacionada con el río y los
humedales, el núcleo tendrá su epicentro o sede en el corregimiento de Margento,
ubicado sobre la margen izquierda del río Cauca aguas abajo de la cabecera
municipal, ubicado a 60 minutos de la cabecera municipal, por la vía carreteable
Caucasia – Nechí.
153
Las poblaciones de estas zonas han sobrevivido como agricultores, cazadores y
pescadores en los humedales – ciénagas, pantanos y otros cuerpos de agua-,
para dominar así la especial cultura anfibia que ha distinguido esta región desde
tiempos precolombinos, como lo señala el sociólogo Orlando Fals Borda, en su
obra: Mompox y Loba: Historia Doble de la Costa, Tomo 1, Pág.16 A (1.979).
Se enmarcan en este Núcleo las comunidades de: Barrió Chino, Barranquillita, La
Esmeralda, Palomar, Palanca, La Ilusión, Margento, Río Man – Ciénaga Colombia,
Río Viejo, los medios, parcelas Galándra.
? Núcleo De Desarrollo Humano Integral Campesino Agroforestal - Minero
 Cuyo epicentro está en el corregimiento de Cuturú y su zona de influencia.
? Núcleo De Desarrollo Humano Integral Campesino Agroindustrial
Con epicentro en el corregimiento de Cacerí y su zona de influencia.
La Operativización de los Núcleos De Desarrollo Humano Integral Campesino
(NUDHIC) implica, desconcentrar y descentralizar, los servicios de la UMATA, la
Dirección Local De Salud, La Secretaría de Educación Municipal, conformando en
cada Núcleo un equipo de trabajo intersectorial, es decir que el maestro (a) , el
Técnico (a) de la UMATA, el Promotor(ra) de salud deben actuar como unidad de
servicios al campesino, visibilizando la administración municipal.
Cumpliendo así lo ofrecido en el Programa De Gobierno de acercar los servicios a
la gente y en especial al campesino.
Se apoyará la recuperación, creación y fortalecimiento de organizaciones
campesinas para garantizar una interlocución cualificada y propositiva
introduciendo innovaciones en su metodología de trabajo y gestión en el ámbito
veredal, municipal, departamental y nacional, los campesinos dejarán de ser
objeto de proyectos decididos a distancia sin su participación, para convertirse en
sujetos gestores de su propio desarrollo.
Las comunidades campesinas, organizadas, serán un sólido soporte del PLAN DE
CONVIVENCIA CIUDADANA Y PAZ CONGRUENTE –PACTO SOCIAL POR
CAUCASIA-, porque la convivencia y la paz, determinan el bienestar
especialmente, en la zona rural, donde la calidad de vida está estrechamente
asociada con prácticas de solidaridad, cooperación, fraternidad , ayuda mutua,
cambio de mano, bienes y servicios, para superar el aislamiento y el tradicional
154
abandono en que el Estado y la Sociedad les han mantenido. Estos valores son
las primeras víctimas de la violencia y del conflicto.
En este proceso esperamos contar con un apoyo especial del PLAN NACIONAL
DE CONSOLIDACIÓN, garantizando la seguridad, mejorando el Orden Público y
canalizando recursos para generar empleo y dinamizar la estructura productiva y
de servicios a la población campesina del Municipio.
La administración Municipal se aplicara a fondo para gestionar la adquisición de
tierras mediante diversas modalidades para viabilizar el acceso a esta de los
campesinos sin tierra asentados en la zona rural y en la zona urbana.
Programa 1.Seguridad Alimentaria: ¡Comer es Primero!
Programa 2.Fortalecimiento de las Unidades Productivas Campesinas y
Reconversión Productiva: Asistencia Técnica Integral
Programa 3. Promoción y Establecimiento de Proyectos Especiales Para El
Desarrollo Rural y el Bienestar Campesino.
Programa 4. Incremento de Recursos Económicos y/o en especie para apoyar la
atención integral a la población campesina a través de la gestión de Alianzas
Público Privadas.
Programa 5. Fortalecimiento de la Convivencia y Reducción de la Conflictividad en
el campo.
 Las acciones y proyecciones en este componente se remiten a la investigación
realizada por el programa de Naciones Unidas para el Desarrollo –PNUD, cuyos
resultados se publican con el título: Colombia Rural: Razones para la EsperanzaInforme
Nacional de Desarrollo Humano 2011.
3.4. Minería
De acuerdo con la relación de títulos mineros, en etapa de explotación aprobados
en el 2010, por subregión, en la Secretaría de Minas del Departamento, en
Caucasia para la explotación del oro se había otorgado título minero en 8.935.4
hectáreas. (Anuario Estadístico de Antioquia, 2010, p.52).
La minería contribuye sustancialmente en la dinámica económica de Caucasia,
como cabecera subregional, ofertando bienes y servicios para los mineros en las
diversas escalas, razón por la que en el Programa De Gobierno, la actual
administración se compromete a colaborar con los mineros en cuanto hace
referencia a su formalización y atención por parte del Gobierno Departamental y
Nacional, como a gestionar con los otros alcaldes de la subregión para abordar
este tema con una visión ecorregional.
155
De otra parte el impacto ambiental sobre su territorio hace parte de las
preocupaciones que llevan a contribuir con la formalización de esta actividad y la
recuperación de suelos y aguas degradas, tipificado para el caso municipal en la
zona de Cuturú.
Como se sabe la minería es una actividad histórica en estos territorios que de
acuerdo con los mercados internacionales del oro decae o se reactiva, haciéndose
cada vez más mecanizada y por ende con mayores impactos de no tomarse las
previsiones necesarias, debiéndose tener en cuenta que el oro es un recurso
natural no renovable, es decir finito, por lo que se debe prestar especial atención a
la conservación de los suelos, bosques y aguas, que constituyen la base
productiva renovable, previniendo futuros desplazamientos de población por
causas ambientales, con característica de tragedia humana, si contemplamos los
efectos de la contaminación mercurial.
Los sistemas de explotación minera generan impacto ambiental y social en sus
diversas escalas, demandando respuestas acordes a los mismos sin que ello
implique desestimar los aportes que la actividad minera hace al crecimiento
económico del país, a tal punto que este sector es considerado como una de las
“Locomotoras” del desarrollo económico del país por el actual gobierno.
De acuerdo con estudio subregional del Consejo Regional de Competitividad de
Antioquia, la minería es la actividad que después del comercio y servicios hace
mayor aporte a la economía de la región.
En este contexto la administración municipal se considera una aliada de la minería
responsable, social y ambientalmente vista y por ello ha iniciado contactos con
expertos nacionales e internacionales para contribuir con soluciones viables a los
problemas hoy detectados, acogiendo actividades que ha venido adelantando el
Jardín Hidrobotánico Jorge Ignacio Hernández Camacho con una visión
ecorregional con la Fundación Almadén Francisco Javier Villegas, El Parque
Minero de Almadén y la Universidad de Castilla La Mancha , conjuntamente con el
grupo de trabajo Intersectorial e Interinstitucional, que coordina la Academia
Nacional de Medicina y en el que participan el Ministerio de Salud, El Proyecto
Mojana – Presidencia de la República/ Departamento Nacional de Planeación, el
Instituto Nacional de Salud, Las Universidades Nacional de Colombia, Antioquia,
Sucre, Córdoba, Cartagena y al que se vincularán próximamente los Ministerios de
Ambiente, Minas y Energía, Trabajo y Seguridad Social, Educación, Relaciones
156
Exteriores, Interior y Defensa a instancia del Departamento Nacional de
Planeación y la Presidencia de La República – Proyecto Mojana-.
Este proceso busca crear las condiciones para establecer una Minería
Responsable Ambiental y Socialmente, a partir de valorar las experiencias locales
y regionales, articuladas a las intervenciones indicadas a futuro por la Asociación
Colombiana de Pequeños Industriales ACOPI, con los “laboratorios de
formalización minera” en el Bajo Cauca y Sur de Bolívar y con el Centro Minero de
El Bagre.
Objetivo
Contribuir con el proceso de formalización de la minería y el mejoramiento integral
de esta actividad con miras a salvaguardar el patrimonio natural del municipio y la
subregión así como el bienestar de las personas involucradas directa e
indirectamente a la actividad.
Para lograr este objetivo es fundamental que el gobierno nacional haga los ajustes
de la actual normativa minera, reconociendo y creando las condiciones para
estimular y apoyar la minería ancestral o artesanal que realizan centenares de
familias en la nación, defina claramente las características que determinan la
pequeña, mediana y gran minería y cree los instrumentos necesarios para la
transformación cultural, tecnológica y la asistencia integral a esta población.
El conflicto existente en la subregión en el caso de la minería esta en relación
directa con la situación antes indicada, agravado por la presencia de grupos
irregulares armados.
En este proceso juega un papel muy importante la asociatividad de los diferentes
niveles de la minería, para facilitar la interlocución con el sector público y privado y
la asistencia del Estado.
Es importante igualmente que los mineros en sus diferentes escalas comprendan
la conveniencia de actuar responsablemente en el uso y manejo de sustancias
toxicas como el mercurio y el cianuro y con el empleo de la maquinaria para
preservar el patrimonio natural de la región, cumplan la normativa laboral vigente y
dispongan parte de sus ingresos para contribuir en la recuperación de los suelos
degradados por la actividad.
Especial atención debemos prestar al uso de las aguas que son vitales para todas
las actividades productivas y formas de vida existentes y posibles, la
sedimentación de las corrientes y depósitos de agua natural constituyen un daño,
157
en casos irreversible, a estos cuerpos de agua y explican en parte la intensidad de
las inundaciones en la época invernal.
Para lograr el objetivo previsto se gestionará la formación de un fondo regional con
aportes de las diversas escalas de explotación minera para intervenir en los
diversos programas y proyectos que se identifiquen, concertadamente con el
gobierno departamental, nacional y las agencias de cooperación nacionales y
extranjeras.
El tema de la minería y sus implicaciones positivas y negativas debe llevarse a los
diversos niveles educativos en el marco de la pertinencia de los programas de
formación básica, media y superior, para ir creando masa crítica que contribuya a
dilucidar las potencialidades y dificultades de la estructura productiva, no solo
minera, propia del municipio.
Se tomarán medidas, igualmente, para evitar la quema de azogue en zonas
residenciales o de alto movimiento de población, para evitar la contaminación con
vapores mercuriales, especialmente. Los operadores de estos establecimientos
también deben tomar las medidas de protección y prevención pertinentes. El mejor
manejo de los riesgos de intoxicación mercurial, de acuerdo con expertos
internacionales es la prevención.
Programa 1. Acompañamiento a la formalización de la minería y la formulación del
programa De Desarrollo Integral Minero de la Ecorregión.
Programa 2. Campaña de prevención y sensibilización sobre uso de sustancias
toxicas en la actividad minera.
Programa 3. Gestión para la creación del Fondo Subregional Del Desarrollo
Integral Minero a través de Alianzas Público Privadas.
Programa 4.Población minera involucrada a Plan de Convivencia Ciudadana y
paz congruente – Pacto Social por Caucasia.
4. LÍNEA ESTRATÉGICA 4: DESARROLLO TERRITORIAL
El Desarrollo territorial del Municipio implica una acción concertada, coordinada y
convergente de los diversos sectores de la administración, ya que la realidad no
está fraccionada, sino que es una, dinámica y cambiante, es necesaria una mayor
articulación del sector urbano y rural de Caucasia para una mejor apropiación del
territorio sus problemas, recursos y potencialidades.
Para VOLVER AL PROGRESO debemos generar cambios sustanciales en los
sectores productivos, recuperar el tejido social, combatir la inequidad y la
inseguridad, apostarle a la sustentabilidad en lo ambiental y rescatar a la
158
población rural y urbana, en lo posible, de la pobreza y la miseria, generando
fuentes de ingreso y garantizando la SEGURIDAD ALIMENTARIA de la mano de
la economía campesina y la agricultura urbana.
En el territorio tenemos que actuar observando la vocación del suelo, las
tendencias del desarrollo en cuanto hace relación a la demanda de bienes y
servicios en cuya prestación podemos alcanzar niveles satisfactorios de
competitividad, protegiendo con empeño cotidiano el patrimonio natural: los
bosques, la fauna, el suelo y muy especialmente el agua, sin la cual la vida no es
posible y la producción, en cualquier campo, tampoco.
Es necesario hacer un esfuerzo grande para lograr un direccionamiento claro y de
largo plazo del desarrollo urbano, no solo en la cabecera municipal, sino también
en los corregimientos, sin descartar en la cabecera programas de reordenamiento
urbano para potenciar el uso de los servicios básicos instalados, para atender la
demanda de vivienda nueva, ante el precio de la tierra y el costo que implica el
urbanismo en asentamientos nuevos.
Como ha quedado planteado en otro aparte de este Plan actuaremos para
recuperar suelos degradados por actividades productivas y para procurar la
reconversión productiva en aquellos casos que sea atractivo como ocurre con los
suelos ocupados por la ganadería extensiva.
Siguiendo al investigador Orlando Fals Borda, en su obra: Región e Historia:
Elementos Sobre Ordenamiento y Equilibrio Regional en Colombia. (1996),
publicado por T M Editores – IEPRI, entendemos por Ordenamiento Territorial, un
conjunto de acciones concentradas para orientar la transformación, ocupación y
utilización de los espacios geográficos, buscando su desarrollo socioeconómico,
teniendo en cuenta las necesidades e intereses de la población, las
potencialidades del territorio considerado y la armonía con el medio
ambiente.(1996:27).
El Ordenamiento Territorial Del Municipio constituye un reto de cara al futuro que
plantea grandes transformaciones en el uso del suelo del municipio y un
crecimiento urbano dinámico jalonado por las inversiones que se harán en el corto
plazo en la zona de influencia del municipio y las mejoras sustanciales en la
conectividad con el Valle de Aburra.
En este contexto la conservación, recuperación y aprovechamiento sustentable de
los recursos naturales se constituye en tarea estratégica para acceder a los
mercados verdes, al ecoturismo, agroturismo y acuaturismo, identificado como un
sector promisorio en el mediano y largo plazo. La conservación y uso sustentable
de la Biodiversidad al servicio del bienestar de nuestra gente.
159
Objetivo
“Contribuir a un desarrollo territorial equilibrado, incluyente, sustentable
ambientalmente, y articulado interna y externamente”.
El desarrollo de obras de infraestructura importantes en su zona de influencia
determinan cambios en los usos del suelo y un crecimiento urbano que le llevara a
condiciones de ciudad intermedia en poco tiempo, lo que debe tomarse en cuenta
para orientar su Plan De Ordenamiento Territorial, acorde con la nueva Ley sobre
el tema, con enfoque regional.
En este contexto es necesario actuar en función de una reconversión productiva
en el sector urbano y rural, considerando las tendencias económicas identificadas
por el Consejo Regional de Competitividad, que indican el peso del sector
servicios en la estructura económica actual de Caucasia, la ganadería, la minería,
la reforestación, la piscicultura, el ecoturismo, como sectores promisorios.
Es importante tener en cuenta, igualmente, el enfoque regional de los Planes de
Desarrollo Nacional y Departamental, El Plan Estratégico Del Bajo Cauca, El Plan
Nacional de Consolidación y El Programa Para El Desarrollo Sostenible de la
Mojana, que deben incidir en las decisiones locales, departamentales y
nacionales, para responder a las necesidades y problemas del territorio y la
población del Municipio de Caucasia.
En este contexto cobra importancia la formulación del PLAN MAESTRO DE
DESARROLLO URBANO y el PLAN AMBIENTAL MUNICIPAL, con una visión
futurista; observando los lineamientos del Plan de Gestión Ambiental Regional –
PEGAR 2007 – 2019, de la Corporación Autónoma Regional Del Centro De
Antioquia CORANTIOQUIA.
4.1. Lo Regional en el Horizonte del Municipio de Caucasia
La ubicación de la Cabecera Municipal de Caucasia, le otorga condiciones
naturales de “Capital de la Subregión”, lo que se expresa en la dinámica actividad
comercial y la oferta de diversos servicios públicos y privados que demanda la
población de los Municipios de la subregión, como de otros municipios del sur de
Córdoba, Sucre y Bolívar.
160
De otra parte los ríos Cauca, Nechí y Man, conectados al complejo de humedales,
tejen esta articulación regional con sus aguas y servicios que les hace parte de un
ecosistema que no debe fraccionarse, cuya conservación, uso y manejo, demanda
una visión ecorregional sobre el territorio de la Mojana, en el que se encuentra
inmerso Caucasia y el Bajo Cauca.
En consecuencia la suerte de Caucasia está estrechamente articulada a la de los
otros cinco municipios de la subregión y a los 26 municipios de la Mojana, con
quienes debe identificar acciones y propuestas de interés común en todos los
sectores productivos y sociales. En este camino, es importante el ejercicio que
formuló el PLAN ESTRATÉGICO DEL BAJO CAUCA, con la identificación de
proyectos de interés regional, cuya formulación y ejecución, con nuevas iniciativas,
convoca la gestión de los alcaldes en el contexto del PLAN NACIONAL DE
CONSOLIDACIÓN y de la Ley 1454 del 28 de junio de 2011, por la cual se dictan
normas orgánicas sobre ordenamiento territorial y se modifican otras
disposiciones.
Al hablar de ASOCIATIVIDAD, la Ley expresa:”El ordenamiento territorial
propiciará la formación de asociaciones entre las entidades territoriales e
instancias de integración territorial para producir economías de escala, generar
sinergias y alianzas competitivas, para la consecución de objetivos de desarrollo
económico y territorial comunes”.
El Plan Nacional de Desarrollo, señala que el enfoque regional busca reducir los
desequilibrios sociales, mejorando la calidad de vida de la población, y movilizar
las capacidades de desarrollo endógeno, aprovechando los efectos de vecindad y
sus externalidades positivas para alcanzar mayor crecimiento y competitividad
regional. (PND: 27).
Para VOLVER AL PROGRESO es importante visionar en el Horizonte de
Caucasia, las dinámicas regionales, en cuya construcción el municipio y su
administración tienen un rol importante que desempeñar, en el marco de la ley
Orgánica de Ordenamiento Territorial y el Plan Nacional de Desarrollo,
especialmente en lo relacionado con los Contratos - Plan, permitiendo a los
municipios esquemas asociativos de entidades territoriales, dando facultades a
los alcaldes para realizar dichas gestionesObjetivo
161
Contribuir a la construcción de un modelo de desarrollo regional incluyente,
sostenible y sustentable que reconozca la diversidad y afirme la identidad.
Con este Plan De Desarrollo se pretende contribuir para lograr cambios en la
visión del desarrollo municipal que hoy se encuentra desarticulado de la región y
de espaldas a las tendencias generadas por las dinámicas externas que inciden
notoriamente en la estructura productiva de acuerdo con sus vocaciones y
potencialidades naturales y creadas.
El enfoque regional potencia las posibilidades y recursos del municipio, abordando
soluciones que demandan altas inversiones que pueden viabilizarse aplicando
economía de escala en temas relacionados con servicios públicos, infraestructura
para el aprovechamiento y transformación de productos del sector agropecuario,
vivienda, aprovechamiento de recursos naturales renovables y no renovables,
recuperación de suelos degradados por minería, educación, cultura, deporte,
ecoturismo, seguridad, orden público, convivencia ciudadana, instalación de
industrias en Zona Franca, entre otros.
En este proceso se fortalece el liderazgo regional, las cadenas productivas y el
tejido social, creando nuevas condiciones para el desarrollo económico y social de
la subregión, articulada al departamento y la nación.
Actuar proactivamente en este contexto expresa madurez política, realismo
socioeconómico, voluntad de cambio, elementos básicos para VOLVER AL
PROGRESO.
Programa 1.Modelo de Desarrollo Regional
Programa 2.Identificación y ejecución de proyectos regionales.
4.2. Ambiente
“El agua es a los peces lo que el ambientes es a los humanos”.
JERF
El ambiente es un tema relevante en este Plan de Desarrollo Municipal, ante los
impactos negativos de la ola invernal que cambian el rumbo de las directrices
inicialmente formuladas por el gobierno nacional y las Autoridades Ambientales
Territoriales, teniendo en cuenta que los estragos del invierno, no son más ni
menos, que la consecuencia del mal uso que se ha venido haciendo de los
recursos naturales renovables y no renovables en el país, en la región y en el
municipio.
Es así como el PND expresa al respecto:
162
“La ola invernal que golpeó al país a mediados del año 2010, y que se espera
continúe durante la primera mitad de 2011, ha cambiado el rumbo de la política
Ambiental y del riesgo del país, ha transformado la visión de los colombianos
sobre las posibles consecuencias del cambio climático, e inevitablemente ha
alterado el plan de gobierno de este cuatrienio, y en consecuencia el Plan
Nacional de Desarrollo como su principal instrumento. Los esfuerzos en ayuda
humanitaria, rehabilitación y reconstrucción, la redistribución de los recursos, y la
necesidad de replantear las estrategias de prevención en algunos sectores para
evitar consecuencias adversas ante futuros eventos de origen natural, son algunos
ejemplos de ello.
La emergencia invernal ha afectado, entre otros, a más de 2,27 millones de
personas, 341.000 viviendas, 751 vías, 807.609 hectáreas, 813 centros educativos
y 15 centros de salud. Los recursos para atender estas y otras consecuencias del
invierno se han estimado en 26 billones de pesos: 5% atención, 21%
rehabilitación, y 74% para obras de recuperación, reconstrucción y prevención.
Ahora bien, se esperan situaciones de emergencia invernal durante el primer
semestre del año, especialmente en el período entre abril y julio, por lo cual las
cifras y recursos anteriormente presentados son aún preliminares.
La ola invernal, más que una catástrofe, constituye una oportunidad para corregir
errores y prevenir futuros desastres. Para que esta adversidad se convierta en una
oportunidad, es necesario realizar un diagnóstico exhaustivo de la gestión
ambiental y del riesgo del país, e identificar las modificaciones necesarias para
atender las consecuencias recientes y prevenir o disminuir las futuras. En otras
palabras, entender mejor nuestra geografía, conocer mejor nuestros riesgos e
intervenirlos. (PND: 561,562).
En nuestro municipio la ola invernal afecto de acuerdo con el DANE 28.351,
personas, a diciembre del 2011. Estos impactos se relacionan con el manejo
equivocado que se ha hecho de los humedales sometidos a severos procesos de
desecamiento y apropiación, la sedimentación de los cuerpos de agua, en buena
parte causada por la imprevisiva explotación minera, la no observancia de las
rondas y zonas de amortiguamiento de las quebradas, ríos y humedales, que
llevan a su ocupación indebida conllevando riesgos que con la ola invernal se
convierten en tragedias anunciadas.
En la cabecera municipal los asentamientos precarios invaden las rondas de los
caños y quebradas, pero también construcciones de otros sectores sociales,
163
depositan en estas zonas residuos sólidos y líquidos que generan contaminación y
les convierten en focos de enfermedad y deterioro de la calidad de vida.
El informe ANUAL SOBRE EL ESTADO DE LOS RECURSOS NATURALES Y
DEL AMBIENTE EN ANTIOQUIA, 2010, de la Contraloría General De Antioquia,
deja ver el poco interés que se tuvo por este sector en pasadas administraciones,
pese a lo registrado en algunos de sus Planes De Desarrollo Municipal, llamando
la atención sobre el estado de los Recursos Hídricos y la necesidad de prestar
atención a su conservación y manejo, coincidiendo en esto con planteamientos de
la Corporación Autónoma Regional del Centro de Antioquia CORANTIOQUIA en
su PLAN DE GESTIÓN AMBIENTAL REGIONAL 2007 – 2019.
El Anuario Estadístico de Antioquia, 2010, con información de CORANTIOQUIA,
registra la oferta seca del recurso hídrico en los municipios de su jurisdicción,
indicando que Caucasia cuenta con 18.643 millones de M3
, en temporadas de
precipitaciones mininas o bajas. Patrimonio este que debe ser protegido en acción
conjunta de la administración y la ciudadanía, sin excepciones.
En este momento la explotación imprevisiva del oro se constituye en una seria
amenaza para el patrimonio natural del municipio y la subregión, ya que la
operación de maquinaria pesada altera seriamente la morfología del suelo,
destruye la cobertura forestal y con ella el nicho de especies de la fauna terrestre,
aérea y acuática.
Igualmente en el proceso de extracción y comercialización del oro, se utiliza
mercurio y cianuro, con pocas medidas preventivas para evitar su escape al suelo,
agua y aire, generando contaminación que expone seriamente a la población a
riesgo de intoxicación mercurial con serias secuelas para la salud y la vida de la
población, en no pocos casos ajena a la actividad minera propiamente dicha.
Debemos resaltar que una vez se diagnóstica la intoxicación con mercurio, no se
puede hacer nada por revertir la situación de este paciente, salvo acompañarlo
con medicamentos para hacerle menos penosa su enfermedad, por esto las
autoridades mundiales en el tema recomiendan como medida fundamental la
PREVENCIÓN y la responsabilidad en el uso de este metal en las labores
productivas.
Esta situación a merita una atención especial de las autoridades competentes
dados los antecedentes en la región que pasan por una declaratoria de
“EMERGENCIA AMBIENTAL”, decretada por la autoridad ambiental de la época el
INSTITUTO NACIONAL DE RECURSOS NATURALES RENOVABLES Y DEL
AMBIENTE INDERENA, mediante resolución No.0717 del 31 de octubre de 1986,
164
expresando en su artículo 1º:“Declarar por término indefinido EMERGENCIA
AMBIENTAL en las áreas de los municipios de Amalfi, Anorí, Cáceres, Caucasia,
El Bagre, Nechí, Tarazá, Valdivia y Zaragoza, ubicados en el departamento de
Antioquia”.
La sustentación de esta medida fue confirmada con estudio interdisciplinario
realizado por LA FACULTAD DE INGENIERIA – CENTRO DE
INVESTIGACIONES AMBIENTALES DE LA UNIVERSIDAD DE ANTIOQUIA,
publicado en doce tomos, en Medellín, en agosto de 1988, y del que se entregó
copia a todas las administraciones municipales de la región.
En este contexto la administración municipal considera que lo ambiental de la
mano de la educación, la cultura, la salud, la recreación y el deporte, debe ser
tratado transversalmente para impactar en los diversos sectores económicos y
sociales del municipio, por lo tanto se fortalecerá el COMITÉ
INTERINSTITUCIONAL DE EDUCACIÓN AMBIENTAL MUNICIPAL.CIDEAM, y se
solicitará a la Secretaría de Educación Municipal que preste especial atención a la
formulación, ejecución y pertinencia de los PROYECTOS AMBIENTALES
ESCOLARES –PRAES.
Con el concurso de las Instituciones públicas, gremiales, la empresa privada y la
cooperación, buscaremos formular el PLAN AMBIENTAL MUNICIPAL Y EL PLAN
DE ORDENAMIENTO AMBIENTAL TERRITORIAL, como herramientas
fundamentales para avanzar hacia la sostenibilidad y sustentabilidad ambiental en
el municipio.
De otra parte se buscara con el concurso de CORANTIOQUIA y el IGAC, realizar
el deslinde de los humedales más representativos del municipio para garantizar su
preservación y adecuado aprovechamiento, en el marco de las directrices
emanadas del Ministerio de Ambiente, de acuerdo con el documento del Instituto
De Investigación De Recursos Biológicos Alexander Von Humboldt y el Ministerio
del Medio Ambiente – Dirección General de Ecosistemas, intitulado: “Humedales
Interiores de Colombia: Bases Técnicas Para Su Conservación y Uso Sostenible”
(1999) y la normativa vigente sobre el particular.
El Jardín Hidrobotánico Jorge Ignacio Hernández Camacho, se constituye en un
aliado natural para la implementación de las directrices antes registradas,
aprovechando la masa crítica ambiental que reúne la RED NACIONAL DE
JARDINES BOTÁNICOS de la que hace parte nuestro Jardín Hidrobotánico.
La administración con el concurso de la institucionalidad y sociedad de Caucasia
realizará una revisión, actualización y ajuste al estudio- diagnóstico del rio Man
165
abasto de aguas del acueducto municipal, con el operador del servicio de
acueducto municipal, concertando acciones con los otros municipios beneficiarios
de este cuerpo de agua desde su afloramiento hasta su desembocadura. Los
cuerpos de agua superficiales y subterráneos constituyen un patrimonio vital para
el presente y futuro del municipio, razón por la que prestaremos especial atención
a su preservación, recuperación, conservación y uso sustentable de los mismo,
privilegiando el consumo humano – uso doméstico- sobre cualquier otro uso –
actuando con diligencia para prevenir la contaminación con sustancias toxicas de
alto riesgo para la salud y la vida, con el concurso de las Instituciones pertinentes
del orden departamental y nacional.
En cuanto a la actualización y mejoramiento del Plan Municipal para la Gestión
Integral de Residuos Sólidos –PGIRS- de que trata el Decreto 1713 de 2002 y el
Decreto 1505 de 2003, en sus artículos 8º y 2º y la Resolución 1045 de 2003,
articulo 11 – Metodología Adjunta a la misma- respectivamente, se está tratando el
tema como iniciativa subregional con los alcaldes en el marco del PLAN
ESTRATÉGICO DEL BAJO CAUCA.
El Municipio enmarca su gestión ambiental en los lineamientos de la política
nacional, departamental y muy específicamente en la VISION del PLAN DE
GESTIÓN AMBIENTAL REGIONAL PGAR 2007 – 2019 de CORANTIOQUIA, que
señala:
“En el año 2019 el territorio de la jurisdicción de CORANTIOQUIA tendrá un aprovechamiento
sostenible y competitivo de la oferta de bienes y servicios ambientales, en los ámbitos
nacional e internacional. Esto se logrará mediante el ordenamiento ambiental y el trabajo
articulado de actores conocedores de las restricciones y las potencialidades ambientales. De
esta manera, la Corporación aportará al desarrollo integral y equitativo, al crecimiento
económico y al mejoramiento de la calidad de vida de las comunidades”.
Es igualmente importante considerar la calidad del aire que respiramos,
especialmente en la cabecera municipal. En el 2010, de acuerdo con el Anuario
citado, se hicieron en Taraza y Caucasia, controles, monitoreo y seguimiento de
los vehículos, con el fin de definir estrategias para la disminución de
contaminación por fuentes móviles. Se verificaron 114 vehículos, de los cuales 51
pasaron las pruebas y 63 no, lo que indica el riesgo de contaminación existente
por esta fuente.
Otro aspecto que debe ser atendido con rigor es lo relacionado con el ruido,
asociado a establecimientos públicos diurnos y nocturnos. A sí mismo a todo lo
relacionado con el espacio público: Parques, Andenes, Pasajes Peatonales,
Rondas de caños, quebradas y demás cuerpos de agua, urbanos y rurales.
Objetivo
166
Avanzar en la creación de cultura ambiental que permita generar estilos de vida
saludables con capacidad para transformar los modelos de producción y consumo
insostenibles en sostenibles y sustentables.
Programa 1.Formulación e Implementación del Plan Ambiental Municipal.
Programa 2.Direccionamiento de los Programas Ambientales Escolares PRAES,
para lograr pertinencia con el entorno de las Instituciones educativas urbanas y
rurales en el Marco de La Política Nacional De Educación Ambiental.
Programa 3.Deslinde de los humedales más representativos del Municipio para
garantizar su conservación, recuperación y buen uso.
Programa 4. Contribuir a cambiar la insostenibilidad en sostenibilidad Cultura
Ambiental.
Programa 5. Fortalecimiento de los recursos económicos y/o en especie para
atender las necesidades y problemas ambientales del Municipio a través de la
gestión de Alianzas Público Privadas.
Programa 6. Paz y Ambiente
En la impresión de este documento que contiene el Plan de Desarrollo Municipal
se ha utilizado Papel Ecológico, siendo consecuentes con el propósito de construir
estilos de vida saludables y sustentables.
4.3. Desarrollo Urbano. Infraestructura Física y Comunicaciones
Es evidente que el crecimiento de la cabecera municipal, nos impone pensar la
ciudad, teniendo en cuenta los nuevos contextos locales, regionales, nacionales y
globales, ya que la actual presenta serios desajustes que se van agudizando a
medida que su población aumenta y que el tránsito de aldea a ciudad va siendo
más notorio y exigente.
La ubicación del hospital regional, el desarrollo de proyectos de vivienda de interés
social al otro lado del río en la vía a El Bagre y la proyección de la variante río
Man-Campo Alegre, determina unas nuevas tendencias de ocupación del espacio
que deben ser planificadas para evitar agudizar los problemas ya citados.
Cualquier visitante desprevenido que camine por las calles y barrios de Caucasia,
podrá constatar lo antes anotado con facilidad. La precariedad de la vivienda en
sectores con una larga historia, en vecindad, con construcciones modernas,
sugiere considerar proyectos de reordenamiento urbano para optimizar el
167
aprovechamiento de las redes de servicios públicos ya establecidos y sortear el
costo de la tierra.
Lo anterior amerita la consideración con URGENCIA de la formulación del PLAN
MAESTRO DE DESARROLLO URBANO Y MOVILIDAD, que prepare a Caucasia
para entrar en forma al Siglo XXI, evitando las improvisaciones excesivamente
costosas desde el punto de vista del desarrollo urbano, como las cometidas en la
administraciones pasadas, con programas de vivienda en lugares no apropiados
de acuerdo con los contextos antes señalados y principios elementales de
urbanismo que deben guiar estas decisiones para evitar el caos y el
desestructuramiento urbano, que impiden construir y desarrollar ciudades
amables, saludables y verdes.
El crecimiento de la población en Caucasia y las tendencias indicadas en el
estudio del Consejo Regional de Competitividad de Antioquia, confirman lo
anotado.
Objetivo
“Mejorar las condiciones de la infraestructura pública municipal de acuerdo al
POT”.
Programa 1. Ordenamiento Territorial
Programa 2. Planeación y Obras Públicas
Programa 3. Equipamiento Municipal – Morgue Municipal, Mega Colegio sector
Malvinas y Paraguay, Urbanismo Calle Principal Barrio Camello---
Programa 4. Infraestructura de Transporte
Programa 5. Plan Maestro de Desarrollo Urbano
4.4. Servicios Públicos Domiciliarios: Agua, Energía, Saneamiento.
De acuerdo con la ficha municipal del DNP, con información del 2008, las
necesidades básicas insatisfechas en servicios públicos es del 5 .4%, en
acueducto el cubrimiento es del 82.4 %, en alcantarillado 78.8 %, en municipio se
encuentra en Plan Departamental de Aguas.
El Servicio de energía es prestado por las Empresas Pública de Medellín con
tarifas que la población considera altas, con una cobertura urbana del 97 % y un
75 % en la zona rural, de acuerdo a información de la dirección local de salud.
En el campo de las Telecomunicaciones el avance es notable en lo referente a la
telefonía móvil con presencia de las empresas COMCEL, MOVISTAR Y TIGO.
168
Se cuenta con un servicio de televisión por cable prestado por tres operadores:
Cable Unión de Occidente, Parabólica el Palmar y EDATEL.
Se cuenta con cuatro estaciones de radio, privada RCN, Comunitaria – Caucasia
Estéreo, Policía Nacional y la Emisora Cultural de la Universidad de Antioquia.
El servicio de acueducto es prestado por el operador privado AGUASCOL, siendo
dueño de las redes el municipio, este servicio está cuestionado por la población ya
que el agua que entrega no se considera potable de acuerdo con las autoridades
sanitarias del departamento, la prolongación del convenio con este operador ha
planteado serias dudas en cuanto a su legalidad y pertinencia, esta determinación,
será revisada por la actual administración respondiendo a los intereses de la
población que apoyo nuestro programa de gobierno.
Este servicio cuenta con una cobertura del 95 % y con un reporte de calidad a 31
de diciembre del 2011 de la Seccional De Salud del Departamento por debajo del
5 %.
En la zona rural se cuenta con 17 acueductos los cuales no cuentan con sistema
de tratamiento adecuado, con una cobertura aproximada del 70 %.
El servicio de alcantarillado en la zona urbana tiene una cobertura del 93 %, el 7 %
lo hace a pozos sépticos, letrinas y a campo abierto. El descargue o emisario
fluvial del sistema es el río Cauca, sin tratamiento alguno.
En la subregión opera también la Empresa Pública Regional Aguas del Bajo como
Sociedad Anónima y Empresa de Servicios Públicos (ABC – S.A. ESP), creada
con el propósito de prestar los servicios de acueducto, alcantarillado y aseo en la
región del Bajo Cauca Antioqueño, con un capital suscrito de dos mil millones de
pesos, con siguiente estructura accionaria:
ACCIONISTAS REPRESENTANTE % ACCIONARIO/
PARTICIPACIÓN
Departamento de Antioquia Sergio Fajardo Valderrama 51
Municipio de Caucasia José Nadin Arabia Abisaad 24
Municipio de El Bagre Harold Echeverry Avendaño 8.5
Municipio de Tarazá Héctor Leónidas Giraldo Arango 6.3
Municipio de Zaragoza Camilo Mena Serna 4
Municipio de Nechí Eduardo Cabrera Urbiña 3.6
Municipio de Cáceres Ubaldo Pacheco Julio 2.6
La Empresa Ejecuta EL PLAN MAESTRO DE ACUEDUCTO Y
ALCANTARILLADO de los Municipios, invirtiendo en los últimos cuatro años
169
28.376 millones, originados en el Sistema Nacional De Participación y en el
Departamento.
La Empresa debe gestionar con el Plan Departamental De Aguas y Saneamiento
Básico los 350 mil millones requeridos para poner al día estos servicios en la
subregión, que deben ser cubiertos por la bolsa común de la nación, el
departamento y los municipios.
Lo anterior indica que aisladamente los municipios de la subregión requerirían
cerca de 15 a 20 años para solucionar adecuadamente la problemática de agua
potable y saneamiento básico.
Para la Caucasia se ha diseñado y ejecutado una estrategia a la que se ha
denominado “PLANES DE CHOQUE”, que tiene como objetivo brindarle a los
Caucasianos, más agua de manera continua y pasar del indicador 57 % en
continuidad a 62.5 % y en unos sectores al 100 %. Adicional a ello se amplió la
cobertura a un 92.5 %.
Para ejecutar el Plan De Choque IV, se realizaron acciones dirigidas a la
optimización del acueducto mediante la construcción de redes matrices y la
instalación de macro medidores, este es uno de los siete Planes contemplados
para alcanzar una cobertura del 96% de la población de la cabecera municipal,
dando un servicio de agua potable las 24 horas.
En el mes de octubre de 2011, se viabilizó ante el gobierno nacional el Plan De
Choque VI, mediante el cual se entregaron recursos por tres mil millones de pesos
al Municipio para su ejecución, este plan tiene como objetivo la implementación
del Plan Maestro de Acueducto y Alcantarillado con la optimización e
implementación de 10.022 metros lineales de redes matrices y secundarias de
acueducto en los barrios Pueblo Nuevo, Castillo, Castillito, La Paz, Primero de
Mayo y La Esperanza.
Actualmente se está estructurando el Plan de Choque V y VII, para finalizar las
grandes inversiones en acueducto e iniciar la presentación de los proyectos de
alcantarillado y plantas de tratamiento de aguas residuales PTAR. Las inversiones
totales en Caucasia en Plan de Choque IV fueron de $1597.762.003 y se financió
con recursos de la Nación: Ministerio de Medio Ambiente y Desarrollo Territorial,
El Departamento, Aguas de Bajo Cauca y el Municipio. (Aguas Del Bajo
Cauca:5,6)
Un tema crítico en saneamiento básico es el mal uso de los cuerpos de agua que
cruzan la cabecera municipal, convertidos en albañales, foco de vectores y
170
enfermedades que deberían ser vigilados por el servicio de Salud Pública del
Hospital Cesar Uribe Piedrahita, sin que se haya hecho mayor esfuerzo por
resolver esta situación.
En la zona rural el cubrimiento es aproximadamente del 10 %, el 23 % eliminan a
través de pozos sépticos y el 63 % restante lo hacen a campo abierto.
La recolección de residuos sólidos se presta por un operador privado Caucasia
Medio Ambiente, con una frecuencia de tres veces por semana y una cobertura
del 90 %, estas se depositan en el relleno sanitario y el 10 % restante se vierte en
caños, quebradas y el río. En la actualidad este relleno ha cumplido con su vida
útil, que ha servido a municipios vecinos, creando la necesidad urgente de
resolver el problema con un nuevo relleno, que se considera debe ser de orden
subregional, a la fecha los alcaldes trabajan en esta iniciativa en el marco del
PLAN ESTRATÉGICO DEL BAJO CAUCA.
En Este contexto la administración estudiará la viabilidad de constituir una
Empresa Municipal de Servicios Públicos, no desconociendo la existencia de
Aguas de Bajo Cauca, creada con estos fines, por los Municipios de la subregión y
el Departamento, en la que los aportes del Municipio ascienden a $480 millones
de peso (24%).
En la zona rural las basuras son dispuestas a campo abierto en los patios de la
vivienda y luego se incineran.
Es importante iniciar trabajos para crear una cultura del reciclaje y la reutilización
de residuos sólidos en el Municipio, en esta tarea las Instituciones educativas
deben desempeñar un papel protagónico, asociado a empresas privadas que
industrializan los residuos orgánicas y con el operador del servicio de aseo.
Objetivo
Garantizar un oportuno y óptimo servicio a las comunidades con tarifas sostenibles
y diferenciales, que generen un clima favorable a la inversión privada.
En este sentido es necesario que la población colabore con el uso racional de los
servicios públicos domiciliarios evitando el derroche, el desperdicio o la no
observancia de las rutas y frecuencias, para garantizar un ambiente saludable y un
acceso a los servicios costeable para los operadores y los beneficiarios.
Programa 1. Servicio de agua potable y saneamiento básico
Programa 2. Energía y Telecomunicaciones
171
4.5. Movilidad y Transporte
Teniendo en cuenta la importancia que tiene este tema para la calidad de vida de
la población de Caucasia, se incorpora a la iniciativa del Plan Maestro de
Desarrollo Urbano que se gestionara para su formulación durante esta
administración. No obstante se desarrollaran actividades puntuales para el
mejoramiento de la señalización vial en la cabecera urbana.
5. LÍNEA ESTRATÉGICA 5: DESARROLLO INSTITUCIONAL
5.1. Descentralización y Articulación Institucional.
“Pienso que la centralización administrativa no sirve más que para debilitar a los
pueblos que se someten a ella, porque tiende, sin cesar a disminuir en ellos el
espíritu de ciudadanía”.
El cambio propuesto en este Plan de Desarrollo implica realizar ajustes a la actual
estructura administrativa del Municipio, para facilitar el acercamiento de los
servicios a las comunidades en temas tan sensibles como la asistencia técnica
agropecuaria, la educación y la salud.
De conformidad con información del DNP sobre el desempeño integral del
municipio a 2010, la capacidad administrativa del municipio de Caucasia, se
resume en los siguientes términos.
Igualmente es necesario alcanzar niveles altos de articulación de las actividades
de las diversas Instituciones públicas y privadas que operan en el Municipio, para
Departamentos -Municipio
Funcionarios LNR y
elección en cargos
directivos que
permanecieron en su
cargo en 2010
Total funcionarios
directivos de LNR y
elección
Funcionarios cargos
nivel directivo, asesor y
profesional y tienen
formación profesional
Total cargos planta
nivel directivo, asesor y
profesional
Funcionarios planta
Admón central nivel
directivo, asesor,
profesional y técnico
que cuentan con PC
Funcionarios planta
Admón central nivel
directivo, asesor,
profesional y técnico
Antioquia - Caucasia 9 10 23 25 41 41
DESEMPEÑO INTEGRAL A DICIEMBRE DE 2010
172
generar sinergias que potencien los limitados recursos existentes, para los cuatro
años: $165.936.000.00, evitando de paso la duplicidad de acciones y la
dilapidación de recursos.
La descoordinación intrainstitucional e interinstitucional es un tema que preocupa
a la comunidad que a veces se frustra ante diversidad de ofertas que no se
concretan o que simplemente se imponen más allá de su pertinencia y
conveniencia, para superar esta situación esperamos contar con el apoyo del
Gobierno Nacional y Departamental, para que sus instancias no operen en el
territorio municipal como ruedas sueltas, considerándose operativamente por
encima de la instancia gubernamental municipal, que por competencia debe
procurar una acción concertada y coordinada con las diferentes instancias del
Estado.
En el campo de la cooperación nacional e internacional, también se presenta esta
situación, dándose el caso que algunas organizaciones operan con absoluto
desconocimiento de las autoridades municipales, en el sentido de coordinar y
ejecutar las acciones de su competencia en estrecha relación y coordinación con
la administración.
En este sentido, la administración procurará mantener un diálogo programático,
permanente con estas instituciones con las que esperamos actuar
mancomunadamente en beneficio de la población, facilitando su trabajo y
potenciando los recursos económicos, técnicos y humanos para cumplir con lo
propuesto en este Plan De Desarrollo Municipal.
Igualmente trabajaremos para que la ciudadanía cambie sus comportamientos
habituales, en el sentido de pretender la atención del burgomaestre en temas que
corresponden a las competencias de las secretarías y unidades operativas de la
administración, limitando el tiempo que el Alcalde debe emplear en la gestión de
recursos para apoyar a las anteriores y cumplir con lo previsto en el Plan De
Desarrollo Municipal.
Estos ajustes deben permitirnos integrar a la población rural a la vida y dinámica
del municipio cerrando la brecha que hoy existe entre acciones direccionadas al
sector urbano y rural.
Responder al talento humano de jóvenes estudiantes cumpliendo compromisos
adquiridos en el sentido de facilitar el acceso a la educación superior.
173
Mejorar la prestación de los servicios públicos y la atención en salud, como
también la generación de empleo para las gentes del municipio en el sector
urbano y rural.
En este contexto las diversas dependencias del municipio actuarán
consecuentemente con estas directrices.
Programa 1. Reforma y Ajuste Administrativo
Programa 2. Descentralización y Desconcentración de la administración -
Interacción permanente con la comunidad.
5.2. Participación Ciudadana
“Toda la vida social es conflicto, porque es cambio”
 R. DAHRENDOF.
Para el fortalecimiento de la sociedad civil en lo local, es preciso continuar en la
implementación de elementos estratégicos como pilares fundamentales en la
construcción de una nueva cultura, tales como la participación activa y
responsable, la creación de canales y mecanismos efectivos de participación
ciudadana, las responsabilidades compartidas entre gobierno local y la
ciudadanía, la construcción de una nueva ética de lo público, el consenso entre el
Estado local y la sociedad civil, y el manejo transparente e íntegro de lo público.
Esto de hecho, presupone la generación de nuevos valores y nuevas formas de
comportamiento político, que restablece la condición de los ciudadanos como
seres políticos. Sólo en este contexto se puede abrir paso a la concepción de que
la gobernabilidad democrática es un proyecto de sociedad como base esencial
para apuntalar los desafíos para la construcción de una sociedad decente, donde
la confianza, la equidad, la sostenibilidad y el tejido social son factores
fundamentales.
La participación ciudadana es entendida como la acción de participar e intervenir,
tomar parte y ser tomado en cuenta como ciudadano en las decisiones del
quehacer político, social, económico y cultura de los territorios. De igual manera, la
participación ciudadana demanda la igualdad de derechos, condiciones y
174
oportunidades en los asuntos públicos que afectan el desarrollo integral de la
ciudadanía.
La participación exige un mínimo de condiciones para lograr verdadera efectividad
e impacto. Por ello, la participación debe vincular de manera activa, incluyente y
representativa a la sociedad civil y a todos los sectores, como fundamento para la
construcción de ciudadanía y garantía de viabilidad y sostenibilidad. La
participación debe ser la base del proceso de fortalecimiento del liderazgo
creativo. En esta perspectiva, como lo señala la FEDERACIÓN COLOMBIANA DE
MUNICIPIOS, un proceso de participación exitoso no debe limitarse a asumir
papeles donde las instituciones facilitan la gestión y la comunidad la apoya. Se
corre el riesgo, dice la Federación, de reproducir el modelo que se cuestiona,
donde la comunidad se convierte en el comité de aplausos y las instituciones
mantienen el paternalismo en su gestión.
Es importante tener presente que las mayores fortalezas del trabajo con la
comunidad en el desarrollo local están relacionadas con:
x Existencia de grupos organizados y asociaciones
x Existencia de valores colectivos como solidaridad y conciencia ciudadana.
x Conocimiento del territorio y de sus necesidades más sentidas.
x Deseo de apoyo y cooperación.
x Sentido de pertenencia y apropiación.
x Apoyo interinstitucional efectivo.
Deberes y Derechos de la Participación:
? Es un derecho fundamental: reconocido, protegido, garantizado, exigible,
de vigencia cotidiana y protegido nacional e internacionalmente.
? Es deber individual: es expresión de responsabilidad personal y
comunitaria, pues siendo un derecho, conlleva también los deberes que
toda persona tiene para con la comunidad en la toma de decisiones.
? Es instrumento de formación política: tiene una función educadora en
torno a la administración pública y a la construcción de un Estado Social de
Derecho.
? Es instrumento de control local: como principio de la democracia es un
medio de control político del ciudadano sobre el poder del Estado, en el
cual se exige ética y transparencia.
? Es elemento de la democracia: la democracia participativa no solo exige
responsabilidad en la elección de sus representantes sino también la
intervención activa y propositiva en la toma de decisiones.
175
? Es un fin esencial del Estado: la participación ciudadana en decisiones
que afectan sus intereses económicos, sociales, culturales y políticos
legitima la autoridad del Estado y el sustento de la democracia.
? Es instrumento para desarrollar intereses colectivos: es un derecho
que sobrepone los interese sociales, colectivos o supraindividuales sobre
los particulares.
? Es una oportunidad ciudadana: implica mejores oportunidades reales y
mayores alcances que superan lo electoral y abarcan lo económico y lo
social.(Participación Ciudadana:2003)
Sin una participación ciudadana organizada, creativa, responsable, con sentido de
pertenencia, a la administración, no le será posible cambiar el rumbo del municipio
y construir el tejido social necesario para transformar las condiciones existentes e
indeseables de hoy, el contacto con la gente debe estar articulado a esta
participación organizada para que no se pierda en expresiones clientelistas y entre
en el mundo de la gestión pública democrática e innovativa.
Situación actual de las organizaciones gremiales: Relación de organizaciones
existentes en Caucasia, suministrado por la Oficina de Desarrollo de la Comunidad
en abril de 2012, de las cuales según la fuente muy pocas son las que están
activas y cohesionadas.
ASOCIACIÓNES DE PESCADORES
Asociación de Pescadores de la vereda Parcelas Las Galandrias de Caucasia
Asociación Amigos del Campo
Asociación de Pescadores La Ilusión
Asociación de Pescadores Vereda Barrio Chino
Asociación de Pescadores de Palanca. Sin información
Asociación Pescadores de Palomar. Sin información
Asociación de Pescadores Rio Viejo. Inactiva, por ausencia de los Líderes.
Asociación de Pescadores Unidos del Barrio La Esperanza. Sin información
COOPERATIVAS
CFA. Activa
CONFIAR. Activa
COOPETRABAN. Activa
COOTRAMED. Activa
COOMACO. Activa
Cooperativa Multiactiva de Jhonseros Asociados. Sin información
Cooperativa Multiactiva de Servicios Varios del Bajo Cauca. Sin información
Cooperativa de Transportes del Bajo Cauca. Sin información
Cooperativa Multiactiva de Braceros Fluviales y Terrestres de Caucasia. Sin información
Cooperativa de Amigos Nuevo Siglo Ltda. Sin información
Cooperativa Agrícola de Suministros y Servicios del Bajo Cauca. Sin información
176
Cooperativa Caucasiana Autogestora de Vivienda Individual y Social. Sin información
Cooperativa Integral Caucasiana de Productos y Servicios derivados del Cerdo. Inactiva
Cooperativa Multiactiva de Profesionales del Bajo Cauca. Sin información
Cootraflucan. En transición por cambio de sistema de transporte.
COMUNIDADES INDÍGENAS
Cabildo Local Indígena Zenú Caucasia.
Cabildo La Arenosa
Cabildo El Pando
Cabildo La Raya
Cabildo Tigre 1 y 2
Cabildo Tigre 3
Cabildo Tres Bocas
850 familias. 4.508 indígenas
FUNDACIONES
Fundación Oleoductos de Colombia. FODC. Activa
Fundación Discapacitados Caucasia. FUNDISCA. Activa
Fundación Jardín Hidrobotánico. Activa
Fundación Red de Desarrollo Social. Sin información
Fundación Hermano Mayor Activa
Fundación Hogar Niña Sofía. Sin información
Fundación Crecer Seres Especiales. Sin información
CORPORACIONES
Corporación Para El Desarrollo Integral Regional. Sin información
Corporación Emprendedora Comunitaria Coremco. Activa
Corporación Nacional de Transportadores de Servicio Público Individual De
Pasajeros en Mototaxi. Sin información
Corporación Para El Fomento, Promoción y Vigilancia de la Salud Materno
Infantil CORFOSAMI. Sin información
Corporación Escuela del Bajo Cauca para la Paz Ebacpaz. Sin información
Corporación Social y Ambiental del Bajo Cauca Antioqueño, CORSA.
Activa
Corporación Escuela de Liderazgo de Caucasia., CELCA. Activa
Corporación Para El Desarrollo Integral Regional. Sin información
Corporación para el Desarrollo Social del Bajo Cauca-DSBC
OTRAS ASOCIACIÓNES
Asociación de Usuarios de La IPS Ambulatorias del Norte Ltda. Sin información
Asociación de Comerciantes de Caucasia y Bajo Cauca Antioqueño. Activa
Asociación de Abuelos Activos. Vigente
Asociación de Usuarios Hospital. Activa
Asociación de Padres de Familia de la Institución Educativa La
Misericordia. Sin información
Asociación de Comunicadores Regionales de Colombia
Asociación Aguas del Camello. Sin información
Asociación de Balastreros de Caucasia El Esfuerzo. Sin información
ASOCIACIÓNES DE DESPLAZADOS
Asociación Campesinos Desplazados de Caucasia. Activa
Asociación Desplazados del Bajo Cauca. Activa
177
Asociación Desplazados Unidos de Caucasia. Activa
Asociación de Familias Desplazadas ASFADES. Activa
ASOCIACIÓNES DE CAMPESINOS
Asociación de Productores Agrícolas de Caucasia. Sin información
Asociación de Ganaderos y Agricultores del Bajo Cauca y Alto San Jorge
ASOGAUCA. Activa
Asociación de Agricultores Pecuarios de Cuturú. Sin información
Asociación de Campesinos Unidos de Caucasia Antioquia. Inactiva
Asociación de Trabajadores y Ex – trabajadores de Haciendas Uribe y Paraguay. Sin información
Asociación Amigos del Agro de Caucasia del Bajo Cauca. Activa
ASOCIACIÓNES DE MUJERES
Asociación de Mujeres Camelladoras de Caucasia. Sin información
Asociación de Mujeres Unidas por el Progreso de Caucasia. Sin información
Asociación de Mujeres Cabeza de Familia Siglo XXI. Sin información
Asociación Casa de la Mujer del Bajo Cauca Camubac. Sin información
Asociación Mujeres de Caucasia ASOMUCA. Activa
Asociación de Mujeres Cabeza de Familia Desplazadas Municipio de Caucasia Sin información.
ASOCIACIÓNES DE PESCADORES
Asociación de Pescadores de la vereda Parcelas Las Galandrias de
Caucasia
Asociación de Pescadores La Ilusión
Asociación de Pescadores de Palanca. Sin información
Asociación Pescadores de Palomar. Sin información
Asociación de Pescadores Rio Viejo. Inactiva, por ausencia de los Líderes.
Asociación de Pescadores Unidos del Barrio La Esperanza. Sin información
COMITÉS
Comité de Control y Desarrollo Social de los Servicios Públicos Domiciliarios. Activo
Comité de Pescadores Artesanales de Caracolí
Datos suministrados en informe diagnóstico presentado por: WILLIAM CUEVAS AMAYA. Líder del Programa
Desarrollo Social y Comunitario-Administración Municipal-Caucasia.
Para alcanzar lo anhelado debemos retomar y fortalecer las organizaciones
gremiales, comunitarias, sociales, étnicas, de género, que se conviertan en
interlocutores dignos, independientes y autónomos de la administración municipal,
con un papel protagónico en el PACTO SOCIAL POR LA CONVIVENCIA
CIUDADANA Y LA PAZ, como plataforma para mejorar las condiciones
económicas y sociales en el Municipio.
Lo anterior complementado con expresiones empresariales de economía solidaria
que ayuden a reactivar la generación de empleo, la productividad, el
mantenimiento de los parques, las vías y los bienes muebles e inmuebles del
municipio.
178
En este contexto el municipio ha solicitado al Ministerio del Interior y a la Escuela
Superior de Administración Pública, que se tome el municipio de Caucasia, como
Municipio PILOTO para implementar EL PLAN ESTRATEGICO DE
FORTALECIMIENTO COMUNAL: 2008 – 2058, recientemente formulado, con su
patrocino, por el economista e historiador Luis Emiro Valencia Sánchez.
Las Juntas de Acción Comunal en el Municipio, con sus fortalezas y debilidades,
constituyen un activo social que debe tomarse en cuenta para VOLVER AL
PROGRESO, articuladas a las otras expresiones de participación ciudadana.
Programa 1.Construcción, recuperación y fortalecimiento del tejido social
Programa 2.Caucasia, Municipio piloto en la Implementación del “Plan Estratégico
del Movimiento Comunal”.
Programa 3. Incremento de recursos para apoyar la participación ciudadana a
través de Alianzas Público Privadas.
Programa 4: Plan De Convivencia Ciudadana y Paz Congruente – Pacto Social
Por Caucasia- para reducir conflictividad y elevar niveles de Convivencia
Ciudadana.
5.3. Buen Gobierno
Una administración al servicio del ciudadano, determina nuestra gestión en los
próximos cuatro años. Tenemos que cambiar la percepción que la población tiene
de la administración pública como sinónimo de ineficacia, ineficiencia, corrupción,
clientelismo y despilfarro de los impuestos, que explican la falta de credibilidad y
confianza en la misma.
Año Dpto Municipio
Porcentaje de
ingresos
corrientes
destinados a
funcionamiento
1/
Magnitud de la
deuda 2/
Porcentaje de
ingresos que
corresponden a
transferencias 3/
Porcentaje de
ingresos que
corresponden a
recursos propios
4/
Porcentaje del
gasto total
destinado a
inversión 5/
Capacidad de
ahorro 6/
Indicador de
desempeño
Fiscal 7/
Posición 2009
a nivel
nacional
Posición 2009 a
nivel
departamento
2009 ANTIOQUIA CAUCASIA 68,79 25,02 62,88 19,93 84,99 26,91 58,46 629 64
2010 ANTIOQUIA CAUCASIA 72,43 15,12 65,76 20,00 85,61 32,82 71,66 304 42
Ranking de Desempeño Fiscal 2009 y 2010 (Información según el DNP)
179
Departamentos -
Municipio
Funcionarios LNR y
elección en cargos
directivos que
permanecieron en su
cargo en 2010
Total funcionarios
directivos de LNR y
elección
Funcionarios cargos
nivel directivo, asesor
y profesional y tienen
formación profesional
Total cargos planta
nivel directivo, asesor
y profesional
Funcionarios planta
Admón central nivel
directivo, asesor,
profesional y técnico
que cuentan con PC
Funcionarios planta
Admón central nivel
directivo, asesor,
profesional y técnico
Antioquia -
Caucasia 9 10 23 25 41 41
Magnitudes de la capacidad administrativa, vigencia 2010
Dpto Municipio Categoria
Porcentaje de
ingresos
corrientes
destinados a
funcionamiento
1/
Magnitud de la
deuda 2/
Porcentaje de
ingresos que
corresponden a
transferencias
3/
Porcentaje de
ingresos que
corresponden a
recursos
propios 4/
Porcentaje del
gasto total
destinado a
inversión 5/
Capacidad de
ahorro 6/
Indicador de
desempeño
Fiscal 7/
Posición 2010 a
nivel nacional
Posición 2010 a
nivel
departamento
ANTIOQUIA CAUCASIA 6 72,43 15,12 65,76 86,03 85,61 32,82 71,66 304 42
Ranking de Desempeño Fiscal Departamental 2010
Municipio y
depto Eficacia Eficiencia Requisitos
Legales
Capacidad
Administrativa Desempeño Fiscal Gestión Indice Integral Posición Nacional Posición Dptal
Con información
completa y
consistente
Rango Indice
Integral
Caucasia 64,0 56,3 89,4 88,4 71,7 80,0 72,4 364 58 Si
Satisfactorio
(>=70 y <80)
Cáceres 40,8 61,5 99,2 89,8 61,5 75,7 69,3 477 74 Si
Medio (>=60 y
<70)
Zaragoza 63,5 43,3 95,3 72,6 53,0 62,8 66,2 589 87 No
Medio (>=60 y
<70)
Tarazá 26,1 49,1 94,9 90,6 66,4 78,5 62,1 702 102 Si
Medio (>=60 y
<70)
Nechí 20,0 57,4 89,9 84,8 67,5 76,2 60,9 736 104 Si
Medio (>=60 y
<70)
El Bagre 35,0 40,6 88,9 81,0 63,3 72,2 59,2 760 106 Si
Bajo (>=40 y
<60)
Ranking de Desempeño Fiscal Subregión Bajo Cauca
La administración debe atender oportunamente a los ciudadanos, con respeto,
eficiencia y eficacia, haciéndoles sentir su importancia y el respeto que la
administración tiene por el cómo razón de ser del Estado, tramitando con agilidad
las solicitudes, quejas, denuncias y servicios requeridos.
Retomar la dinámica del progreso en el municipio implica un fortalecimiento de la
institucionalidad municipal, terminando con la invisibilidad y la evasión de la
responsabilidad del alcalde cuya presencia debe ser sentida y compartida por la
población.
La situación actual del municipio en todos los campos es crítica y requiere de un
compromiso serio y cierto de todos los funcionarios y del apoyo organizado,
creativo y responsable de la población a través de sus organizaciones, iniciativas y
veeduría ciudadana para mantener el rumbo hacia EL PROGRESO.
180
Esta administración se caracterizará por mantener las puertas abiertas a la
población, permanecer la mayor parte del tiempo en el despacho atendiendo a la
ciudadanía y gestionando los recursos y medios necesarios para cumplir con este
Plan de Desarrollo que implementa nuestros compromisos de campaña.
Una de las metas de corto plazo es recuperar la credibilidad y la confianza en las
autoridades municipales por parte de la comunidad urbana y rural, hoy sumida en
la desesperanza y la incredulidad y mejorar ostensiblemente enel desempeño
integral del municipio de tal manera que Caucasia se posicione, cuando menos,
entre los primeros doscientos municipios de Colombia y entre los treinta con mejor
desempeño en el departamento.
Para atender nuestros compromisos debemos trabajar en la recuperación de la
convivencia, acercar nuestros servicios a la población rural y brindar seguridad a
la población en una acción conjunta con el gobierno departamental y nacional.
Objetivo General
Rescatar la confianza y la credibilidad de la población en las autoridades
municipales mediante una acción conjunta de la alcaldía y la comunidad
organizada.
Lograr este objetivo implica trasparencia y contacto permanente con la comunidad
como se expresó en el Programa de Gobierno, tarea en la que EL PLAN DE
CONVIVENCIA CIUDADANA Y PAZ CONGRUENTE – PACTO SOCIAL POR
CAUCASIA, se constituye en un instrumento fundamental para cambiar el rumbo
de Caucasia, rescatando el espíritu cívico y el afán por convivir en paz, con
prevalencia del trabajo, generando una cultura ciudadana, que mejore
sustancialmente las relaciones de sociedad – gobierno y restablezca la cultura de
la legalidad, erradicando la corrupción en el manejo de los bienes públicos.
Lograr este objetivo es básico para garantizar una gestión pública eficiente y
eficaz en el tratamiento y atención de las necesidades y problemas de la población
y el territorio del Municipio.
Coordinar y concertar acciones con otros ámbitos del Estado, la cooperación y la
empresa privada para concretar Alianzas Público – Privadas que permitan
potenciar los escasos recursos del Municipio y gestionar programas y proyectos
de orden regional que respondan a problemas y necesidades comunes.
Objetivo Específico
181
Una administración de la mano con el ciudadano por el “Bienestar de Todos”
PARA VOLVER AL PROGRESO, con transparencia, credibilidad y confianza.
Una adecuada información a la ciudadanía de la gestión pública es la clave para
alcanzar este objetivo, para ello se adoptarán sistemas modernos de
comunicación virtual y real que permitan al ciudadano conocer lo que se hace y
decide en la administración municipal.
Se realizarán periódicamente reuniones sectoriales para rendición de cuentas y
ajustar los procesos en curso, recoger las inquietudes y sugerencias de los
ciudadanos, en el marco de la Ley 1474 de 2011 – Estatuto Anticorrupción-.
Se utilizarán los medios de comunicación masivos para difundir la información
antes indicada. Este es un compromiso del alcalde y todos los funcionarios de la
administración municipal.
La administración tendrá presente en todo momento su compromiso con los
principios y fundamentos del Estado Social de Derecho para proteger la vigencia y
restitución, cuando sea necesario, de los derechos fundamentales de la población.
Programa 1.Fortalecimiento de las Veedurías Ciudadanas para prevenir y combatir
la corrupción
Programa 2.Fortalecimiento del Control interno
Programa 3.Mejoramiento de canales de comunicación con la ciudadanía
5.4. Modernización Administrativa
Atendiendo la situación que hoy presenta el país, el departamento y el municipio,
es necesario modernizar la administración municipal para ser competitivos y
eficientes, en busca de mayores oportunidades para la población y mejores
resultados de las inversiones con recursos de transferencia de la nación, propios o
de cooperación nacional e internacional.
En este contexto debemos realizar un esfuerzo importante para mejorar la
conservación de los documentos puestos en custodia del archivo municipal y
mejorar los procesos en el mismo de acuerdo con la normativa vigente. Es
necesario crear una nueva cultura de relacionamiento de la administración con la
ciudadanía, optimizando y agilizando procedimientos, eliminando trámites
innecesarios.
Debemos lograr niveles de racionalización del gasto público para servir mejor y a
un número mayor de ciudadanos y ciudadanas, priorizando este gasto con opción
182
por los vulnerables y entre estos por la población rural, discapacitada y la niñez, la
infancia y la adolescencia, con los adultos mayores.
Simplificar en lo posible todo los trámites, aprovechando los sistemas virtuales de
comunicación y Operativización de servicios.
Objetivo
Simplificar y acercar los servicios a la ciudadanía, con eficiencia, eficacia,
efectividad, oportunidad y transparencia.
Alcanzar este objetivo demanda un gran sentido de pertenencia y compromiso de
los funcionarios públicos, confianza y credibilidad de parte del ciudadano.
Programa 1. Dotación a la administración Municipal con sistema de TIC en Red.
Programa 2.Capacitación y actualización de funcionarios
5.5. Calidad de Gobierno
Al margen de todas las teorías sobre el tema, lo que mejor expresa la calidad de
un gobierno es su capacidad de responder con eficiencia, eficacia y efectividad a
los problemas y necesidades de una comunidad, utilizando los recursos públicos
con transparencia y equidad.
La gestión pública hoy, requiere una orientación por resultados relacionada con la
calidad de los servicios y el buen trato al ciudadano que los demanda y los paga
con sus impuestos. Cada secretaria debe gestionar recursos complementarios al
presupuesto ordinario de la misma con miras a mejorar la prestación de los
servicios correspondientes, en estrecha coordinación con el alcalde.
Una administración que tenga tiempo en lugar adecuado y apropiado para
escuchar al ciudadano en sus quejas y reclamos pero también para tomar en
cuenta sus iniciativas, sugerencias y recomendaciones, haciéndole sentir que el
ciudadano cuenta en la gestión de lo público.
Un gobierno con valores, actitudes y comportamientos que sirvan de modelo para
el ciudadano de la calle y que brinden confianza y credibilidad en este, apoyando
el seguimiento y evaluación de la ejecución del Plan De Desarrollo, garantizando
el ejercicio del CONSEJO TERRITORIAL DE PLANEACIÓN.
La calidad del gobierno asociada al conocimiento y uso de tecnologías de punta
para hacer más eficiente el trabajo en todos los sectores, teniendo como meta el
bienestar de la población y la preservación del patrimonio público.
183
Programa1.Sistema de rendición de cuentas a la comunidad urbana y rural
Programa 2.Sistema de Monitoreo y Evaluación a la Ejecución del Plan de
Desarrollo Municipal con EL CONSEJO TERRITORIAL DE PLANEACIÓN.
Presentamos a continuación la matriz suministrada por el Departamento Nacional
de Planeación para registrar la información general del plan de desarrollo
municipal con sus indicadores líneas de base, metas que permiten una lectura ágil
del documento. En la elaboración de esta parte se contó con el apoyo técnico del
grupo de profesionales de la Alianza Colombia Responde – Fundación Oleoductos
de Colombia, con la participación del Equipo de Gobierno, la Coordinación del
Plan de Desarrollo y su asistente.
Este mismo procedimiento aplica para la formulación del Plan Plurianual de
inversiones.