La planificación local no es un proceso exclusivamente circunscrito a la formulación
periódica de planes de desarrollo y planes estratégicos como respuesta a agendas
gubernativas o cumplimiento de los imperativos de ley; el crecimiento local en todos
los ámbitos y en esencia en los correspondientes a la población y la economía,
demanda de la planificación como conducta y hábito de la entidad municipal; ella será
la mirada responsable que vela por la correcta dirección de las rutas trazadas para
lograr los fines del Estado y propiciar el escenario de dinámicas permanentes en el
mejoramiento de las condiciones de vida de los ciudadanos, las mínimas de justicia
social y los aportes de la educación a la cultura, para que ésta se transforme cada día
más en estabilidad, identidad y enriquecimiento.
Si bien el proceso planificador se constituye en el más eficiente instrumento para ver
con mayor claridad el rumbo de las tendencias de transformación y crecimiento, las
posibilidades de desarrollo y la incidencia que pueden influir las debilidades y las
amenazas, no se puede desconocer que en la angustiosa situación de malestar de la
sociedad frente a las endemias de las instituciones, se deja ver como instrumento de
control que permite evaluar y juzgar sobre las responsabilidades y competencias del
gobernante y directores técnicos de la agencia administrativa, que en lo local
representa al Estado y cumple fines constitucionales en la regulación de las
relaciones sociales, los usos del suelo, el control de la convivencia y el ejercicio de la
autoridad conforme a las normas.
El ejercicio del gobierno como responsabilidad éticamente comprometida para liderar
el cambio y propiciar las condiciones y factores de transformación social, sólo puede
contemplarse a partir de reglas de juego en las que la claridad sea el principio que
medie para la restitución de la credibilidad y la confianza, valores quebrantados por el
comportamiento de quienes han regido las instituciones y que han sido transmitidos a
la sociedad en un amoldamiento que la hace partícipe de la transgresión de las
normas morales, de los principios de la convivencia y del respeto por la civilización.
La responsabilidad en el proceso planificador es el componente básico de la ética
pública, y sobre el cual descansa finalmente la gestión administrativa, así está
concebido en el programa de gobierno RIONEGRO CON MÁS FUTURO y a ello debe
corresponder el Plan de Desarrollo como un producto de la planificación integral y
proyecto político con apuestas por estrategias de desarrollo de mediano plazo.
Marco conceptual de referencia:
En los numerales 1.4 y 1.5 se pueden observar los Marcos Conceptual y Estratégico
respectivamente, allí se encuentran los diferentes elementos considerados para la
elaboración del Plan Integral de Desarrollo 2012 – 2015 “RIONEGRO CON MÁS
FUTURO”.
Diagnóstico:
Consecuente con el marco conceptual de referencia, el diagnóstico considerado para
formular el componente estratégico del plan en sus objetivos, metas y priorización de
la inversión, obedecerá a un análisis de los siguientes momentos, condiciones,
factores e información:
? Variables del desarrollo históricamente validadas que han trazado los rumbos
del Municipio y que han determinado diferentes momentos de crecimiento y
también de crisis.
? Problemáticas locales históricamente no resueltas, cuyas causas siguen
afectando la vida de la ciudad en sus dinámicas sociales, económicas,
culturales y de territorio.
? Factores actuales, de condición interna y externa, que han incidido en las rutas
de desarrollo claramente definidas y que marcan una tendencia, pero también
confusiones que generan incertidumbre.
? Tendencias que marcan la pauta de la realidad de Rionegro en el presente y
que intervienen decididamente en un proceso de crecimiento que produce
alteraciones en algunos sectores y profundamente en las características y
elementos de la cultura local.
? La base diagnóstica que dio lugar a la estructuración del programa de gobierno
RIONEGRO CON MÁS FUTURO, como producto de la interacción del
proyecto político con los diferentes sectores de la sociedad rionegrera.
? Informe de empalme en el que se apreciarán y valorarán los resultados en
acciones y proyectos y el estado de programas en proceso, que constituyen
líneas base para la gestión pública.
? Plan de Ordenamiento Territorial (POT), Planes de las Alcaldías Populares y
Plan regulador CODESARROLLO.
? Estudios y diagnósticos de las diferentes dependencias de la Administración
Municipal, y entidades descentralizadas, del orden Local y Regional.
? Ley 1450 de 2011, Plan Nacional de Desarrollo “Prosperidad para todos”.
? Plan Departamental de Desarrollo “Antioquia, la más educada” 2012-2015.
? Planes decenales de educación, cultura, recreación y deporte.
? Presupuesto municipal vigencia fiscal 2012.
? Marco fiscal municipio de Rionegro.
? Anuario Estadístico de Antioquia 2010.
? Plan Estratégico Regional.
? Objetivos de Desarrollo del Milenio (ODM).


B. Antecedentes históricos:
Antecedentes históricos y tendencias de futuro:
Tendencias históricamente validadas y problemas históricamente
no resueltos:
Una revisión de los diferentes documentos que registran la evolución de Rionegro en
sus 471 años de vida con la influencia española y 329 años de existencia
institucional, permiten identificar los elementos, momentos y tendencias que han
actuado como impulsores del desarrollo. Las dinámicas en las actividades de la
minería, la agricultura, el comercio, la artesanía, la industria, el turismo y
recientemente la oferta de servicios, constituyen los motores de las diferentes etapas
del desarrollo de Rionegro, como tendencias intermitentes en unos casos y en otros
como constantes en las que se han soportado los procesos sociales, económicos y
culturales. La primera mirada del Plan de Desarrollo 2012-2015, se hace sobre esas
raíces históricas, buscando comprender cómo se ha labrado la vida de la ciudad y
con él proyectar sus escenarios de futuro.
SIGLO XVI
1581 Titulación de tierras con don Juan Daza Frías
SIGLO XVIII
En este siglo se inició su constitución como centro mercantil, gracias a la
red de caminos que la comunicaban con la Provincia y la Nueva Granada.
1721 La población de la ciudad era de 9.838 almas
1732 Afianzamiento de los colonos y una tendencia por la organización social y
formación institucional.
1747 Se dictaron las primeras directrices para la conformación física del
territorio en el Real de Minas
1767 Reconocimiento de la igualdad en las personas y valoración de la tierra
como medio de subsistencia y desarrollo familiar.
1783 Empoderamiento del sistema colonial a partir del Decreto de traslado
ratificado por el Rey de España en 1786.
1786
Primer proceso de planificación del territorio, bajo estas consideraciones
“Rionegro paraje acomodado por sus proporciones de fertilidad, sanidad y
abundancia de frutos, con 9.000 almas y 30 sujetos de mediano caudal…
Rionegro será una de las mejores poblaciones de aquel reino por los ricos
minerales, su sano y apacible temperamento, copiosos frutos, saludables
aguas, lucido vecindario”.
Los aspectos más importantes contemplados en el Decreto hacen
referencia a la organización territorial institucional y social según la Ley de
Recopilación de España, destacándose:
Demarcación y amojonamiento del terreno y cuadras delineadas para el
marco de la ciudad, con formación de calles rectas y derechas conforme
al libro de Recopilación de España; igual hacía referencia a las salidas al
campo y a la construcción de plazoletas para las iglesias a que diera
lugar.
Para la reedificación de casas los vecinos tendrían que enmendar el
defecto que tuviesen, lograr que fueran lineales a sus calles y plazas,
construidas de tapia con cubierta de teja para evitar incendios y asegurar
su duración, hermosura y comodidad, siempre corrigiendo errores de las
antiguas.
Mediación del interés público en el urbanismo para dar lugar al aumento
de la población.
Reglamenta los negocios de la tierra a través de escrituras, mediante
paga de alcabala y la obligación de evicción y saneamiento de la
propiedad.
Fijó contribuciones y rentas para mantener corrientes los puentes y
caminos de sus entradas, entre ellas, las de las reses que se
comercializaban o sacrificaban.
Concentración de mercaderes y tiendas en el marco de la ciudad,
prohibiendo que se extendieran por la población.
Fijó contribuciones para las festividades del Corpus y la Inmaculada
Concepción.
Estableció un día de feria o mercado franco el día sábado de cada
semana, para un mayor concurso de gentes y utilidad con el crecido
número de vecinos dispersos por los campos.
Se concedieron ocho pulperías a la ciudad.
Aplicó por renta de propios el producto del arriendo o composición de las
casas, ventas o tambos de la jurisdicción de la ciudad.
Aplicó una contribución anual por juegos.
Con el traslado de la ciudad de Arma a Rionegro se dio el desalojo de las
comunidades indígenas, las que fueron reubicadas en El Chuscal.
1787
Rionegro contaba con 500 propietarios de tierra. En las postrimerías de
aquel siglo el desarrollo del municipio fue una combinación de comercio,
agricultura, minería y artesanía.
1788 Eran pueblos indígenas de Rionegro: El Peñol, San Antonio de Pereira y
Sabaletas.
Siglo XIX
Fueron características de este siglo, la constitución como centro minero,
ganadero, industrial y comercial.
En este siglo se da una gran disputa por los poderes político y económico
entre las élites de Rionegro, Marinilla y Sonsón; muchos integrantes de
éstas se desplazaron a los centros de poder de Medellín y Bogotá.
1812
Se promulga en esta ciudad la Constitución del Estado de Antioquia,
segunda después de la proclama de independencia.
1813
El 7 de febrero las gentes rionegreras declararon la independencia
absoluta de España.
La ciudad se fue definiendo socialmente por el poder de la propiedad y el
desarrollo económico introducido por los comerciantes; se configuraron
los grupos blancos, mestizos, mulatos y negros, los que se diferenciaban
por su actividad económica así:
Los blancos se dedicaban al comercio, la minería y los cargos públicos.
Los mestizos a la agricultura y la explotación de las minas como
mazamorreros y trabajadores independientes.
Los indígenas se consagraban a la agricultura
1814 La concentración del gobierno dirigido por el dictador Juan del Corral
marcó una tendencia por la constitución del territorio como centro de 
poder y de afanes por la libertad.
Este año fue de marcada importancia para la Provincia y la naciente
República, porque significó un impulso a la organización del Estado en
sus finanzas, territorio y defensa, además de la iniciativa para la
liberación de esclavos como segunda etapa en el proceso iniciado por
doña Javiera Londoño.
Con José Félix de Restrepo concibió la ley de libertad de vientres; con el
sabio Francisco José de Caldas la organización de la Milicia; con José de
la Cruz Contreras se fundó la Escuela de La Maestranza y con José
María Rodríguez y Antonio Balcázar se puso en funcionamiento la
primera imprenta, dando origen a la opinión pública y libertad de
expresión.
1815
Liderazgo de los próceres rionegreros de las primeras batallas de la gesta
emancipadora, en las que se destacaron Liborio Mejía, José María
Córdoba y Baltazar Salazar.
1829
Las relaciones entre Marinilla y Rionegro sufrieron una fisura por causa
del oficio dirigido por el General José María Córdova a los señores Cura
de Marinilla (Vicario Jorge Ramón de Posada) y Coadjutor, Señor
Celedonio Trujillo, Ramón Gómez y Andrés Alzate: “ustedes han hecho
armas contra mí y me están haciendo la guerra; veremos quién la sabe
hacer mejor, si ustedes o yo. Si esta noche, o a las cinco de la mañana
del día catorce, no se me presentan ustedes, a las 6 de la mañana le
pego fuego a la ciudad de Marinilla”.
1852
Dividida la Provincia de Antioquia, se constituye la de Córdova con capital
en Rionegro, bajo la orientación de un Gobernador y una Cámara. De
este período se destacan las siguientes Ordenanzas de la Cámara
Provincial de Córdova:
Ordenanza 4: Da origen al diario oficial
Ordenanza 9: Reglamenta los contratos de trabajo
Ordenanza 18: Reglamenta la distribución de aguas para servir a la
población, la agricultura y la minería, e igualmente la distribución de
tierras y enajenación por parte de los indígenas del Chuscal, San Antonio
de Pereira y Sabaletas. Define la libertad de trabajo permitiendo la
inmigración de trabajadores y establece la libertad de comercio del oro.
Ordenanza 20: Establece la organización institucional de la 
Administración Provincial, sus recaudos y contribuciones provinciales;
también determina que todas las operaciones practicadas por la
Administración Provincial se deberán describir día por día en el Diario
Oficial de la Administración.
Ordenanza 26: Establece los gastos públicos según las siguientes
fuentes: Producto de las contribuciones indirectas, fondos establecidos
por Ordenanza o ley para el pago de los servicios públicos, el rendimiento
de una contribución directa denominada impuesto provincial; para este
impuesto creó la Junta Calificadora, la que se encargaba de elaborar con
los Cabildos las listas de contribuyentes.
Se imponía el impuesto provincial: sobre las rentas de los habitantes de la
Provincia cualquiera que fuera su sexo o edad, siempre que el producto
total de ella no fuera menos de 800 reales, que equivalían a 100 pesos;
sobre la renta derivada de fincas raíces, urbanas y rurales, aunque ella se
percibiera por individuos no residentes en la Provincia, sobre las rentas
que prudencialmente se estimara de fincas rurales o urbanas de un
individuo que no estaban en el comercio ni contaba con los valores
circulantes, calculando que aplicado a la producción rindieran una renta
de 800 reales.
1863
Se elaboró, discutió y promulgó la Constitución de los Estados Unidos de
Colombia, e igualmente se expidieron importantes leyes.
1864 El 04 de enero murió en combate don Pascual Bravo Echeverri,
presidente del Estado de Antioquia.
1880
La tendencia de centro de poder fue descrita por el maestro Baldomero
Sanín Cano en estos términos:
“La Ciudad de Rionegro, como se dijo, tuvo grande auge en los primeros
años de la República, era el paso obligado de las mercancías extranjeras
destinadas al consumo de toda la Provincia o Estado de aquellos días. Se
hizo famosa además por haber sido escogida por los vencedores en la
guerra civil de 1860 para sede de la Convención Nacional que discutió,
dictó y puso en vigencia la ilustre y tan agria como injustamente
combatida Constitución de 1863”.
“Cuando empezó a estudiarse, en vista de las necesidades del Estado, el
proyecto de un ferrocarril que pusiera en comunicación la capital del
Estado con el Río Magdalena, un ingeniero foráneo de los que informaron
sobre la conveniencia de las vías posibles, dio su opinión sobre la ruta
que partiendo de Medellín pasara por Rionegro para seguir el curso del
Río Nare. Consideraciones políticas, rivalidades entre las dos ciudades 
vecinas y otras consideraciones tal vez no extrañas al interés personal,
eliminaron las probabilidades de ese rumbo e hicieron viable el de Puerto
Berrío. El costo o viacrucis que vino a ser la construcción de esa línea, le
da la razón ya tardíamente al autor del proyecto por la vía del Nare”.
1889
Según don Ernesto Tobón el primer coche de tracción animal para
pasajeros se conoció en el año de 1889; en 1928, con la carretera
Medellín - Rionegro se abrió la puerta por la cual entró el automóvil a esta
ciudad.
SIGLO XX
1890-
1930
Rionegro perdió el liderazgo económico y político como consecuencia del
desarrollo de Sonsón, municipio que entró a competir con los tejidos de
lana y algodón, alimentos, cerveza, gaseosas, curtimbres, fraguas y
fundiciones. Simultáneamente Medellín también alcanzó grandes avances
en la industria y el comercio.
Esa circunstancia provocó un cambio en la estructura económica, los
artesanos, comerciantes y pequeños industriales dieron un giro a la
agricultura para abastecer el mercado de Medellín, ello significó el
mejoramiento del empleo, cuando esta ciudad dependió económicamente
de la demanda agraria de Medellín.
1960
Con la fábrica Pepalfa se dio inicio a la etapa de la industrialización, pero
también al momento de decadencia de la fabricación artesanal del
zapato, artesanía de la que subsistió la economía en la primera mitad del
siglo XX.
1961
Ley 91. Por la cual se conmemora el primer Centenario de la Constitución
de 1863 y la Nación define como contribución y cooperación especial al
fomento y progreso de la histórica Ciudad de Rionegro, una partida de
$2.000.000 para obras públicas y de fomento y obras educativas y
sociales; allí se contempló la construcción de una plaza de mercado
cubierto, del Palacio Municipal, la compra de la antigua Casa de la
Convención, la construcción de 10 escuelas campesinas y la erección de
un monumento de mármol.
1963
Por decreto 264 firmado por el Presidente Guillermo León Valencia, el
sector antiguo de Rionegro fue declarado monumento nacional.
1964
Se inició la intervención del parque con la colocación de la estatua del
General Córdova y el proyecto de remodelación total.
1968
Jorge Restrepo Uribe: “Rionegro en el siglo pasado fue una ciudad muy
destacada y a la par con Santa Fé de Antioquia fueron tal vez las dos
ciudades más importantes de este departamento, pero perdieron ambas
su importancia relativa, con el crecimiento de Medellín, pues el Ferrocarril
hizo progresar este a un ritmo acelerado, dejando aquellas dos ciudades
sumidas, hasta hace poco, en apacibles sitios históricos, como lo ha sido
Popayán.
Pero vinieron otra época y otros factores que están modificando esa
sedentaria situación de Rionegro. Se afianzará aún más esta ciudad
como el centro industrial y comercial del Oriente, en el cual se hará el
gran parque industrial de Antioquia, que, como hemos dicho, empieza a
perfilarse ya. Con todo ese desarrollo vendrá también un crecimiento
enorme en la rama de la educación, pues con la Escuela Industrial que
hoy tienen, empieza a destacarse en este campo. Las universidades
antioqueñas deberán pensar en llevar algunas dependencias para allá, ya
que su clima es bien propicio para el estudio.
Todo lo anterior nos induce a decir en tono vehemente y sin temor de
errar: RIONEGRO, CIUDAD DEL PASADO Y DEL FUTURO”.
1969
Se demolieron la casa de la Alcaldía y Casa Cural.
El mercado se trasladó a la Plaza cubierta en el sector de la Mina.
1970
Se registra un gran crecimiento de la industria a raíz de la construcción de
la Autopista Medellín Bogotá.
1978
Parte del costado occidental del parque se redujo a ruinas a causa de un
incendio iniciado en la Heladería El Capri.
1980
Entró en crisis el sector textil, también las industrias del plástico y el
mismo comercio, lo que afectó el empleo, provocó deterioro del salario y
auge de la actividad micro empresarial como sustitución a la pérdida del
empleo formal, pero también a partir de ese año se empezó a gestar la
oportunidad de integración al mercado nacional por las potencialidades
de las ventajas geofísicas de vías de comunicación y recursos humanos.
Los patrones de producción siguieron girando alrededor de los textiles,
las confecciones, el procesamiento de alimentos y de derivados químicos.
1983
Proyecto de estatutos para la Asociación de Municipios del CASER de
Rionegro denominada empresa de servicios públicos del Oriente. En esta
propuesta se definió como objeto de la ESPO: “Tiene por objeto la
organización y prestación de los servicios públicos de: recolección,
tratamiento y disposición final de basuras; Matadero, Plaza de tenis,
Central de acopio, Mercado cubierto, Terminal de transporte, Bomberos,
Unidades deportivas, a los diez (10) municipios asociados y a sus
comunidades con criterios de eficiencia técnica y económica,
aprovechando las ventajas de la operación a grande escala. También
podrá ocuparse de actividades de interés común para la región como la
reforestación y la protección de las cuencas hidrográficas, la explotación
de recursos forestales, la restauración y la remodelación de monumentos
y lugares históricos, etc.
En su naturaleza se definía como una entidad administradora con
personería jurídica, patrimonio propio e independiente de los municipios
que la constituían y regido por las normas del derecho público, en
especial la ley 1ª. de 1975 y el Decreto Reglamentario 1390 de 1976.
1984 El CONPES aprobó la construcción del Túnel de Oriente.
1985 Construcción del Aeropuerto José María Córdova
1988 Elección Popular de Alcaldes
1990
Esta década fue altamente dinámica en proyectos de interés
departamental, nacional e internacional, como la Zona Franca Privada, la
Base Aérea, el Batallón Juan del Corral y nuevamente la idea de Túnel de
Oriente.
TUNEL DE ORIENTE: La aprobación de 1984 fue suspendida en 1986 y
reactivada en 1997 por el Gobernador Álvaro Uribe Vélez. La expectativa
de este proyecto se presentó en estos términos: “Rionegro verá en pocos
años crecer su turismo, la afluencia cultural de otras regiones y el
intercambio internacional de bienes y servicios que le exigirán una gran
estrategia de desarrollo económico para asumir los desafíos de una
economía competitiva”.
Durante una buena parte del siglo XX Rionegro contó con una élite de
dirigentes políticos y sociales que vinculados al poder regional y nacional,
impulsaron importantes proyectos, tal vez iniciados con la
desconcentración industrial de 1960.
A partir de la elección popular de alcaldes los partidos políticos entraron
en crisis y el ejercicio político se confundió con el proceso de participación 
comunitaria, dando lugar a nuevas fuerzas sociales, a las que les ha
costado comprender las dinámicas del desarrollo y en consecuencia no
se han formulado estrategias que le permitan a la ciudad marchar al ritmo
de las oportunidades que se le ofrecen en el panorama regional y
nacional.
Las nuevas tendencias al iniciar el siglo XXI se centran en el urbanismo,
la industrialización, la construcción de hidroeléctricas, el desarrollo vial y
un acelerado crecimiento de los sectores de bienes y servicios.
1991 Formulación del Plan Integral de Desarrollo
2000
El desarrollo de la producción en los sectores de bienes y servicios puso
en crisis el modelo económico tradicional, marcando la tendencia a un
modelo altamente competitivo.
2011 Al finalizar este año se inició la construcción del Túnel de Oriente
Problemáticas y tendencias vistas desde los planes de desarrollo
de CODESARROLLO y departamento de Antioquia:
Plan
Regulador
Básico de
Codesarrollo
1968
Codesarrollo fue una entidad creada en 1960 con el propósito de
estimular la creación de empleo en la zona periférica de Medellín
para contrarrestar los fenómenos migratorios de quienes buscaban
empleo y servicio en aquella ciudad, con idénticos propósitos fue
creado en 1961 el INCOPLAN, encargado de la parte técnica de
este primer plan regulador. Como antecedente a estas dos
entidades, se había creado en 1959 el Instituto de Altos Estudios,
inicialmente dedicado a resolver el problema de la alta tasa de
inmigración de Medellín, lo que se había constituido en una
problemática social.
El INCOPLAN propuso como elementos de la planificación regional:
Investigación científica de las realidades sobre las cuales se
actuaría y la formulación de metas y objetivos, como planteamiento
lógico de medios para lograr el fin.
Formulado con la concepción de la persona humana como
beneficiaria directa del proceso de planificación.
En el primer Plan Regional de Desarrollo para el Oriente 
Antioqueño 1963-1970, se recomendó un sistema integrado de
carreteras principales y carreteras secundarias.
En el diagnóstico del Plan Regulador se destacan estas
apreciaciones:
El comercio se halla concentrado y parte disperso a lo largo de las
vías urbanas, alojado en casas antiguas que han sido reformadas o
adaptadas para su uso con un principio de zonificación central. El
comercio mayoritario se sitúa principalmente en la plaza y surte a
otras poblaciones vecinas, su actividad principal se desarrolla en la
venta de artículos de la industria de Medellín y el calzado de la
industria local.
La industria parece dispersa, sin trazado definido, con una baja
densidad de edificación, mala construcción y mala ambientación,
con tendencia a localizarse en los sitios que sean más atractivos
económicamente y sin ningún control.
Identificación
de tendencias
en este Plan
Se observan desarrollos de tipo lineal a lo largo de algunas vías
como la salida a Medellín, las salidas a las Cuchillas de San José y
Abreo, la salida de Belén hacia el Norte, las salidas hacia San
Antonio y Llanogrande. También se observa la tendencia a ocupar
las inmediaciones del Antiguo Tranvía de Oriente con algunas
prolongaciones transversales de urbanización, por las colinas de
Santa Lucía y El Águila, por la Colina de Cuatro Esquinas y por el
sitio llamado Buenos Aires. Esos desarrollos muestran una
tendencia inmediata a ocupar terrenos vacantes y poco alejados,
pero cruzando el otro lado del río.
En San Antonio el desarrollo es menos rápido pero igualmente
periférico. Se observaba una tendencia a un desarrollo en dirección
Norte - Sur, continuando una forma lineal a lo largo del Valle del Río
Negro, hacia el Norte por la mayor valorización de los terrenos
vecinos al sector del Hospital y al sector de Belén; por el sur debido
al aumento de viviendas urbanas y rurales, a lo largo de las
carreteras principales de San Antonio y de Llanogrande.
La tendencia hacia el Norte está influenciada por la proximidad de
la nueva Autopista Medellín - Bogotá y por la localización de
algunas fábricas como Pepalfa y Coltejer; es de pensar que en el 
futuro las industrias continuarán buscando esas mismas zonas
hacia el norte con facilidades de agua y buenas comunicaciones
con la región y con el país.
La expansión hacia el sur se caracteriza por zonas de tipo
residencial y de recreo, la gran parcelación de la tierra en las
inmediaciones de San Antonio y Llanogrande muestra una marcada
tendencia hacia el uso en vivienda.
Tesis de
desarrollo
Mejorar el estado físico y social de la población tanto en las áreas
de vivienda como en las áreas comerciales, industriales, de
recreación y de servicios mediante obras de infraestructura. Al
mismo tiempo acelerar e impulsar la tecnificación de la agricultura y
la ganadería, fortaleciendo los núcleos rurales y aumentando así la
demanda de servicios en la cabecera, lo cual aumentará la
influencia extra regional.
La mejora de los núcleos rurales y su equipamiento con servicios
locales, dará lugar a una interacción entre ellos y con la cabecera
municipal, provocando un equilibrio municipal y al mismo tiempo
iniciando un equilibrio con otras regiones. Como consecuencia se
presentará el fenómeno de metropolización, que requiere el
fortalecimiento del área urbana mayor y el área metropolitana
futura, con el desarrollo de actividades económicas secundarias y
terciarias, o sea de industria y servicios.
Se estimaba como consecuencia una mayor interacción regional y
un desplazamiento de población inmigratorio hacia actividades
terciarias o de servicios y emigratorio, del personal menos
capacitado, hacia las zonas de actividad primaria que requieren
obras de infraestructura.
El plan fue presentado como un programa general de acción que
sirviera como directriz para guiar el desarrollo del municipio y
ordenar la ciudad, de acuerdo con los recursos disponibles y las
potencialidades de la municipalidad, conservando su flexibilidad
para evitar un plan rígido que dificultara su aplicación por parte de
las entidades públicas y privadas.
Fases del Plan:
1. Paso de incipientes actividades primarias a una economía 
Tesis de
desarrollo
basada en el desarrollo de la zona rural mediante obras de
infraestructura bajo la influencia de la inmigración.
2. Tecnificación de la agricultura y la ganadería y como
consecuencia el aumento de demanda de servicios, créditos y
equipos en el centro regional.
3. Desplazamientos humanos a los sub-centros por razón del
impulso en la tecnificación de la actividad agropecuaria.
4. Desarrollo completo de los sub-centros con servicios públicos y
comunales propios.
5. Inicio del fenómeno de metropolización con el predominio de
actividades terciarias o de servicios, desarrollo metropolitano
más allá de los límites municipales, acentuado por la
inmigración hacia actividades de servicios.
Plan de
Desarrollo de
Antioquia
1983-1990
Fundamenta la organización regional en los CASER “Centros
Administrativos y de Servicios Regionales”. Consideraba los
Centros Regionales como núcleos urbanos de función
administrativa muy desarrollada, que adquirían un relativo
crecimiento poblacional y alrededor de los cuales se desarrollaba
una actividad económica dinámica; se decía que no constituían
polos de desarrollo.
En la política de centralización se consideraban como ventajas del
oriente cercano: Su cercanía a Medellín que era el principal centro
de producción y consumo del departamento; algún nivel de
desarrollo urbano; experiencia en el desarrollo de la pequeña
industria artesanal y estabilidad en la población.
Las condiciones del Valle del Río Negro actuaban como
motivadores del desplazamiento de la población del área
metropolitana, en la búsqueda de recreación y mejor calidad
ambiental lo que fue evolucionando a la residencia permanente;
esto se vio en su momento como una amenaza porque de
progresar terminaría convirtiendo el Valle del Río Negro en un
apéndice del área metropolitana y en una deformación de su base
económica.
El Aeropuerto y la Autopista Medellín - Bogotá potencializaron el
desarrollo regional y colocaron el Valle en una posición de 
Plan de
Desarrollo de
Antioquia
1983-1990
privilegio, con ventajas para la articulación a la dinámica económica
nacional e internacional por su sistema vial y de transporte.
Autopista: Desde que empezó a operar activó las funciones
urbanísticas, provocó el traslado de empresas, el proceso de
parcelaciones con fines de recreo, el comercio, el turismo y la
tendencia a la residencia permanente.
Políticas de este plan:
Fortalecimiento de la base económica regional a través de políticas
sectoriales de corto, mediano y largo plazo.
Definición de las relaciones interregionales Valle del Aburrá –
Oriente, en función de la correlación que debía haber entre ellas,
tanto por su proximidad, como por su papel en el contexto
departamental.
Acciones en el contexto de producción para el desarrollo:
Política diferencial Valle de Aburrá - Oriente.
Política de Comercio Exterior a largo plazo.
Desarrollo de la industria artesanal.
Economía campesina.
Agroindustria.
Agricultura comercial.
Política de Ordenamiento Territorial:
Preservación de las áreas rurales para el cumplimiento de las
funciones económicas y sociales que le asignan la política de
desarrollo, la producción agropecuaria y en particular la economía
campesina y la recreación abierta y activa.
Revitalización y jerarquización de los centros urbanos, con el fin de
que se conviertan en elementos motores del desarrollo regional.
Plan de
Desarrollo de
Antioquia
1983-1990
Estrategias de la política urbana:
Dirigir a los centros urbanos la localización de las actividades
típicamente urbanas.
Impulso de la industria artesanal.
Articulación de la industria a las cabeceras municipales.
Estrategias de política rural:
Ampliar la cobertura del programa DRI
Definición de zonas de reserva agrícola.
Control de la urbanización del campo, control y optimización de la
zona de influencia del Aeropuerto.
Sobre este plan dijo el doctor Jairo Sierra Múnera: “Que el empeño
de conservar la vocación propia de la región contra quienes piensan
en un área dormitorio, subsidiaria y complementaria del área
metropolitana de Medellín, sea decisión y pensamiento de quienes
trabajamos por el futuro de Antioquia y que en el Plan de Desarrollo
de Antioquia 1983-1990 el mejoramiento de la calidad de vida y la
cultura sean objetivos y metas prioritarios”.
Seminario
Internacional
sobre un
modelo de
Desarrolló la importancia de incorporar la dimensión cultural del
desarrollo a todo proceso de construcción social, pensando en la
región desde su cohesión social con fuertes raíces históricas.
Trabajó el tema de la planeación integral pensando en la persona,
concepto que había sido introducido por el INCOPLAN en 1961,
desde un modelo que contemplaba la formulación de metas, ideales
y objetivos y el planteamiento de alternativas para alcanzarlos,
mediante la participación de todas las personas y entidades en un
proceso democrático.
Este Plan Departamental o de Ordenamiento Territorial consideró
los efectos de los proyectos Autopista Medellín - Bogotá, los
embalses de La Fé y El Peñol, El Aeropuerto y El Túnel: 
planeación
para el Oriente
Antioqueño
Incremento en el valor de la tierra, por la urbanización del campo
que desplaza la agricultura, causa un fuerte impacto ambiental
especialmente en el deterioro de las aguas y una marginalidad de
las poblaciones. Por los altos costos del suelo se crea una extensa
área de engorde a la expectativa de la urbanización proveniente del
Valle de Aburrá.
La urbanización realizada en forma desordenada y sin control, con
un impacto ambiental bastante alto. La población del Oriente nativa
se convierte en marginal y piensa su base económica.
Para ese año se consideraban como características propias de la
región: su cercanía al área metropolitana del Valle de Aburrá, la
variedad y la bondad de sus climas, la diversidad de suelos, las
obras públicas de trascendencia que se venían desarrollando en
gran parte de la región, pero de manera especial se resaltaba la
calidad de las gentes, sus costumbres y creencias, sentido del
deber, laboriosidad, reciedumbre y religiosidad, que las identificaba
como uno de los grupos étnicos más característicos e importantes
de Hispanoamérica.
Variables del desarrollo históricamente validadas que han
trazado los rumbos del Municipio y que han determinado
diferentes momentos de crecimiento y también de crisis:
? Ubicación geográfica de privilegio (por clima, paisaje, tierras aptas, recursos
naturales: agua, suelo, bosques, otros); percepción que se tiene desde el
momento mismo de la conquista.
? Rionegro “Ciudad Histórica”, su connotación en el escenario histórico- cultural
de la Nación es refrendado mediante el Decreto 264 de 1963, que lo declara
Patrimonio Histórico, conjuntamente con un sector de Marinilla. Define los
Centros Históricos de ambas Municipalidades.
? Vocaciones económicas coyunturales de oportunidad: minera, agrícola,
artesanal, industrial, comercial, de servicios y una constante histórica que ha
sido la urbanización creciente llevándola a una marcada tendencia de ciudad
dormitorio.
? Articulación de los Valles de Aburrá y San Nicolás a la Oficina de Planeación
Departamental, con miras a la estructuración de planes de desarrollo.
? Interconexión vial con el Valle de Aburrá y Municipios de su contexto
inmediato, que determinan la necesidad de altos rendimientos de
comunicación mirados en tiempo y distancia.
? El asentamiento de macro proyectos como el Aeropuerto, las Hidroeléctricas y
la Zona Franca; de infraestructura vial e interconexión nacional y de
conectividad regional como la Autopista Medellín- Bogotá, la vía las Palmas y
el Túnel de Oriente; y de zonas estratégicas de seguridad como la Base Aérea
y el Batallón Juan del Corral.
Problemas locales históricamente no resueltos, cuyas causas
siguen afectando la vida de la ciudad en sus dinámicas sociales,
económicas, culturales y de territorio:
? Región altamente impactada por el proceso de metropolización del Valle de
Aburrá.
? Restricción de la autonomía local.
? Desalojo del campesino para la ocupación del suelo con macro proyectos y/o
parcelaciones con destino al uso recreativo.
? Afectación de la estabilidad de las cuencas hidrográficas, en especial las
relacionadas con los sistemas de los acueductos urbanos y rurales (agua
cruda) y que además abastecen de agua los embalses (producción de
energía).
? La urbanización del campo genera fenómenos de especulación con la tierra y
una transculturación que acaba con la vocación agrícola en los jóvenes que
habitan estas zonas, generando marginalidad en la población.
? Las grandes obras públicas no nacen del interés de la región, pero producen
grandes cambios sociales, ambientales y culturales.
? La Autopista Medellín - Bogotá despertó el proceso de urbanización y
expansión industrial, pero de manera desorganizada y sin autonomía, pues
sus centros de decisión y de tributo seguían siendo la capital.
Factores actuales de condición interna y externa, que han
incidido en las rutas de desarrollo claramente definidas y que
marcan una tendencia, pero también confusiones que generan
incertidumbre:
? Movilidad: Rionegro sigue siendo el imán que atrae las poblaciones
circunvecinas como epicentro de dinámicas comerciales y de servicios. Esto
genera caos, toda vez que las demandas ocasionadas superan la oferta en
infraestructura vial y de espacio público.
? El fenómeno de migración sigue ejerciendo una gran presión sobre lo local,
sin que hasta el momento se vislumbren soluciones estratégicas que apunten
a plantear soluciones consecuentes.
? Los urbanizadores provenientes del Valle de Aburrá y de otras regiones del
País, con intereses centralistas y económicos, han planteado un urbanismo
desordenado y sin control (antes que integrador y posibilitador de desarrollo
bajo el esquema de un tejido urbano armónico).
? El uso del suelo propone una marcada tendencia a convertir a Rionegro en
un espacio satelital de expansión de Medellín y del Valle de Aburrá haciendo
que la población nativa se convierta en marginal y pierda su base económica,
consecuentemente su condición social.
? Los partidos políticos y con ellos la clase política, se deslegitimaron frente a
los nuevos procesos democráticos, generando una crisis de liderazgo que ha
afectado notablemente nuestro devenir histórico.
C. Articulación del Plan de Desarrollo
1. Generalidades:
En cumplimiento de los principios básicos de la Ley 152 de 1994 y los preceptos
constitucionales consagrados en los artículos 339 a 344, el Plan de Desarrollo
Municipal RIONEGRO CON MÁS FUTURO 2012 - 2015, en su estructura y contenido
está articulado y armoniza con el Plan Nacional de Desarrollo 2010 - 2014
Prosperidad para todos, Plan de Desarrollo Departamental Antioquia la más Educada
2012 - 2015, Programa Visión Colombia II Centenario 2019, Escenario de Futuro para
Antioquia al 2030 y Plan Estratégico para un pacto social para el desarrollo; en sus
objetivos y proyectos incorpora los propósitos y enunciados de las políticas públicas
que son de competencia local, las disposiciones legales de estricto cumplimiento, los
planes sectoriales en curso y el Plan de Ordenamiento Territorial (POT).
En los siguientes enunciados generales de los planes y programas de los órdenes
Nacional, Departamental y Regional, se aprecia la articulación y armonía del Plan de
Desarrollo RIONEGRO CON MÁS FUTURO 2012 - 2015”.
2. Plan de Desarrollo y Objetivos de Desarrollo del Milenio
(ODM):
Con la Declaración del Milenio aprobada el 8 de septiembre de 2000 por los 189
Estados miembros de las Naciones Unidas, se reafirmó el propósito de tener un
mundo pacífico, más próspero y más justo para todos los habitantes. Bajo los valores
de libertad, igualdad, solidaridad, tolerancia, respeto por la naturaleza y
responsabilidad común; se acordaron ocho (8) objetivos claves, conocidos como los
"Objetivos de Desarrollo del Milenio -ODM".
Los Objetivos de Desarrollo del Milenio, son un pacto mundial para el desarrollo,
mejorando las condiciones de vida de la humanidad en el nuevo siglo y buscando
crear en el plano local, nacional y mundial un entorno propicio al desarrollo y la
eliminación de la pobreza.
Los ODM se componen de 8 Objetivos, 21 metas y 60 indicadores de seguimiento y
supervisión.
Los Objetivos de Desarrollo del Milenio:
? Reconocen explícitamente la dependencia recíproca entre el crecimiento, la
reducción de la pobreza y el desarrollo sostenible.
? Consideran que el desarrollo se sustenta en la gobernabilidad democrática, el
estado de derecho, el respeto de los derechos humanos, la paz y la seguridad.
? Están basados en metas cuantificables con plazos y con indicadores para
supervisar los progresos obtenidos.
? Combinan, en el octavo Objetivo, las responsabilidades de los países en
desarrollo con las de los países desarrollados.
Estos son los ocho Objetivos de Desarrollo del Milenio:
? Erradicar la pobreza extrema y el hambre: El crecimiento económico que ha
existido en los ciclos de nuestra economía si bien han contribuido a reducir la
pobreza extrema en América Latina y por supuesto en nuestro país no han
estado directamente relacionados con el desarrollo de nuestras localidades, la
inequidad en la distribución del ingreso, ha conllevado a que persista la
pobreza extrema, la cual se asocia de manera directa con el hambre de los 
ciudadanos y principalmente de niños que crecen con dificultades cognitivas
causadas por una malnutrición. Hambre consecuencia de pobreza extrema.
? Lograr la enseñanza primaria universal: La educación como eje de
desarrollo humano, es el instrumento fundamental para avanzar hacia la
cohesión social y a reducir las brechas de desigualdad entre los ciudadanos.
La alfabetización se constituye en un elemento necesario para que lo
individuos funcionen en una sociedad e interactúen en proponer los avances
en el desarrollo de nuestra sociedad. La falta de avance universal en la
alfabetización en nuestras localidades se puede ver asociada a los costos
directos e indirectos, falta de personal docente, falta de capacitación del
personal docente asociado directamente con la mala calidad de la enseñanza
entre otros que no permiten cumplir el 100% de las metas planteadas.
? Promover la igualdad de género y el empoderamiento de la mujer:
Autonomía de la mujer y participación decisiva en las acciones privadas y
públicas. Erradicar la violencia contra la mujer. La mujer se está destacando
como actor fundamental en el desarrollo de nuestras localidades por el
empoderamiento que han asumido de los problemas que la rodean, prueba de
esto es su participación en los escaños de decisión pública, pero en donde
aún falta una masiva capacitación a estos liderazgos asumidos con
responsabilidad y coherencia por parte de este actor en la sociedad.
? Reducir la mortalidad infantil: Este objetivo da cuenta de las condiciones
sociales, económicas y ambientales en las que viven los niños y otros
miembros de la sociedad. La mortalidad infantil no solamente es causada por
asuntos de violencia, fenómenos naturales sino también principalmente
? por alteraciones en su organismo causadas por falta de un buen ciclo
nutricional.
? Mejorar la salud materna: Derecho a la salud, la prevención desde la
planificación, educación sexual y reproductiva, debe llegar hasta garantizar en
todas sus formas una atención prenatal regular y permanente que favorezcan
la salud materna.
? Combatir el VIH/SIDA, el paludismo y otras enfermedades: Los indicadores
de morbilidad y los estudios que periódicamente se realizan deben prevenir
alteraciones en los individuos causadas por enfermedades de tipo viral o por
situaciones del ambiente. Deben ser persistentes las acciones de salud
pública para promover y prevenir las enfermedades.
? Garantizar la sostenibilidad del Medio Ambiente: La protección del medio
ambiente se constituye en un elemento indispensable en todas las acciones de
desarrollo y entorno ya que la preservación de los elementos del medio
ambiente generará calidad de vida en el futuro por ser elementos básicos para
el ser humano. Las acciones dirigidas al sustento del medio ambiente deberán 
estar ligadas y relacionadas con el entorno y el crecimiento urbano de
nuestras localidades.
? Fomentar una asociación mundial para el Desarrollo: Este aparte trata de
encadenar acciones entre los países en desarrollo y los países desarrollados.
Responsabilidad Municipal con los ODM:
Una vez definido el alcance de los ODM se estima importante contextualizarlos con
los objetivos estratégicos formulados en el Plan de Desarrollo RIONEGRO CON MÁS
FUTURO, el cual tiene su base en los principios de objetividad, honestidad,
responsabilidad, transparencia, integridad, desprendimiento, liderazgo y sencillez, a
los cuales se suman los planteados como base principal de los ODM: libertad,
igualdad, solidaridad, tolerancia y respeto por la naturaleza.
En algunas zonas del país, hoy existe una situación de post-conflicto, que en los
últimos años ha generado grandes movilizaciones de individuos de las zonas rurales
y de apartados lugares de otros municipios hacia los centros urbanos más seguros y
con mejores oportunidades de vida, caso particular de Rionegro; situación que ha
generado problemáticas de grandes dimensiones para Colombia, si se entiende, que
la capacidad institucional no estaba preparada para responder a los acelerados
crecimientos de viviendas en barrios marginados que van ejerciendo presión sobre
los servicios sociales e institucionales que debe brindar el gobierno, y que esas
capacidades institucionales tan débiles dificultan el cumplimiento de algunos ODM,
especialmente en la erradicación de la pobreza y el hambre.
Rionegro con respecto al Plan de Acción Mundial tiene claro que las estrategias de
desarrollo serán creadas localmente, con base a un amplio consenso regional, local y
sub local conseguido mediante consultas y una participación significativa
de los actores no gubernamentales, incluyendo los grupos vulnerables y diferentes
actores institucionales representados en diferentes acciones que contribuyen a un
propósito común de desarrollo. Se necesita crear capacidades institucionales y
restablecer las funciones básicas del gobierno en las situaciones de post-conflicto
para atender con rapidez las aceleradas demandas de servicios sociales que traen
los individuos que ejercen la presión en nuestro territorio.
La importancia a nivel local de la inclusión de acciones en el Plan de Desarrollo
RIONEGRO CON MÁS FUTURO que contribuyan al cumplimiento de los ODM, son
fundamentales ya que son considerados como los lineamientos básicos para ayudar
a superar la pobreza, establecer una meta de referencia que permita mejorar las
condiciones de vida de la población y avanzar en los objetivos para lograr el
desarrollo. Existe una relación de dependencia entre pobreza y desarrollo, la primera
es vista como un freno o barrera al desarrollo y el último es considerado el principal
factor a atender para lograr superar la pobreza. En la medida que se produzca
crecimiento económico, es decir, auge en la economía, se pueden generar períodos
de aumento en la demanda laboral lo que supone un incremento en los ingresos de
los hogares y con ello un crecimiento en el nivel de vida de la población considerada
pobre.
Así se garantizaría mayor inversión, aumento del gasto público en el territorio, traería
consigo un incremento en el mejoramiento del nivel de vida de los individuos.
De acuerdo a la evidencia de disparidades a nivel territorial, es contradictorio
considerar como suficiente alcanzar los ODM sólo a nivel nacional para lograr superar
la pobreza y conseguir el desarrollo, ya que el concepto mismo de desarrollo es un
fenómeno que tiene componentes geográficamente localizados y sistémicos.
Siguiendo esta línea argumental, a nivel nacional el concepto de desarrollo global es
sólo una abstracción construida sobre promedios y desconoce las profundas
disparidades que se producen a escalas subnacionales.
Por ello “las grandes diferencias y desigualdades entre localidades en cuanto a su
infraestructura, procesos de desarrollo, acceso a información y conectividad, indican
que el cumplimiento de los ODM debe ser abordado desde lo local, principalmente, a
través de políticas públicas específicas que se diseñen y se impulsen, y para ello, la
municipalidad debe estar preparado”.
En consecuencia, es a nivel local, donde los ODM deben presentar mayores logros,
no sólo para el año 2015, sino que también, como se ha pensado para un mediano
plazo, señalado en los objetivos estratégicos planteados en el Plan de Desarrollo
(2012-2015).
Trabajar los indicadores de ODM a nivel local aumenta las posibilidades de
cumplimiento de las metas, dado que los organismos locales son verdaderos
conocedores de las necesidades y potencialidades de sus áreas de influencia.
Además, permiten la participación e interacción ciudadana en los diversos proyectos
locales y nacionales construyendo un proceso más democrático y participativo.
Además plantear objetivos y acciones que apuesten a avanzar en el cumplimiento de
los ODM desde lo local, facilita, sin duda, el acceso a los recursos de cooperación
internacional y del nivel Nacional.
En la gestión de las últimas administraciones municipales ha sido claro el interés por
darle aplicabilidad al enunciado de los Objetivos del Milenio, ello se percibe en el
tratamiento a los programas y el lugar que corresponde a la mujer en la sociedad,
posicionándola en cargos directivos y acatando las normas de referencia sobre esta
materia; igualmente se han incorporado programas orientados a combatir el hambre
en la niñez dando prioridad a la alimentación escolar; la gratuidad en la educación ha
ido tomando paulatinamente un carácter universal.
Algunos programas demandan de mayor inversión y continuidad, entre ellos, las
acciones para reducir la mortalidad infantil y mejorar la salud materna. 
3. Plan Nacional de Desarrollo 2010 - 2014 Prosperidad para
Todos:
Al efectuar el análisis para la formulación del Plan Nacional de Desarrollo (PND), se
encontró que uno de los grandes retos que enfrentaría el país estaba relacionado con
la inequidad social. En este tema, Colombia presenta un gran atraso e históricamente
ha tenido uno de los peores índices de distribución de riqueza de América Latina y del
mundo. Esta situación no sólo es resultado de un ineficiente diseño de la política, sino
también de una profunda inequidad regional. Por un lado, se tienen unas regiones
muy ricas, y por el otro, regiones muy pobres que crecen lentamente y que están
quedando rezagadas frente a las demás de forma permanente.
También se identificó que el mercado laboral se encuentra segmentado en dos
grupos: un segmento formal en el que se encuentran algunos privilegiados que
disfrutan de todos los beneficios otorgados por la ley, y un sector informal en el que
se encuentra el 58% de los colombianos que trabajan.
Teniendo en cuenta lo anterior, se consideró que si bien el modelo de desarrollo ha
permitido un crecimiento importante en las últimas décadas, éste no está llegando a
todos los ciudadanos por igual. Dicho esto, es claro que el reto es lograr que las
políticas públicas involucren a todas las personas y desencadenen procesos de
desarrollo en todos los rincones del país. Evidentemente, para lograr esto se deben
superar varios desafíos.
El primero es aprovechar el aspecto demográfico que se avecina; en 2015, y por
primera vez, la cohorte que llega al mercado laboral con edades entre 18 y 24 años
va a ser menor que la cohorte anterior, lo que significa que, a partir de ese momento,
cada vez va a haber menos jóvenes proporcionalmente en la sociedad.
Esto implica retos inmediatos en materia de generación de empleo para jóvenes, de
emprendimiento, o de educación superior con pertinencia, y en el más largo plazo,
retos en salud o en pensiones. Es por esto que resulta imperativo generar empleo
para esta última gran cohorte de jóvenes que llegará al mercado, y prepararnos
anticipadamente a los retos en materia de seguridad social que se vienen a futuro.
Por otro lado, existe el crecimiento sostenible, para el cual es necesario superar el
techo de 4,5% de crecimiento que existe actualmente. Lo anterior, por no mencionar
los retos de la internacionalización, la inclusión social, la consolidación de la paz, el
reto ambiental y el fortalecimiento institucional del Gobierno.
En este sentido, para determinar los pilares estratégicos del PND, se identificaron tres
preocupaciones en la sociedad colombiana: a) conseguir oportunidades de trabajo, b)
avanzar más rápido en la reducción de la pobreza y c) garantizar la seguridad. Dichas
preocupaciones constituyen el destino hacia el cual apunta la estrategia general del
Plan de Desarrollo 2010-2014, la cual se basa en tres pilares estratégicos, cuatro
temas transversales y un pilar objetivo, que es tanto meta como estrategia.
Los tres pilares estratégicos son: crecimiento y competitividad, igualdad de
oportunidades y consolidación de la paz. Estos pilares se desarrollarán de la mano de
los temas transversales: innovación, buen gobierno, relevancia internacional y
sostenibilidad ambiental; todos ellos apuntan hacia -y asimismo se enmarcan- en la
convergencia y el desarrollo regional.
Fuente: Departamento Nacional de Planeación (DNP).
Una de las principales apuestas del Plan Nacional de Desarrollo es la convergencia y
el desarrollo regional. El PND adopta un enfoque regional basado en políticas locales
diferenciadas. Ello está motivado por la desigualdad regional que existe en el país, la
cual hace evidente la imposibilidad de aplicar los mismos mecanismos y enfoques en
todas las regiones.
De otra parte, en cuanto al pilar de crecimiento económico sostenible, es necesario
romper el umbral de 4,5%, para lo cual los esfuerzos se concentran en mejorar el
entorno de competitividad e impulsar las 5 locomotoras de crecimiento:
infraestructura, minería, vivienda, agricultura e innovación.
En cuanto a la locomotora de infraestructura, es necesario avanzar en una mayor y
correcta formulación de proyectos que involucren estudios técnicos y de mercado,
para así poder cubrir la creciente demanda que tiene el país en este tema.
La locomotora de la agricultura, es necesario señalar que ésta debe ser una de las
principales fuentes de crecimiento, ya que es un sector con grandes oportunidades y
de gran potencialidad para el país. Para desarrollar este potencial, el sector deberá 
responder de forma más clara a las realidades internacionales y lograr atraer mayor
inversión.
El tema de empleo y de las oportunidades de trabajo también se encuentra
relacionado con el crecimiento y la competitividad. Durante las últimas décadas, en
Colombia se han presentado fuertes dificultades por reducir el desempleo y, en
consecuencia, no se ha logrado mantener la tasa consistentemente por debajo de
10%. En la actualidad, el país exhibe niveles de desempleo 3 o 4 puntos por encima
del resto de América Latina. Además, en este campo, el país enfrenta múltiples
problemas tales como los altos costos de generación de empleo y las inflexibilidades
del mercado laboral.
El pilar de igualdad de oportunidades tiene como principal objetivo conseguir mayor
movilidad social, lo cual va más allá del otorgamiento de subsidios asistencialistas
para los grupos más vulnerables. El País enfrenta un índice de pobreza del 45% el
cual, teniendo en cuenta los subsidios no monetarios, tan solo disminuye, a un 30%.
A ello se suma que en los últimos 8 años se ha logrado sacar de la pobreza a 1,7 de
los casi 20 millones de pobres que tiene el País, lo cual refleja, de forma clara, la
necesidad de desarrollar procesos de movilidad social, impulsados especialmente por
la educación.
Por último, se tiene el pilar de consolidación de la paz, cuyo elemento principal es la
seguridad en las zonas rurales y los cascos urbanos, pero que va más allá, al incluir
también los objetivos de alcanzar un sistema de justicia pronto y eficiente, y de
garantizar el respeto a los derechos humanos y el derecho internacional humanitario.
Recientemente, el crimen ha desarrollado una alta capacidad de mutación y
organización, por lo cual las instituciones militares y policiales, así como el sistema de
justicia, enfrentan el gran reto de mejorar su capacidad de adaptarse y enfrentar las
nuevas modalidades de crimen que surgen a diario.
En cuanto a los temas transversales necesarios para el desarrollo de los tres pilares
estratégicos, y en particular en el tema innovación, se deben aumentar los recursos
con el fin de conseguir la aún lejana meta de destinar el 1% del PIB a ciencia y
tecnología. En el tema de buen gobierno, además de efectuar una lucha frontal contra
la corrupción, se busca adoptar postulados del Buen Gobierno en todas las entidades
del Estado como la transparencia, la eficiencia en la gestión de los recursos públicos
y la rendición de cuentas. En cuanto a la relevancia internacional, se debe avanzar y
concretar las negociaciones de convenios y tratados con diferentes países en todas
las regiones del mundo, no sólo en temas comerciales, sino también en temas de
cooperación, de migración, de lucha contra el terrorismo, entre otros. Por último, en
sostenibilidad ambiental es fundamental mejorar la capacidad institucional con el fin
de crear un entorno y legislación claros frente a los temas medio-ambientales. Así
mismo, se van a desarrollar estrategias para mejorar la gestión efectiva del riesgo y,
como una de las principales prioridades de este gobierno, se van a ejecutar los
programas y los recursos para hacer frente a la emergencia invernal que ha dejado
en los últimos meses consecuencias devastadoras en todo el país.
El ámbito político, durante la formulación del PND se hicieron múltiples señalamientos
especialmente en su componente normativo, contiene una gran cantidad de temas
que en apariencia, no están directamente ligados con lo que se considera son los
temas generadores de desarrollo.
Es posible concluir que el Plan Nacional de Desarrollo reconoce explícitamente
importantes diferencias dentro del territorio nacional. Por tal razón, el logro de los
objetivos principales, mitigar la pobreza y generar empleo, está ligado a una
regionalización del territorio. La división regional permite focalizar mejor los recursos
del país. Además, tiene en cuenta que la prosperidad democrática se alcanza sólo
garantizando la igualdad de oportunidades, la consolidación de la paz y asegurando
tanto crecimiento económico como competitividad. El logro de estas nuevas metas se
concibe desde la ejecución de buenas políticas en cuanto a innovación, relevancia
internacional y sostenibilidad ambiental, que apoyarán y harán sostenible el desarrollo
de las locomotoras en crecimiento, con una importante participación del sector
privado.
El Plan Nacional de Desarrollo 2010-2014, está fundamentado en tres condiciones
esperanzadoras para el pueblo colombiano: optimismo en el futuro, confianza en las
potencialidades del País y una imagen positiva en el exterior; en el plan estas tres
características se soportan en que el País es visto como de una economía emergente
que es atractiva para la inversión y el turismo, generando las posibilidades de una
economía con grandes expectativas de crecimiento para las próximas dos décadas.
Los retos del Plan están orientados a consolidar la seguridad, disminuir el desempleo,
eliminar la pobreza y enfrentar el desafío del cambio climático, retos que proponen un
cambio hacia la prosperidad democrática desde el aprovechamiento de las
oportunidades comunes en el desarrollo de América Latina.
El Plan propone como propósitos del País seguridad con paz, bajos índices de
pobreza, una población educada y con trabajo, mayor productividad e integración a la
economía mundial, con mayor desarrollo de infraestructura y en un entorno de
competitividad, que permita la transformación de las ideas en negocios, los negocios
en empleo, el empleo en ingresos, para reducir la pobreza y generar las condiciones
para mayor bienestar y progreso social.
La responsabilidad con el País para conducirlo por la ruta de la prosperidad y la
producción de cohesión social es puesta en el Plan de Desarrollo, el cual debe
contribuir a ganar confianza en las instituciones y a hacer que éstas sean guiadas por
los postulados del buen gobierno.
Para resolver las problemáticas del pueblo colombiano y aprovechar las
potencialidades del País, desarrolla los siguientes ejes transversales de carácter
estratégico: Innovación, buen gobierno, relevancia internacional, sostenibilidad
ambiental, crecimiento sostenido, igualdad de oportunidades, consolidación de la paz
y la convergencia regional.
En este Plan Nacional se destaca su enfoque a la generación de empleo, la calidad
en la educación, las garantías de igualdad en oportunidades y la promoción de la
participación ciudadana y la responsabilidad social.
El Plan de Desarrollo RIONEGRO CON MÁS FUTURO se acoge en buena medida a
los lineamientos del Plan Nacional y en sus objetivos también conjuga con los
propósitos del mismo.
4. Programa visión Colombia II centenario 2019:
En el marco de la conmemoración del II Centenario de la Independencia, el
Departamento Nacional de Planeación (DNP) formuló el Programa Visión Colombia II
Centenario 2019, que consiste en una visión concertada que traza un norte para
Colombia, procura encaminar los esfuerzos de toda la sociedad en una misma
dirección y definida como punto de partida de una acción estatal coordinada y
articulada entre el gobierno nacional y las regiones y los distintos sectores de la
sociedad civil, con los propósitos de estimular y enmarcar el diseño e implementación
del logro de metas, de planes y proyectos sectoriales viables.
El programa contempla 17 estrategias fundamentales en concordancia con otros
programas en curso dirigidos a idénticos propósitos, como la Agenda Interna y la
Misión Contra la Pobreza, y tiene como propósito abrir un panorama de formulación
de políticas públicas sectoriales que apunten al crecimiento económico, al desarrollo
de infraestructura física, a la formación de capital humano y al desarrollo social y
territorial.
El programa propone hacer de la planeación una herramienta fundamental para
visualizar los caminos a través de los cuales se haga posible la paz, la construcción
de una sociedad con mejores condiciones de vida, mayores niveles de acceso a la
educación, la salud y el empleo; un País con mejor infraestructura, con ciudadanos
más amables, respetuosos del medio ambiente, con las libertades básicas y
fundamentales; un País en el que se alcanzan grandes resultados gracias a la
consecución de metas comunes y una visión compartida donde el fin es el bienestar
general.
El modelo de desarrollo humano integral propuesto en el escenario-visión del Plan de
Desarrollo RIONEGRO CON MÁS FUTURO, armoniza plenamente con los
enunciados y propósitos de la Visión Colombia 2019 y más cuando desde el valor
histórico de esta ciudad, la conmemoración de hechos bicentenarios se proyecta a
partir del 2012 con la Constitución del Estado de Antioquia formulada y sancionada
en la Iglesia Parroquial de Rionegro el 21 de marzo de 1812, la independencia de
Rionegro y Sesquicentenario de la Convención de 1863, la Ley de Manumisión de
1814, la creación de la Escuela de Ingeniería Militar de Juan del Corral y el Sabio
Francisco José de Caldas, las primeras imprentas del Estado, y primeros periódicos
editados en Antioquia, las batallas de independencia lideradas por Don Liborio Mejía
Gutiérrez, el imperio del régimen pacifista español y el sacrificio del prócer Liborio
Mejía en 1816 y finalmente el protagonismo del General José María Córdova y la
independencia de Antioquia.
5. Antioquia la Más Educada 2012 - 2015:
El Plan de Desarrollo de Antioquia se fundamenta en principios esenciales de la ética
y la gestión pública, para enfrentar los problemas y para el buen gobierno, la
gobernabilidad, el desarrollo social, el impulso del desarrollo y un clima de paz y
convivencia; entre ellos, se incluyen vida, pluralismo, deliberación, participación,
transparencia, responsabilidad, bien común e institucionalidad.
El Plan se propone trabajar en los problemas que más afectan el Departamento, para
lo cual pretende enunciarlos con claridad identificando sus causas como estrategia
para promover sus soluciones; en ello establece prioridades en los campos de la
violencia desde acciones para garantizar condiciones sociales más seguras, propone
además la no violencia como estrategia para lograr una sociedad más justa; hace
nuevas apuestas por la inclusión, por una Antioquia verde y sostenible como garantía
para reducir las desigualdades sociales y para lograr cuidado y respeto del medio
ambiente.
La lucha contra la ilegalidad aparece como razón de un gobierno transparente y las
fortalezas de cada región como el fundamento para construir propuestas sobre
el territorio a partir de sus capacidades, su vocación productiva, sus necesidades y su
talento humano.
Dos asuntos llaman la atención en el Plan, la consideración que en el desarrollo de
las mujeres se genera la mayor ganancia social, algo que está acorde con los
objetivos del milenio y la segunda la promoción de los jóvenes en todos los asuntos,
que igual se constituye en una nueva apuesta por el talento humano.
El Plan considera que Antioquia conformada por una sociedad multirracial y
multicultural sigue teniendo una deuda con las comunidades indígenas y afro
descendientes.
Los Planes de Desarrollo de Antioquia y Rionegro para el período 2012 - 2015, tienen
elementos de encuentro y complementariedad en principios, estrategias y objetivos,
lo que propone un escenario de interrelación que será productivo para Rionegro y la
región del Oriente Antioqueño.
6. Escenario de futuro para Antioquia al 2030:
Este programa argumenta su formulación en el postulado que para el Departamento
de Antioquia las desigualdades y la falta de eficiencia administrativa y productiva de
las regiones, constituyen factores negativos en el desarrollo de la competitividad y la
promoción del bienestar de las poblaciones.
El Centro de Pensamiento del Plan Estratégico de Antioquia, desarrolló la propuesta
de una prospectiva de futuro, desde el ideal de promover en lo regional un modelo de 
desarrollo local-regional capaz de satisfacer las necesidades de la sociedad en el
ámbito de la modernidad y de impulsar niveles de vida superiores.
El programa concibe la región como el contexto territorial con la capacidad natural y
artificial para proporcionar tranquilidad y riqueza en todos los aspectos, respeto y
valoración de los recursos naturales; y desde tal concepción, propone fortalecer la
planificación regional como impulsora del modelo de desarrollo, a partir de la
formulación de objetivos y metas concordantes con los resultados esperados, la
regulación de los procesos y la ordenación de los procedimientos para el adecuado
manejo de los recursos requeridos.
El deficiente y desordenado proceso de gestión del desarrollo regional, propone el
programa, debe ser superado con una planificación estratégica sustentable y desde
propósitos que permitan asegurar la sustentabilidad del desarrollo, alcanzar grandes
logros en la equidad y mejorar la eficiencia para lograr más bienestar y más riqueza.
El programa considera la viabilidad de esta apuesta por una nueva prospectiva
regional, desde la instauración de procesos de diálogo y concertación, lo que
permitirá fortalecer la visión del Plan Estratégico de Antioquia Ser la Mejor Esquina de
América, justa, pacífica, educada y en armonía con la naturaleza.
Es claro, que este Escenario de Futuro para Antioquia al 2030, se constituye en
fundamento para el desarrollo de las políticas del Plan de Desarrollo RIONEGRO
CON MÁS FUTURO 2012-2015 y en esencia para sus tendencias de una
planificación de mediano plazo desde una perspectiva regional.
7. Plan Estratégico para un Pacto Social para el Desarrollo del
Oriente Antioqueño (PLANEO):
En el año 2006 el Departamento de Antioquia inició la elaboración del Plan
Estratégico, Pacto Social para el Desarrollo del Oriente Antioqueño (PLANEO),
documento socializado cuatro años después por el Departamento Administrativo de
Planeación (DNP) y asumido como un pacto social por los actores regionales, para
constituirlo en una expresión consciente del destino común de las comunidades de
sus 23 municipios y también como un compromiso con las responsabilidades con el
desarrollo regional y por ende con la ejecución del Plan.
Los dos componentes básicos de este documento están constituidos por un
diagnóstico que recoge los principales problemas de la región y una parte estratégica,
que comprende cinco líneas estratégicas y 23 proyectos orientados a una visión, la
cual se caracterizó en estos términos:
? Gestión pública democrática previsora, integrada y eficiente. Economía
dinámica, asociativa, productiva, innovadora y sostenible.
? Sociedad educada, equitativa, solidaria, pacífica y constructora de sí misma,
sostenida por la ciencia, la cultura y la innovación.
? Territorio armónico con la naturaleza, equilibrado en su ocupación y en
relación activa con el País y el mundo.
? Población democrática, pluralista y pacífica, distinguida por su cohesión social.
Sus 23 proyectos responden a un pensamiento regional, a las dinámicas del
desarrollo del territorio y proponen una concordancia con los programas y proyectos
de los sectores público y privado. Sus cinco líneas estratégicas tienen la siguiente
formulación:
1. Línea estratégica institucional: orientada a la creación de gobernabilidad
democrática y participativa.
2. Línea estratégica económica: dirigida a la atención sistemática a la producción
rural tradicional y a la vinculación de la ciencia, la tecnología y la innovación a
los procesos de desarrollo económico de la región.
3. Línea estratégica social: con esta línea busca mejorar la calidad de vida de la
población, mejorar las garantías para acceder a la educación y salud, con
criterios de calidad, eficiencia, pertinencia y equidad.
4. Línea estratégica ambiente y territorio: contemplada como soporte al desarrollo
de las diferentes actividades de los proyectos, desde el enfoque de la
transformación productiva, social, de crecimiento y equidad.
? Línea estratégica paz y convivencia: orientada a generar condiciones para
superar las secuelas del conflicto armado y fortalecer una cultura ciudadana,
pluralista y pacífica.
8. Análisis comparativos de los planes de desarrollo nacional,
departamental y municipal:
Principios:
Prosperidad para
Todos
Antioquia la Más
Educada Rionegro con Más Futuro
Eficiencia Eficiencia con calidad
Vida
Objetividad
Pluralismo Pluralismo
Honestidad
Eficacia Gestión con eficacia
Deliberación
Prosperidad para
Todos
Antioquia la Más
Educada Rionegro con Más Futuro
Integridad
Intolerancia absoluta con
la corrupción
Participación
Liderazgo
Transparencia Transparencia Transparencia
Equidad
Responsabilidad Responsabilidad
Austeridad
Bienestar social Bienestar
Institucional
Ítem "Prosperidad para Todos" "Antioquia la más
Educada"
"Rionegro con más
Futuro"
Sostenibilidad ambiental y
prevención del riesgo
Antioquia verde y
sostenible Rionegro planificado
1
Gestión ambiental para el
desarrollo sostenible
Potenciar el cultivo de
especies nativas Planificación territorial
2
Gestión del riesgo de
desastres, buen gobierno
para comunidades seguras
Potenciar la
investigación, ciencia y
tecnología, el
emprendimiento con el
propósito de un mejor
uso y protección del
medio ambiente y
biodiversidad
Fortalecimiento de la
capacidad Institucional.
3 Respuesta a la ola invernal
Incentivar el
aprovechamiento de los
recursos marinos y
continentales para el
desarrollo de la
biotecnología
4
Canasta y eficiencia
energética
Desarrollar proyectos
pesqueros de alto nivel
con una debida
protección de especies
en peligro y selección de
especies promisorias
Apoyos transversales al
desarrollo regional
Relevancia
internacional
1
Fortalecimiento institucional
de los entes territoriales y
relación Nación - Territorio
Características en un
mundo globalizado
donde Antioquia tiene
que ocupar el lugar
preponderante que le
corresponde en 
Ítem "Prosperidad para Todos" "Antioquia la más
Educada"
"Rionegro con más
Futuro"
Colombia para el
mundo.
2
Consolidación del sistema de
ciudades
3
Turismo como motor de
desarrollo regional
4
Planes de consolidación
territorial
Lineamientos estratégicos
para la igualdad de
oportunidades, para la
igualdad, para la
prosperidad de todos
Antioquia le apuesta a
la inclusión Rionegro integral
1
Primera Infancia, Niñez y
Adolescencia
Servicios del estado
como base de las
oportunidades
Sostenibilidad ambiental
2
Formación de Capital
Humano Inversión en Salud Fortalecimiento
programas de Salud.
3
Acceso y calidad en salud
universal y sostenible
Antioquia en un mismo
equipo, deporte y
recreación
Educación
4 Promoción de la Cultura Antioquia mi hogar Cultura y Patrimonio
5 Deporte y Recreación Mujeres protagonistas
del desarrollo
Deporte, recreación y
educación física
6
Red para la superación de la
pobreza juntos
Jóvenes presentes en
Antioquia
Desarrollo social y
comunitario
7
Empleabilidad,
Emprendimiento y Generación
de Ingresos
Antioquia Incluyente Renovación urbana y
equipamiento municipal
8
Política para la población
víctima del desplazamiento
Agenda por la inclusión
y reconciliación social
Equidad de Género e
Inclusión
9 Grupos étnicos Personas con
discapacidad Gestión de Vivienda
10 Género Afro antioqueñas Servicios Públicos
domiciliarios
11 Población en situación de
discapacidad Indígenas Movilidad y Transporte
12 Verde diverso LGTB
Innovación para la
prosperidad
Antioquia la más
educada Rionegro emprendedor
1
Inversión en ciencia y
tecnología
Regiones punto de
partida
Innovación, ciencia y
tecnología
2
Exportaciones con valor
agregado
Desarrollo
socioeconómico Productividad y empleo
Ítem "Prosperidad para Todos" "Antioquia la más
Educada"
"Rionegro con más
Futuro"
sostenible
3 Propiedad Intelectual Desarrollo del turismo Emprendimiento y
formación para el trabajo
4 Emprendimiento empresarial Desarrollo agropecuario Asociatividad para la
competitividad
5
Promoción de la competencia
en los mercados
Ciencia, tecnología,
innovación y
emprendimiento
Turismo
Desarrollo rural
Consolidación de la paz
Antioquia es una
región segura y
previene la violencia
garantía de seguridad
Rionegro seguro
1
Seguridad - orden público y
seguridad ciudadana
Hegemonía de la fuerza
pública
Seguridad y Convivencia
Ciudadana
2 Justicia Mejoramiento del
entorno regional
Justicia y Derechos
Humanos
3
Derechos Humanos y derecho
internacional humanitario y
justicia transicional
Coordinación y
articulación de acciones
con niveles Nacional y
Local
Gestión Integral del
Riesgo
4
Focalizar acciones
contra el crimen
organizado
5
Atención procesos de
reinserción y
reintegración
6
Apoyo y mejoramiento al
sistema carcelario
Buen gobierno,
participación ciudadana y
lucha contra la corrupción
En Antioquia no se
pierde ni un peso,
lucha contra la
corrupción
1 Buen Gobierno Pacto por la
transparencia
2
Estrategias contra la
corrupción
Antioquia no será fuerte
sin una sociedad civil
sólida
3
Participación ciudadana y
capital social
Antioquia legal y
transparente requiere de
municipios fuertes
Consistencia del Plan
Nacional de Desarrollo
1
Transición demográfica de
Colombia, sus desafíos y
relaciones con el crecimiento
económico
Ítem "Prosperidad para Todos" "Antioquia la más
Educada"
"Rionegro con más
Futuro"
2
Factores de crecimiento
económico
Plan plurianual de
inversiones
1 Fuentes que financian el PPI
2
Presupuesto General de la
Nación
3
Presupuesto del sector
descentralizado nacional
4 Entidades territoriales
5 Sector privado
Seguimiento al Plan
Nacional de Desarrollo
1
Objetivos / indicadores
estratégicos
2 Línea base
3 2014
4 2019
5 2032
Problemáticas consignadas de los planes de desarrollo:
Prosperidad para Todos Antioquia la Más Educada Rionegro con Más
Futuro
Inseguridad. Cultura de ilegalidad. Inseguridad.
Desempleo. Desempleo. Desempleo.
Ola invernal. Deterioro del medio
ambiente. Ola invernal.
Violencia. Violencia. Violencia intrafamiliar.
Pobreza. Pobreza. Pobreza.
Desigualdad social. Desigualdad social. Desigualdad social.
Minería ilegal. Minería ilegal. Minería ilegal.
Corrupción. Corrupción. Corrupción.
Conflicto armado. Desplazamiento
intraurbano.
Desplazamiento regional
e intraurbano.
Bacrim. Bacrim, microtráfico.
Proliferación de
microtráfico y sustancias
psicoactivas.
Falta de cobertura. Falta de cobertura y calidad
en la educación.
Falta de cobertura para
personas en situación de 
Prosperidad para Todos Antioquia la Más Educada Rionegro con Más
Futuro
discapacidad mayores de
25 años.
Falta de accesibilidad. Falta de accesibilidad. Falta de accesibilidad.
Desigualdades sociales,
regionales e individuales. Exclusión social. Desigualdad social.
Descuido del patrimonio
histórico.
D. Principios en los que se fundamenta el Plan de Desarrollo:
1. Principios generales
? Autonomía: Afianzamiento del liderazgo local para promover la transformación
de las problemáticas y la potencialización de las fortalezas, a partir del
ejercicio de las funciones y competencias de la entidad municipal y sus
capacidades para provocar interacciones institucionales y consensos sociales.
? Ordenación de competencias: Ejercicio de cumplimiento de las competencias
de concurrencia, complementariedad y subsidiaridad con los planes, políticas y
directrices del orden nacional, departamental y las que correspondan a la
entidad reguladora de los recursos naturales en la región.
? Articulación: El plan consulta los lineamientos del Plan de Ordenamiento
Territorial y genera acciones para la promoción del desarrollo en un contexto
de región a partir de las interacciones con proyectos del orden departamental,
nacional e internacional.
? Coordinación: Los objetivos, programas, proyectos y acciones responden al
cumplimiento de los preceptos constitucionales y los fines del Estado para
promover el bienestar de los ciudadanos y el desarrollo comunitario.
? Consistencia: Los programas y proyectos están sustentados en la proyección
presupuestal del cuatrienio, el marco fiscal del Municipio y la capacidad de
gestión para la cofinanciación, propuesta en la interacción con las entidades
nacionales, departamentales y la concurrencia del sector privado.
? Prioridad del gasto público social: El objetivo del Plan es de un alto contenido
social, priorizando la resolución de las problemáticas que son causa de la
pobreza extrema de un significativo número de ciudadanos del municipio.
? Continuidad: La responsabilidad intergeneracional exige que la entidad
municipal asegure el cabal cumplimiento de cada uno de los subprogramas y
proyectos hasta alcanzar la meta propuesta y los impactos esperados.
? Sostenibilidad ambiental: El plan propone una interacción en las problemáticas
que inciden en la degradación de las condiciones ambientales y propone
acciones concretas para la preservación de los recursos naturales
considerados como riqueza potencial del desarrollo.
? Participación: La participación aparece como uno de los componentes
transversales del plan, desde su fundamentación diagnóstica, discusión,
seguimiento y evaluación y en las acciones y proyectos propuestos para el
ejercicio de pensar la ciudad en el mediano plazo. La transversalidad se
soporta en las mesas sectoriales y procesos de organización social.
? Viabilidad: Los programas, subprogramas y proyectos de corto plazo, han sido
contemplados en el plan a partir de la optimización de los recursos humanos,
técnicos y financieros, considerando la relación costo-beneficio en un
escenario mesuradamente optimista de proyección presupuestal.
? Coherencia: Los programas, subprogramas y proyectos tienen una clara
relación con los objetivos y el escenario-visión.
? Proceso de planeación: El Plan de Desarrollo responde a una tarea
planificadora que se mantendrá en forma permanente en todo el proceso de
ejecución, seguimiento y evaluación y en el correspondiente a la
retroalimentación en las estrategias de mediano plazo.
? Desarrollo armónico de región: La proyección en el escenario regional se
afirma en las estrategias y políticas, proponiendo la consolidación de
elementos de consenso e interrelación con los municipios del oriente
antioqueño, para dar lugar a propuestas de desarrollo a partir de intereses y
potencialidades compartidas.
2. Fundamento jurídico:
El Plan de Desarrollo 2012 – 2015 RIONEGRO CON MÁS FUTURO, está sustentado
en la Constitución Política de Colombia, en las leyes que desarrollan sus mandatos y
en las propuestas contenidas en el Programa de Gobierno.
El Artículo 1 de la Constitución Política define a Colombia como un "Estado social de
derecho organizado en forma de República Unitaria, descentralizada, con autonomía
de sus entidades territoriales, democrática, participativa y pluralista, fundada en el
respeto a la dignidad humana, en el trabajo y la solidaridad de las personas que la
integran y en la prevalencia del interés general".
En el Artículo 311 de la Carta Política se establece el mandato constitucional que se
le delega a las entidades territoriales municipales: "Al municipio como entidad
fundamental de la división político-administrativa del Estado le corresponde prestar
los servicios públicos que determine la ley, construir las obras que demande el
progreso local y ordenar el desarrollo del territorio, promover la participación
comunitaria, el mejoramiento social y cultural de sus habitantes y cumplir con las
demás funciones que le asignen la Constitución y las leyes".
Por su parte, el Artículo 366 señala que: "El bienestar general y el mejoramiento de la
calidad de vida de la población son finalidades sociales del Estado. Será objetivo
fundamental de su actividad la solución de las necesidades insatisfechas de salud,
educación, saneamiento ambiental y agua potable. Para tales efectos, en los planes y
presupuestos de la Nación y entidades territoriales, el gasto público social tendrá
prioridad sobre cualquier otra asignación".
En el Capítulo Segundo del Título XII, igualmente establece los procedimientos y
mecanismos para la elaboración, aprobación, ejecución, seguimiento, evaluación y
control de los planes de desarrollo de las entidades territoriales, en concertación con
otras entidades y con el gobierno nacional.
La Constitución en los Artículos 339 a 344 define el componente técnico de los
ejercicios de planeación territorial, los cuales deben tener dos partes fundamentales:
1) El planteamiento General – Estratégico; 2) El plan de inversiones.
El Artículo 340 por su parte alude al Sistema Nacional de Planeación y a la creación
de los Consejos Territoriales de Planeación, y en los Artículos 23, 209 y 270 hace
referencia a la Rendición de Cuentas de la Administración Pública.
La Ley Orgánica del Plan de Desarrollo (Ley 152 de 1994), precisa los elementos
básicos de la planeación en las diferentes unidades territoriales y define los
principios, los tiempos, las instancias, los procedimientos y las autoridades
competentes para la aprobación de los diferentes planes e introdujo el elemento de la
participación ciudadana en la formulación de los planes de desarrollo y le entrega al
municipio herramientas importantes para que fortalezca su gobernabilidad mediante
la planeación participativa del desarrollo.
El espíritu de dicha Ley es fortalecer las instancias de participación como escenarios
para democratizar las decisiones, debatir los asuntos públicos, incluir los intereses
colectivos, realizar el seguimiento de los planes en el Consejo Nacional de
Planeación y en los Consejos Territoriales.
Marco normativo básico:
Constitución Política
Artículo 339 precisa el propósito y el
contenido del plan de desarrollo.
Artículo 340 establece el Sistema
Nacional de Planeación (SNP)
conformado por los consejos de
planeación – nacional y territoriales –
como instancias de participación
ciudadana en el proceso de
elaboración de los planes de
desarrollo.
Ley 152 de 1994 “Ley Orgánica del Plan
de Desarrollo”.
Establece el procedimiento para
elaborar, aprobar, ejecutar y evaluar
los planes de desarrollo conforme a
las prioridades de los grupos sociales
que conforman la entidad territorial y
el Programa de Gobierno.
Ley 387 de 1997 Desplazamiento forzado y la
responsabilidad del Estado.
Ley 397 de 1997 Ley General de Cultura –
Ley 388 de 1997
Sobre el ordenamiento del territorio
de los municipios, el uso equitativo y
racional del suelo, la preservación y
defensa del patrimonio ecológico y
cultural.
Ley 1098 de 2006
Código de la Infancia y la
Adolescencia
Ley 1014 de 2006
Por la cual se fomenta la cultura
empresarial
Ley 1122 de 2007 Plan Nacional de Salud Pública
Ley 1257 de 2008
Por la cual se dictan normas de
sensibilización, prevención y sanción
de formas de violencia y
discriminación contra las mujeres.
Ley 1429 de 2010
Ley de Formalización y Generación
de empleo
Ley 1185 de 2008 Por la cual se modifica y adiciona la 
Ley 397 de 1997 Ley General de
Cultura y se dictan otras
disposiciones
Ley 1379 de 2010
Por la cual se establece la Red
Nacional de Bibliotecas
Ley 1450 de 2011
Por el cual se expide el Plan Nacional
de Desarrollo 2010-2014. Prosperidad
para Todos.
Ley 1454 de 2011
Por la cual se dictan normas sobre el
ordenamiento territorial (LOOT).
Decretos 1865 de 1994 y 1200 de 2004
Establecen los planes regionales
ambientales de las Corporaciones
Autónomas Regionales y los
procedimientos para la armonización
de la planificación de la gestión
ambiental de los departamentos,
distritos y municipios.
Ley 1448 de 2011
Establece que las entidades
territoriales deben diseñar e
implementar a través de los
procedimientos correspondientes,
programas de prevención, asistencia,
atención, protección y reparación
integral a las víctimas.
Ley 1361 de 2009
Por medio de la cual se crea la Ley
de Protección Integral a la Familia.
Tiene por objeto fortalecer y
garantizar el desarrollo integral de la
familia, como núcleo fundamental de
la sociedad; asimismo, establecer las
disposiciones necesarias para la
elaboración de una política pública
para la familia.
Ley 1448 de 2011
Ley de Victimas y Restitución de
tierras
Articulo 173, 174
Ley 1145 de 2007
Por el cual se crean el Sistema
Nacional de Discapacidad
Capítulo IV, Articulo 14, 15 16:
Comité Territorial de Discapacidad
Otros instrumentos de articulación normativa:
Plan Nacional de Desarrollo Artículo 45 Ley 152 de 1994
Plan Departamental de Desarrollo Artículo 45 Ley 152 de 1994
Plan de Ordenamiento Territorial
Art. 41 Ley 152/94 C.C. Art. 6 y 18 Ley
388/97
Objetivos de Desarrollo del Milenio CONPES 140 2011
Planes departamental y municipal de
Superación de Pobreza Extrema CONPES 102 DE 2006
Planes de ordenamiento y manejo de
cuencas hidrográficas (POMCH)
Plan de Gestión Ambiental Regional
(PGAR)
Plan Nacional para la gestión del riesgo
de desastres
Planes ambientales
Planes regionales de competitividad
Planes y políticas sectoriales
Política de infancia y adolescencia Artículo 204 – Ley 1098 de 2006
Políticas de juventud
Planes integrados únicos PIU para
población desplazada
Planes de salud territoriales Resolución 425 de 2008
Contratos plan
Ley Orgánica de Ordenamiento Territorial
Plan de gestión ambiental regional 2009 - 2034
Plan de acción corporativa 2007 – julio 2012
Además de la normatividad básica relacionada, existen otras normas sectoriales y
documentos de política con mandatos y alcances para incorporar en los planes de
desarrollo que soportan el proceso de elaboración, ejecución, seguimiento y
evaluación de los planes de desarrollo, todas de obligatorio cumplimiento tales como:
la Ley 115 de 1994, la Ley 101 de 1993, la Ley 99 de 1993, CONPES 3294 de 2004,
entre otras.
3. Marco ético: gobernabilidad y buen gobierno:
La función pública tiene el deber ser de la ética pública en toda práctica y conducta
de quienes hacen el ejercicio de la aplicación municipal y cada una de sus empresas
descentralizadas. Este marco ético marca la transversalidad de los principios de la 
moral, los principios rectores del ejercicio de sus competencias y de la administración
pública, consagrados en los artículos 4 y 5 de la Ley 136/94, las buenas costumbres
e intereses superiores por desarrollar la gestión pública desde el propósito del buen
gobierno y la construcción permanente del escenario y condiciones de la
gobernabilidad que ha de caracterizar el gobierno local en un Estado Social de
Derecho con fundamento en la autonomía política, fiscal y administrativa en el marco
de la Constitución y la Ley, para cumplir los fines del bienestar general y el
mejoramiento de la calidad de vida de la población.
Mercado 1964, Avenida de los Estudiantes
Principios del marco ético:
La Honestidad Un Deber actuar con rectitud e integridad,
anteponiendo la verdad en toda actuación y
decisión
La Responsabilidad
Un Principio de convicción en la obligación de
cumplir con la gestión dando cumplimiento a los
principios rectores de eficiencia, eficacia,
publicidad, transparencia, moralidad,
responsabilidad, imparcialidad, coordinación,
concurrencia y subsidiaridad.
El Bienestar
Una Meta a alcanzar para los ciudadanos en
forma individual y colectiva, dando
reconocimiento igualitario en dignidad a todos y
cada uno de ellos, como valor moral de la
democracia y al carácter de inviolabilidad de los
derechos de todos.
La Gestión Una Tarea ineludible a realizar con objetividad y
cumplimiento de los fundamentos de autonomía
política, fiscal y administrativa.
La Calidad
Un Propósito impulsar en la gestión pública
relaciones humanas éticas en el ámbito político,
carácter humanizante en las prácticas culturales,
liderazgo en las acciones de gobierno, actuación
con sencillez en cada uno de los espacios y
escenarios en los que se visibilice la actuación
en la gestión.
Las demandas de confianza y compromiso con una interlocución efectiva y sincera
con los ciudadanos y de responsabilidad en la gestión de los recursos públicos, se
constituyen en elementos básicos del Plan de Desarrollo e insumos de gobierno que
dan lugar a un pacto por las prácticas éticas en la gestión pública desde los cinco
lineamientos que configuran el marco ético.
También el fortalecimiento institucional de la entidad municipal se inscribe en una
serie de principios, sin los cuales se dificulta promover un escenario en el que la
confianza y la credibilidad actúen como agentes en las interrelaciones de gobierno y
comunidad. A lo largo del proceso de formulación del diagnóstico se logró percibir
una actitud de desconfianza y pesadumbre de la ciudadanía y manifestaciones de
deterioro de la autoridad institucional y un clamor por una necesidad de su restitución
desde dos acciones en particular, que se incorporan a este Plan como fundamento
para tal propósito:
? Legalidad para la adecuación de la conducta social y política de la ciudadanía
y ostentada por la administración municipal y las leyes en las que se rige y
orienta su ejercicio.
? Legitimidad para el reconocimiento de la autoridad y respeto por su origen
constitucional, voluntad popular a través del mandato del voto, atribuciones y
tareas programáticas.
La consolidación de la autoridad se propone desde los mismos fundamentos de la
legitimidad, los que se soportan en la convicción de las ideas, la fortaleza de los
valores y las normas validadas por la sociedad en su cotidianidad, costumbres, y
formación democrática.
La gobernabilidad: A partir del reconocimiento y el ejercicio de autoridad se deberán
generar condiciones para conducir y configurar la identidad social deseada; tales
condiciones están enfocadas a controlar los factores y causas que producen
ingobernabilidad y básicamente representadas en la creciente diferenciación social,
en la estructura plural de valores, en variados intereses particulares y de poder, las
dificultades para alcanzar consensos, el poder que se ejerce desde algunas
asociaciones y organizaciones, que pretenden preeminencia sobre los sectores que
carecen de liderazgo o protagonismo, la interdependencia de los procesos de
decisión administrativa con los intereses socioeconómicos particulares, la
desarticulación de las organizaciones sociales, la creciente aspiración al
reconocimiento y a la participación de los ciudadanos más informados, y con mayor
accesibilidad a los espacios de poder y autoridad, la influencia de intereses externos
que condiciona el desarrollo local y el poder de planificación, formulación y ejecución
de proyectos que se ejerce por entidades departamentales y nacionales.
La instauración de una gobernabilidad coherente con la idiosincrasia de la sociedad
rionegrera debe conducir al fortalecimiento de la autonomía municipal, en el marco de
los preceptos constitucionales, fundamentalmente en los consagrados en los artículos 
311 a 319 y 339 de la Constitución Política de Colombia y las leyes que la
reglamentan, la vocación de liderazgo e independencia del pueblo rionegrero.
El buen gobierno: El ejercicio del gobierno se fundamenta en la práctica de
principios básicos de la ética pública, los que se constituyen en punto de partida para
la moralización de la gestión pública. Una referencia importante en este campo es la
Constitución del Estado de Antioquia, la que vale la pena destacar con motivo de su
arribo al segundo centenario de su promulgación en esta ciudad; esta carta
constitucional consagra en su sección segunda, artículo 27: “Todo gobierno se ha
establecido para el bien común, para la protección, seguridad y felicidad del pueblo, y
no para el provecho, honor o interés privado de ningún hombre, familia o clase de
hombres; así el Pueblo sólo tiene un incontestable, inajenable, e imprescriptible
derecho para establecer su Gobierno, para reformarle, alterarle, o absolutamente
variarle cuando lo exija su defensa, seguridad, propiedad y felicidad. Una generación
no puede sujetar a sus leyes la voluntad esencialmente libre de las generaciones
futuras.”
Doscientos años después este enunciado constitucional reclama ser incorporado al
ejercicio democrático del gobierno desde las prácticas en la gestión pública con un
alto sentido ético; se busca en esencia, establecer un patrón moral básico al
promover como competencia de los funcionarios públicos su capacidad para definir lo
que está bien y mal para el municipio de Rionegro, de mostrar en sus actuaciones
una personalidad de responsabilidad con cada uno de sus actos para promover el
desarrollo de la convivencia y un mayor crecimiento de la autonomía y libertad en la
decisiones. El ejercicio ético del funcionario es una respuesta a los enunciados de la
Constitución Nacional y por ende al consenso social, por el carácter vinculante y
exigible de la ética pública, la que ha de entenderse como el conjunto de valores de la
sociedad democrática.
El resultado esperado de un comportamiento ético del servidor público, es que con su
conducta socialmente aceptada se posibilite el desarrollo de la moral
privada, entendiendo que la primera es consecuencia de un consenso social. En
estricto sentido este marco ético, busca promover la ética del servidor público como
conducta inherente a cada uno de los profesionales que tienen a su cargo la gestión
de los servicios y recursos del Estado y la promoción del desarrollo de la comunidad.
Visto que la actividad de los servidores públicos está dirigida al fortalecimiento y
realización del sistema democrático y del Estado de derecho, igual debe responder a
la ética ciudadana asumiendo la responsabilidad de garantizar la legalidad y los
derechos fundamentales de los ciudadanos.
Es propósito promover una elevada ética profesional en cada uno de los funcionarios
de la Administración de Rionegro, constituyéndola en un factor positivo para el
crecimiento de la ética pública y el desarrollo de la confianza de los ciudadanos tanto
en sus relaciones con las instituciones públicas, como en el conjunto de las
relaciones sociales.
Honestidad: Se entiende en este contexto como la actuación del funcionario, con
todas sus capacidades y conocimientos, bajo el interés de contribuir a mejorar las 
condiciones de vida de la población rionegrera, concentrando su gestión en velar por
estos aspectos: la protección de la naturaleza evitando rebasar la capacidad de carga
de los ecosistemas que la sustentan; la humanización de la vida urbana, evitando
todo uso egoísta e irracional del espacio; mejorar las condiciones de empleabilidad, el
aprovechamiento del tiempo libre, la eliminación del formalismo y la traumatología
burocrática, el mejoramiento de las relaciones interpersonales no mediatizadas y todo
lo que promueve la realización personal en un contexto de solidaridad regional y
nacional; promover una conciencia del mundo y una actuación local, entendida ésta
como la escala humana en la que es posible intervenir con protagonismo en las
instituciones basándose en la función y no en el poder, contribuyendo a la formación
de un ciudadano que sea capaz de pensar globalmente y de actuar en lo local.
Responsabilidad: Auto-reconocimiento de las circunstancias y las consecuencias de
los actos y las acciones del servidor público, en el ciudadano, la comunidad y la
institución. La conducta del servidor público tendrá un carácter consciente, las
decisiones de sus actos deberán ser producto de su formación, competencias y
funciones, no de la influencia de agentes externos que lo puedan obligar a actuar de
cierta forma pasando por encima de su voluntad; su conducta debe ser libre.
Bienestar: Se entiende en este código como el conjunto de leyes, programas,
beneficios y servicios que se establecen o desarrollan para mejorar o provisionar las
necesidades básicas para el bienestar humano y social de los rionegreros. Este
bienestar de la población debe ser constante y paralelo al desarrollo económico y
estar presente como objetivo de la política social, entendida como el instrumento o
forma de realizar las políticas públicas, que tendrán como propósito asegurar el
bienestar colectivo de los rionegreros.
Gestión: La acción de gobierno ha de corresponder a un ejercicio responsable de
liderazgo y al desarrollo de acciones con fundamento ético en la gestión en los
campos de lo social, de la formulación y ejecución de proyectos, el conocimiento y el
ambiental. El desempeño en la gestión se caracterizará por el elevado grado de
conciencia de cada servidor, del impacto de sus acciones y decisiones en el bienestar
individual y colectivo de la población, por los esfuerzos, recursos y buena voluntad
con que se proyecta el logro de los objetivos trazados en el plan.
Calidad: La gestión de la entidad municipal se caracterizará por la calidad en el obrar
de cada servidor público y su calidad humana en la proyección de sus valores
personales, éticos, técnicos y profesionales en las calidades de los servicios y en su
interrelación con los ciudadanos, entidades y organizaciones que constituyen los
tejidos sociales, institucionales y comunitarios.
La calidad del servicio y la calidad humana del servidor público, identificarán la
entidad municipal y serán el fundamento para generar confianza en el ciudadano y
credibilidad en las actuaciones y decisiones tomadas en cada una de las áreas de la
Administración; la aplicación de los principios y elementos de la calidad en la gestión,
se constituyen en factores de confianza en el cambio que se promueve a partir de la
ejecución de los programas, subprogramas y proyectos y sus impactos en las
condiciones y calidad de vida de cada uno de los ciudadanos.
Pacto por prácticas éticas en la gestión pública en el municipio
de Rionegro – Antioquia:
La gestión pública en el municipio de Rionegro obedecerá en todos sus procesos a
los principios de eficiencia, eficacia, transparencia y efectividad y todo ciudadano que
desempeñe o asuma un cargo público en la entidad municipal, las empresas
descentralizadas y las que se acojan a este pacto, se comprometen con la sociedad
rionegrera a desempeñar sus funciones, desarrollar sus destrezas y habilidades y
poner en práctica sus conocimientos técnicos y profesionales en el marco de la
Constitución y la Ley; caracterizándose en la institución y ante la comunidad por su
liderazgo en la promoción y defensa de la honestidad, la responsabilidad, el
bienestar, la gestión y la calidad como principios del Marco Ético, impulsando a través
de ellos la legalidad en la interlocución de la entidad con los ciudadanos y la
legitimidad de la institucionalidad pública a través de sus autoridades, promoviendo
desde cada uno de sus actos las acciones necesarias para el fortalecimiento de la
gobernabilidad a partir de la configuración de las condiciones ideales para la
formación de una sociedad, que reconoce y facilita el ejercicio de la autoridad por la
identificación con su misión y fines orientados al bienestar colectivo, la justicia social y
la relación de iguales entre todos los ciudadanos.
La conducta del funcionario público, sus costumbres y prácticas en la gestión, serán
de un alto contenido ético y en sus acciones siempre se acogerá a los principios de la
ética pública, desarrollando las habilidades para diferenciar entre lo correcto y lo
incorrecto, asumiendo con responsabilidad cada uno de sus actos y con plena
conciencia de su incidencia en la ciudadanía y la institución, fundando sus decisiones
en criterios de autonomía e independencia de cualquier influencia externa o interna
que sea contraria a lo enunciado de la ética de la entidad a la cual presta sus
servicios.
El comportamiento ético del servidor público será inherente a los propósitos del buen
gobierno, por lo cual todas sus acciones estarán dirigidas al fortalecimiento y
realización del sistema democrático del estado social de derecho de nuestra
República de Colombia y a responder a la ética ciudadana, asumiendo la plena
responsabilidad de garantizar la legalidad y los derechos fundamentales de los
ciudadanos.
Al suscribir este pacto ponemos los fines supremos del estado social de derecho de
nuestra Constitución y los que corresponden al desarrollo del municipio de Rionegro y
la formación de una sociedad identificada con su cultura, amante de su ciudad, por
encima de cualquiera otra consideración, interés personal o expresión que se aparte
de tal propósito. Juramos lealtad a nuestras instituciones legalmente constituidas,
fidelidad a sus autoridades y nos comprometemos al fortalecimiento de la autonomía
local, la solidaridad con la comunidad regional, departamental, nacional e
internacional y la promoción y acompañamiento de nuestros líderes.
E. Diagnóstico
1. Contextualización diagnóstica:
Proceso de identificación del diagnóstico y metodología aplicada para garantizar la
participación social:
El Plan Integral de Desarrollo 2012 – 2015 “RIONEGRO CON MÁS FUTURO” se
presenta como un plan estratégico y programático, resultado de una mayor
concertación y elaboración técnica del Programa de Gobierno que los ciudadanos
respaldaron ampliamente en el proceso electoral. La concertación parte del hecho
significativo de alinear los intereses de los sectores institucionales y comunitarios de
la sociedad, recogidos en las 32 mesas de sinergia con la participación de
aproximadamente 1.200 personas, con las rutas de futuro que definen de manera
técnica la apuesta de desarrollo local en contexto de región, planteado por la actual
Administración.
La construcción del Plan está orientada desde el punto de vista institucional por los
lineamientos establecidos por el Departamento Nacional de Planeación contenido en
el documento “Guías para la Gestión Territorial, Planeación para el desarrollo integral
en las entidades territoriales, el Plan Integral de Desarrollo 2012 – 2015”. En este
marco el Plan de Desarrollo Municipal se caracteriza por su correspondencia con el
programa de gobierno, su pertinencia con el Plan Nacional de Desarrollo 2010 –
2014Prosperidad para todos, su armonía con los lineamientos del Plan Antioquia la
Más Educada, su consistencia con las estrategias establecidas para avanzar en el
cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo del Milenio, su integración con las
estrategias físico–espaciales trazadas en el POT, su capacidad de análisis y
adopción de los ejercicios prospectivos desarrollados en el Plan Estratégico para el
Oriente Antioqueño y por su coherencia entre el escenario – visión, el objetivo general
estratégico, las competencias y el sistema de gestión de calidad, con los objetivos
planteados en cada programa, las metas por alcanzar y los recursos destinados a la
acción.
El Plan Integral de Desarrollo se ha construido vinculando los fundamentos
necesarios para avanzar en la consolidación de un desarrollo humano integral, un
marco ético para la gobernabilidad y el buen gobierno, una ruta de futuro
fundamentada con unos elementos estructurales del desarrollo humano integral y
unas políticas de desarrollo a largo plazo. A lo largo del texto se da cuenta
ampliamente de ésta fundamentación.
En su estructura básica el plan de desarrollo está soportado en la identificación de
cuatro programas que asocian los diferentes temas tratados en el Programa de
Gobierno y recoge los planteamientos analizados en las 32 mesas de sinergia. 
La formulación del Plan de Desarrollo utilizó varios métodos de análisis, fundamentos
conceptuales y herramientas incorporadas bajo el enfoque del marco lógico, y contó
con la activa participación de tres actores principales, los cuales tienen interacción
con los problemas y participan de las soluciones:
? Población afectada o carente; quienes son los que padecen los problemas o
demandan soluciones que afectan su desarrollo armónico en el territorio.
? Actores de apoyo potencial; instituciones, organismos o sectores
representativos cuyos objetos misionales contribuyen con el desarrollo local.
? Actores incidentes en la gobernabilidad; las secretarías, direcciones operativas
tanto del nivel central y descentralizado de la Administración Municipal.
La participación de estos actores fue posible por la asistencia de aproximadamente
1.200 personas a través de las 32 mesas de sinergia y lo cual se evidencia en cuadro
resumen donde se plantean todos los problemas identificados por ellos y las posibles
soluciones en el marco de los cuatro programas establecidos para el Plan.
El ejercicio de construcción de cada uno de los cuatro programas se adelantó según
elaboración de análisis sociales y técnicos abordados a través de los siguientes
pasos:
1. Identificación de tendencias históricamente validadas y problemas
históricamente no resueltos.
2. Análisis, para la municipalización de los Objetivos de Desarrollo del
Milenio, del Plan de Desarrollo Nacional, Departamental y del Plan de
Ordenamiento Territorial consecuente con el desarrollo local en contexto
de región.
3. Definición de Escenario Visión que proyecte en el largo plazo las
necesidades de potencializar un desarrollo humano integral. Rionegro no
ha formulado una visión que sea consecuente con sus vocaciones o
vocación, este plan plantea uno que transciende al mediano plazo.
4. Identificación de problemas, lo que permite la formulación de un escenario
visión y un árbol de objetivos, entre los que está el objetivo general del
Plan, los generales de cada programa planteados para el mediano plazo
(es decir, que superen el período de gobierno, pero soportado en
estrategias que en el corto plazo generen las bases de cumplimiento en el
mediano plazo), por último los objetivos específicos de cada subprograma.
5. Identificados los problemas y los objetivos se desarrollan los contenidos a
ejecutar en el cuatrienio y los indicadores de cada uno de los proyectos a
establecer en cada subprograma.
De acuerdo con los pasos anteriores, el plan contempla una propuesta de medición a
cada nivel y se entiende en consecuencia que el logro a nivel de objetivos generales
es un asunto de la sociedad y de las instituciones en su conjunto y no solamente
responsabilidad del gobierno local.
Los elementos diferenciadores del Plan se caracterizan por basar su construcción en
las tendencias históricas y los problemas históricamente no resueltos, la formulación
de un escenario visión que proyecte a Rionegro en el mediano plazo y no una visión
del plan para el cuatrienio, proyectar un objetivo general del plan y unos objetivos
generales de los cuatro programas con una expectativa de mediano plazo, pero
centrados con la seguridad de garantizar las acciones y estrategias claras para
consolidar las bases del desarrollo humano integral.
El Plan de Desarrollo cumple con los criterios técnicos para el desarrollo de cada una
de las fases: Formulación, seguimiento y evaluación, y se constituye en garante para
un adecuado ejercicio de planificación por parte de la Administración Municipal.
Síntesis del diagnóstico sectorial y social:
Estos problemas recogen las cerca de 250 situaciones identificadas de las mesas de
sinergia adelantadas con los diferentes sectores de la sociedad rionegrera.
MATRIZ DE PROBLEMAS POR PROGRAMAS ESTRATEGICOS
MESAS DE SINERGIA
PROBLEMA
PROGRAMA PROGRAMA PROGRAMA PROGRAMA
Rionegro
Planificado
Rionegro
Integral
Rionegro
Emprendedor
Rionegro
Seguro
1
P1: Existen
deficiencias de
planificación y de
integración
regional
I2: Deterioro de la
identidad local,
desarraigo
territorial y
desconocimiento
del Patrimonio
Histórico
E3: Falta de
construcción de
un escenario de
confianza con lo
Interempresarial,
Gremial y
Comercial
S4: Factores que
ponen en riesgo
la seguridad
2
P5: Deficientes
mecanismos de
control para
garantizar la
sostenibilidad
ambiental del
territorio
I6: Deficiencias
de un sistema
educativo
articulado,
competitivo y de
cara al desarrollo
del Municipio.
E7: No existe una
tecnificación en
los procesos de
producción
agraria de cara a
la competitividad
S8:Deficientes
acciones de
respuesta a las
manifestaciones
de inseguridad
3
P9: Falta
planeación y
renovación del
espacio público
I10: Atraso en la
ejecución del
Plan Vial
Municipal y su
E11: Deterioro de
la vocación
agraria
S12: Faltan
políticas y
protocolos para la
prestación de 
MATRIZ DE PROBLEMAS POR PROGRAMAS ESTRATEGICOS
MESAS DE SINERGIA
PROBLEMA
PROGRAMA PROGRAMA PROGRAMA PROGRAMA
Rionegro
Planificado
Rionegro
Integral
Rionegro
Emprendedor
Rionegro
Seguro
conectividad con
la región
servicios de
seguridad
4
P13: Deficiente
sistema de
información
Municipal
I14: Falta de
políticas públicas
que garanticen el
desarrollo de
programas
orientados a
resolver las
problemáticas
sociales
E15: Reducidas
ofertas de
formación para el
trabajo y
limitadas
oportunidades de
empleo
S16:
Desprotección de
las personas y
población víctima
de los diferentes
fenómenos de
violencia
5
P17: Deficiencias
en la prestación
de algunos
servicios
institucionales
I18: Baja
participación de
los actores
sociales en los
espacios de
decisión a nivel
institucional,
político y social
E19: Deterioro de
la dinámica del
parque como
centro de
referencia cultural
y comercial
S20: Falta de
promoción,
autoridad y
cumplimiento del
Código de
Convivencia
Ciudadana
6
I21: Limitadas
acciones para
garantizar la
accesibilidad a la
oferta
institucional por
parte de los
ciudadanos en
situación de
vulnerabilidad
E22: Deficiencias
en las políticas y
acciones en el
fomento del
empleo
S23: Falta de
políticas y
protocolos
ajustados a la
normatividad y
las necesidades
locales para la
prevención y
atención de
desastres
7
I24: Deterioro de
los principios y
valores de la
familia que
inciden en su
descomposición
E25: No existe
una línea
contundente de
formación para el
empleo
S26: Débil
estructura
institucional de
los organismos
de socorro del
Municipio
8
I27: Falta de
cobertura,
continuidad y
S28: Limitaciones
en el sistema de
justicia que 
MATRIZ DE PROBLEMAS POR PROGRAMAS ESTRATEGICOS
MESAS DE SINERGIA
PROBLEMA
PROGRAMA PROGRAMA PROGRAMA PROGRAMA
Rionegro
Planificado
Rionegro
Integral
Rionegro
Emprendedor
Rionegro
Seguro
control de los
programas de
prevención y
promoción de
salud pública.
causan mora en
la atención a
procesos
delictivos y la
atención integral
a las víctimas
9
I29: Deficiente y
limitada
participación
comunitaria en
los procesos de
desarrollo local
S30: Incremento
de las
manifestaciones
de delincuencia y
micro tráfico
10
I31: Falta de
infraestructura y
programas que
garanticen la
accesibilidad a
los ciudadanos
en situación de
discapacidad.
11
I32: Falta
universalidad,
calidad e
infraestructura
para los
programas de
iniciación,
formación y
competencia
deportiva.
12
I33: Deficientes
acciones de
control para el
cumplimiento de
las políticas
ambientales en la
protección del
ecosistema y la
promoción del
desarrollo 
MATRIZ DE PROBLEMAS POR PROGRAMAS ESTRATEGICOS
MESAS DE SINERGIA
PROBLEMA
PROGRAMA PROGRAMA PROGRAMA PROGRAMA
Rionegro
Planificado
Rionegro
Integral
Rionegro
Emprendedor
Rionegro
Seguro
armónico
sostenible.
13
I34: Déficit de
oferta de la
vivienda digna de
interés social.
14
I35: Limitaciones
en los programas
de inclusión y de
equidad de
género
15
I36: Baja
autonomía
económica, social
y limitadas
oportunidades
productivas para
la mujer.
2. Análisis sectorial:
Ubicación geográfica:
Rionegro se encuentra ubicado en el Departamento de Antioquia – Colombia, en la
subregión del Oriente. Su extensión territorial es de 196 Km2, con relaciones de
vecindad con los siguientes municipios: Por el Norte con Guarne y San Vicente, por el
Sur con la Ceja, por el Oriente con Marinilla y el Carmen de Viboral, por el Occidente
con el Retiro, Envigado y Medellín.
Rionegro se localiza a los 6º 9’ 18’’ de latitud Norte y 75º 22’ 48’’ de longitud al Oeste
del meridiano de Greenwich, tiene una temperatura media de 17º C; sus suelos son
derivados de cenizas volcánicas con alta resistencia a la erosión. Se encuentra
delimitado por la llanura aluvial del Río Negro y sus tributarios, de los cuales se
destacan las quebradas la Pereira, Cimarronas, Tablazo, Chachafruto, Malpaso y la
Mosca.
Sus características biofísicas son: Altitudes que varían entre 2.100 y los 2.600
m.s.n.m.; con una topografía de pequeñas colinas y cimas redondeadas, igualmente
se presentan algunos sistemas de cerros de mayor altura y pendiente, como el cerro
El Capiro ubicado entre Rionegro y La Ceja; hacia el occidente se presenta un
sistema montañoso más pronunciado, que se convierte en una barrera física entre el
Valle de Aburrá y el Altiplano y donde nacen los principales afluentes del río Negro.1
Población:
De acuerdo al DANE y las proyecciones municipales de población 2005 – 2011, por
sexo y grupo de edad, Rionegro al culminar el año 2011 contaba con 112.304
habitantes, que correspondían a 55.818 hombres y 56.486 mujeres.
De éstos 29.784 es la franja poblacional comprendida entre las edades 0 a 14 años,
que incluye la primera infancia, la infancia y la adolescencia, este grupo poblacional
es de gran importancia en la gestión del desarrollo, ya que son los que garantizarán
la nueva generación rionegrera y su futura capacidad productiva; 21.150 es el actual
grupo poblacional comprendido entre los 15 y 24 años, ésta es la población joven que
está a la espera de la oferta educativa y de programas de formación en los niveles
técnicos, tecnológicos y profesional, 65.387 es el total de personas que aparecen
dentro del grupo económicamente activo, y comprenden la población desde los 20
hasta los 64 años. Este grupo es de vital importancia ya que son la fuerza productiva
disponible para la generación de riqueza en el territorio, y hacia donde debe girar la
política de competitividad y productividad.
Finalmente, 6.298 son el número de adultos mayores, que quedan por fuera de la
fuerza laboral y que de acuerdo al Sistema General de Seguridad Social en Salud,
deben contar con una pensión hasta la muerte para garantizar sus ingresos

1
: “Cátedra Local. Municipio de Rionegro”. 2002.
económicos y si no la tienen, deberán ser atendidos por el Estado mediante la
asistencia social.
Proyecciones municipales de población 2005–2011 por sexo y
grupo de edad:
Total Hombres Mujeres
Edades 112.304 55.818 56.486
0–4 9.731 4.993 4.738
5–9 9.995 5.071 4.924
10–14 10.058 5.235 4.823
15–19 10.865 5.644 5.221
20–24 10.285 5.183 5.102
25–29 9.785 4.771 5.014
30–34 9.533 4.649 4.884
35–39 8.628 4.204 4.424
40–44 7.717 3.680 4.037
45–49 6.810 3.318 3.492
50–54 5.380 2.687 2.693
55–59 4.283 2.111 2.172
60–64 2.966 1.443 1.523
65–69 2.372 1.114 1.258
70–74 1.594 733 861
75–79 1.110 489 621
80 Y MÁS 1.192 493 699
Cuadro: Grupo poblacionales por grupos de edad:
Cuadro: Grupos de edad y sexo:
Según proyecciones del DANE, el municipio de Rionegro para el año 2012 cuenta
con 114.299 habitantes, con incrementos anuales promedio de 1.980 a 1.990
habitantes, proyectándose para el año 2015 una población de 120.249. Según estas
proyecciones en los próximos cuatro años el Municipio tendrá un incremento 7.945
personas habitando su territorio2
.
A partir de la correlación de los elementos Hombre – Tierra – Capital, tomados como
referentes en la construcción del actual Plan de Desarrollo y para actuar sobre bases
sólidas, se presenta el diagnóstico de los diferentes sectores que impactan en
algunos elementos de la triada.
Sector agropecuario:
La población rural estimada al año 2009 era de 38.555 habitantes que ocupaban un
área de 18.083 hectáreas. Los usos del suelo en esta área a la fecha eran los
siguientes:

2
Proyecciones de Población Municipales por área. 2005 - 2020
Usos del suelo:
Uso actual del suelo Área (hectáreas) Participación (%)
Rastrojo alto bosque. 2.097 10,70
Pastos mejorados y
grama natural. 8.230 41,99
Cultivos transitorios y
permanentes. 1.018 5,19
Agroindustria
(floricultivos). 482 2,46
Usos mixtos (recreo–
habitacional). 6.702 34,19
En el Plan de Ordenamiento Territorial se estipula el Distrito Agrario con una
extensión de 4.704 hectáreas que incluye las veredas ubicadas en la zona
noroccidental del Municipio. Igualmente se contempla la zona de manejo
agropecuario que comprende áreas aptas para actividades productivas en las cuales
no se presentan mayores restricciones ambientales.
Las pequeñas cadenas productivas de importancia económica son: flores, leche,
hortalizas, cárnicos, frutas, plantas medicinales y aromáticas. Según el Anuario
Estadístico, el inventario agropecuario del municipio de Rionegro es el siguiente:
Inventario pecuario:
Bovinos Porcinos Caballar Aves de
postura
Aves de
engorde
11.542 14.299 2.403 400.000 50.000
Los pequeños productores agropecuarios han comprendido la importancia de la
generación de cadenas productivas y de comercialización, para lo cual se han venido
asociando por áreas productivas, llegando en el 2012 a 400 asociados afiliados a las
organizaciones de productores como ASPHOR, APROFRUT, ASPROLER,
ASOAROMA, ASOPROFLOR y ASPROCARNES.
En el año 2003 fue creado el Distrito Agrario por Acuerdo Municipal y de igual forma,
en el 2004, se generaron las herramientas para propiciar su desarrollo a partir de la
asignación de recursos en el presupuesto municipal para otorgamiento de créditos a 
pequeños productores, asistencia técnica agropecuaria, apoyo y fortalecimiento a la
asociación de pequeños productores, capital semilla a proyectos productivos,
dotación de maquinaria agrícola a las asociaciones, asignación de espacios físicos
para centros de acopio y transformación, centro de acopio de leches, vehículos para
transporte de materia prima, fortalecimiento empresarial a las asociaciones
agropecuarias, incentivos a la capitalización rural y programa de subsidio familiar.
Para concertar acciones en pro del desarrollo rural, Rionegro ha contado con el
Consejo Municipal de Desarrollo Rural –CMDR– propiciando la participación de los
actores campesinos en la gestión y políticas de desarrollo.
Algunas de las problemáticas más críticas identificadas que afectan del desarrollo y la
sostenibilidad de las actividades agropecuarias son:
? Altos costos de la tierra.
? Presión urbanística.
? Cambios en la destinación en los usos del suelo.
? Falta de relevo generacional en la vocación agraria.
? Productores sin acceso a los medios de producción (tierra, capital, mano de
obra, tecnologías apropiadas), y altos costos de producción.
? Deficientes cadenas de comercialización y la no generación de valor agregado
a la producción.
? Deterioro de la capacidad productiva de la tierra.
? Carencia de una educación pertinente en las zonas de vocación agropecuaria.
Salud:
Las problemáticas que más inciden en el sector salud están relacionadas con la baja
calidad en la prestación de los servicios por parte de empresas prestadoras de salud
(EPS, ARS), poco acceso de la población a programas de prevención y tratamiento
de la enfermedad, déficit en la infraestructura de salud, alta desnutrición infantil
especialmente en el área rural y zonas marginales, altos consumos de licor y
sustancias psicoactivas, incremento de la violencia intrafamiliar, deficientes
programas de educación sexual y salud reproductiva y déficit de programas de
vigilancia en seguridad sanitaria y en la producción de alimentos.
Social:
En el área social las familias rionegreras enfrentan grandes problemáticas generadas
por fenómenos como la pobreza, la violencia, la exclusión y la inequidad, los cuales
inciden negativamente en el desarrollo de niños, adolescentes y jóvenes, todo lo
anterior afecta la convivencia de los integrantes de los núcleos familiares, generando
problemáticas como violencia intrafamiliar y juvenil, consumos de sustancias
psicoactivas; la juventud cuenta con pocos espacios de participación que potencien el
aprovechamiento de las oportunidades y capacidades, las condiciones del adulto
mayor son de extrema vulnerabilidad por desintegración familiar, aislamiento y bajos
niveles económicos que inciden en la insatisfacción de las necesidades básicas; el
Municipio es un gran receptor de población desplazada que demanda apoyo y
protección social, la población en situación de discapacidad requiere procesos de
inclusión educativa, de formación y oportunidad laboral.
Deporte:
En la recreación y deporte se requieren programas en deporte formativo ampliando
las coberturas, igualmente programas de deporte social y comunitario, de recreación
y utilización del tiempo libre; el deficiente mantenimiento de escenarios deportivos
impide su correcto aprovechamiento.
Seguridad:
Las problemáticas de seguridad se han ido incrementando por el aumento en delitos
como hurto, extorsiones, homicidios, amenazas, microtráfico de estupefacientes,
abuso sexual y casos de violencia intrafamiliar; la inseguridad es uno de los factores
que más incide en el clima de incertidumbre de los ciudadanos y que más afecta la
vida y costumbres de la comunidad.
Ambiente:
El Municipio experimenta problemáticas ambientales causadas por las diferentes
actividades antrópicas, la falta de conciencia y valoración del los recursos existentes.
La calidad del recurso hídrico ha sido afectada principalmente por los vertimientos de
aguas residuales domésticas urbanas y rurales, descarga de vertimientos
industriales, actividades agrícolas y pecuarias. El mayor porcentaje de la carga
contaminante corresponde a las aguas residuales domésticas, razón por la cual se ha
dado énfasis especial al diseño y construcción de los sistemas de tratamiento de
aguas residuales domésticas, buscando la descontaminación del agua. 
Recurso hídrico:
Agua potable: en el Municipio operan 21 acueductos veredales: Acueducto Rural
Sajonia – Alto Vallejo, Cabeceras, Cuatro Esquinas, El Capiro, Santa Teresa, El
Tablazo, Galicia, Higuerón, La Convención, La Enea, La Mosquita, Carmín –
Cuchillas – Mampuesto, Pontezuela, Rancherías, Río Abajo – Los Pinos, San
Antonio, Santa Ana – Ojo de Agua, Santa Bárbara, Tablacito, Tres Puertas
Guayabito, Yarumal. Así mismo cuenta con un acueducto urbano: Aguas de Rionegro
S.A. E.S.P. Estos acueductos atienden un total de 33.577 suscriptores.
Problemáticas que afectan el recurso hídrico:
? Creciente desprotección y pérdida de coberturas vegetales en las partes altas
por efectos de la expansión de actividades propias de sector primario de la
economía y asentamientos poblacionales.
? Encarecimiento de los sistemas de abastecimientos de agua potable por
agotamiento de fuentes, por el grado de contaminación y por el consecuente
deterioro de la calidad del recurso disponible.
? Irracionalidad en el uso y aprovechamiento del agua potable.
Las áreas de retiro para la protección de fuentes hídricas y nacimientos están siendo
afectadas por las siguientes actividades antrópicas: Actividades de minería aluvial,
establecimiento de cultivos (floricultivos), pastoreo, ubicación de construcciones,
construcción de barreras protectoras, deforestación, implementación de lleno de
tierra, corte de meandros de fuentes hídricas con lo que se altera la dinámica del
agua.
En los planes de ordenamiento de microcuencas está la cuenca Abreo – Mal Paso
con un área aproximada de 7,74 km2, una de las productoras hídricas más
importantes de Rionegro, surte la represa del mismo nombre; las principales
problemáticas en esta microcuenca están asociadas a la deficiencia en saneamiento
básico, administración inadecuada de áreas de protección y conservación y prácticas
de producción agrícola, pecuaria y forestal, deforestación y desarrollos urbanísticos
incontrolados.
El efecto nocivo en el saneamiento básico está determinado en la carencia de
sistemas de tratamiento de aguas residuales y en algunos casos en el inadecuado
mantenimiento de los sistemas existentes; la inadecuada disposición de residuos
sólidos provoca que muchos de éstos terminen en las microcuencas, aumentando
dramáticamente los niveles de sedimentación.
Saneamiento básico:
Existen nueve (9) plantas de tratamiento de aguas residuales en las instituciones
educativas en el área rural; algunas en etapas de arranque y estabilización, otras en
deficientes condiciones; no se les realiza mantenimiento preventivo, sólo cuando
están colmatadas o sin capacidad de remoción. En las comunidades rurales existen
plantas de tratamiento en condiciones poco óptimas y con un manejo inadecuado. En
general las familias poseen sistemas individuales de los cuales el 60% son eficientes
y el restante 40% equivale a sistemas no adecuados (sumideros y otros).
De igual manera existen deficientes programas de clasificación de los residuos,
mínima incorporación al ciclo productivo, no existe cobertura total de recolección, por
lo que existe enterramiento de residuos y quemas que conllevan a la afectación de
los recursos.
Recursos del suelo:
La acelerada dinámica de transformación en los usos del suelo están generando
impactos negativos en los recursos hasta hace pocos años valorados como
potencialidad para el desarrollo local, especialmente por los acelerados desarrollos
constructivos, la deforestación, la explotación agropecuaria en las altas pendientes y
los asentamientos humanos, disminución de espacio público y zonas verdes,
inadecuado manejo y elección del árbol urbano, ausencia de mantenimiento del
paisajismo existente, además de la falta de conciencia ambiental al no respetar estos
espacios y convertirlos en basureros públicos haciendo caso omiso a la norma
existente (Comparendo Ambiental, Acuerdo Municipal 038 de diciembre 19 del 2009).
Ausencia de gestión para la adquisición de terrenos con nacimientos o terrenos de
agua y la falta de iniciativa en la ejecución de planes de manejo para las áreas de
protección y conservación, deficiencia en instrumento y logística para la aplicación de
las normas ambientales.
Recurso aire:
Algunas manifestaciones en los procesos generados en las dinámicas de crecimiento
económico y poblacional, además de las actividades que han caracterizado la
municipalidad, inciden en el deterioro de la calidad de los recursos naturales por la
cantidad de emisiones causadas por vehículos, industria, quemas incontroladas,
manejo inadecuado de los residuos sólidos, plantas de tratamiento de aguas
residuales mal operadas. Existe contaminación auditiva causada por discotecas,
vehículos, industria o locales comerciales, equipos de amplificación móviles, eventos
en espacios públicos, altos niveles en equipos de sonido en zonas residenciales.
Movilidad y transporte:
Los altos grados de crecimiento poblacional y flujo vehicular, especialmente hacia y
desde los municipios que conforman la subregión del Altiplano del Oriente
Antioqueño, el atractivo turístico, el alto número de veraneantes en diferentes
sectores del Municipio, el desarrollo de megaproyectos, el fortalecimiento de la
vocación comercial y de servicios y el incremento de la tendencia al vehículo
particular como medio de transporte, todo esto asociado al lento desarrollo del
sistema vial, son factores que han venido generando problemas de movilidad en todo
el territorio.
La movilidad en el Municipio presenta problemáticas causadas por la saturación de
algunos corredores viales, entre los que se destacan la vía que del centro conduce a
centros comerciales con significativo flujo vehicular, como son: Centro Comercial San
Nicolás, Savanna Plaza y Carrefour.
El flujo vehicular que transita hacia la autopista Medellín – Bogotá y el trayecto entre
el centro y la Galería que se movilizan por la misma arteria vial, caso contrario al
sector de la doble calzada Juan de Dios Morales que presenta una demanda
vehicular de aproximadamente el 20% de su capacidad. En la ciudadela estudiantil
por donde transitan aproximadamente 4.000 estudiantes, el coliseo y el estadio
Alberto Grisales para los cuales no se cuentan con puentes peatonales ni
semaforización, esta vía rápida presentó 23 accidentes en el año 2011.
La zona céntrica de la ciudad se encuentra altamente congestionada, por lo que en el
año 2011 se realizó cambio de sentido a la vía en la búsqueda de disminuir dicha
problemática, sin que ello haya mejorado la situación.
Ver cuadro en la página siguiente:
Informe de Accidentalidad – Puntos más críticos de la Ciudad
Estadísticas Dirección Accidentes Enero
– Diciembre 2011
Éxito, calle 43 con la carrera 56, alrededores. 14 Accidentes
Juan de Dios Morales: diagonal 42 con carrera 40, 41, 42,46 y
47. 23 Accidentes
Llanogrande, transversal 25 con carrera 60, alrededores de
Gualanday. 37 Accidentes
Pintuco: carrera 47 empalme Autopista, vía Belén. 43 Accidentes
Glorieta Carrefour vía Tutucán y vía Somer. 16 Accidentes
Índice accidentalidad por año
Gravedad 2008 2009 2010 2011
Daños 555 574 560 528
Heridos 1173 1117 1140 743
Muertos 17 12 14 11
TOTAL 1745 1703 1714 1282
Semaforización:
Rionegro cuenta en la actualidad con aproximadamente 21 cruces semafóricos de los
cuales varios ya han colapsado y es necesario realizar mantenimiento preventivo y
correctivo, e incrementar los semáforos al servicio de los actores viales.
Cartera morosa:
Esta cifra no es plenamente confiable por no existir la información que soporte el
valor real y además se advierte que sólo un porcentaje del recaudo ingresaría al
tesoro municipal, ya que están vinculadas a esta cartera morosa las siguientes
entidades: Federación Nacional de Municipios (SIMIT), Policía Nacional de Carreteras
(POLCA), Une y el municipio de Rionegro.
Sistema vial urbano:
Se han identificado como problemáticas que inciden negativamente en lo movilidad
urbana las siguientes:
? Carpeta asfáltica en vías urbanas con alto deterioro por problemas de sub
rasante y afectación de la carpeta de rodadura por roturas en actividades de
las empresas prestadoras de servicios públicos.
? Puntos críticos a partir de la reducción de calzadas en vías conexas a las
dobles calzadas (arterias viales) Juan de Dios Morales y paralela al río Negro.
Cartera morosa
2007 $ 148.146.539
2008 $ 2.115.943.991
2009 $ 3.254.495.604
2010 $ 2.496.178.044
2011 $ 2.241.861.822
2012 $ 205.554.739
TOTAL $ 10.462.180.739 
? La consolidación de Rionegro como eje para el desarrollo del Oriente
antioqueño lo hace receptor de los habitantes de los municipios vecinos que
vienen a desarrollar actividades comerciales, educativas, laborales o por
servicios de salud. Esta situación hace que los vehículos de las empresas
prestadoras del servicio público de transporte de los diferentes municipios
ingresen al área urbana del municipio. En las circunstancias actuales se hace
necesario construir un espacio adecuado para realizar la operación de
transferencia de pasajeros (terminal de transporte intermunicipal con
conexiones a otras regiones), que agrupe las empresas de transporte
intermunicipal y municipal.
? Falta de bahías para ascenso y descenso de pasajeros usuarios del servicio
público urbano e intermunicipal que ingresan a la zona céntrica del Municipio.
? Puntos identificados con falencias en la evacuación de aguas lluvias (El águila,
El Porvenir).
? Afectación en la movilidad urbana por falta de una infraestructura arterial y
colectora que permita fluidez en la movilidad (apertura de nuevas vías).
Sistema vial rural:
Son particularidades del sistema vial rural:
? El sistema vial terciario del Municipio tiene 205 Km de vías aproximadamente,
de los cuales 15 % cuentan con carpeta asfáltica, 1 % tienen pavimento rígido,
81 % tienen afirmado y 3 % se encuentran en tierra. Del total de vías terciarias
19.6% tienen una calzada entre 2.5 y 3.5 m lo que disminuye la seguridad y
comodidad para quienes la transitan.
? Deterioro de la carpeta asfáltica en las zonas donde existe, especialmente por
falta de obras de drenaje (Cabeceras – Tablazo).
? Deterioro de la superficie vial por pérdida de material en la banca.
? Inestabilidad de los taludes en algunas vías rurales.
? Vías con altas pendientes sin superficie adecuada de rodadura (material
granular o tierra).
? Deficiencias de acceso a la vereda Santa Teresa.
? Cercos y paramentos de construcción inadecuados en las vías rurales que
disminuyen la capacidad vehicular y en algunos casos eliminan la visibilidad
en puntos que tienen trazados viales cerrados.
Servicios públicos:
El servicio de acueducto urbano actualmente es prestado por tres empresas: Aguas
de Rionegro S.A. E.S.P., la Asociación Acueducto y Alcantarillado Cuatro Esquinas y
la Corporación Cívica Acueducto de San Antonio de Pereira.
El servicio de alcantarillado es prestado por las empresas Aguas de Rionegro S.A
E.S.P y la Asociación Acueducto y Alcantarillado Cuatro Esquinas; esta última lo
presta hacia el sector Cuatro Esquinas. El sistema de saneamiento del sector rural se
da por medio de sistemas sépticos individuales que en algunos casos
generan saturación del suelo y en consecuencia se presenta contaminación de las
fuentes hídricas, inestabilidades del terreno, problemas de salubridad;
adicionalmente, se vienen realizando obras de construcción de sistemas de
recolección de aguas residuales y PTAR (Planta de Tratamiento de Aguas
Residuales) en algunos sectores del Municipio, estos proyectos no incluyeron la
etapa de operación y mantenimiento, la cual es fundamental si se tiene en cuenta que
el Municipio no cuenta con una infraestructura administrativa que se ocupe de dicho
tema. El diagnóstico actual de los servicios públicos es el siguiente:
Urbano:
? Sistema de recolección de aguas residuales con problemas de capacidad
hidráulica por cumplimiento de vida útil en el sector de Cuatro Esquinas.
? Vertimiento directo de aguas residuales a las fuentes de agua (Quebradas
Subachoque y El Pozo).
? Coberturas de fuentes hídricas (Box coulvert) con estructuras que disminuyen
la capacidad hidráulica (Subachoque y El Pozo).
? La recolección de aguas residuales domésticas operado por Aguas de
Rionegro S.A. E.S.P., presenta problemas en los sistemas de alivio que
? tienen a lo largo de los interceptores, ya que en los momentos en que las
fuentes hídricas presentan altos niveles, obstruyen la salida de las aguas
lluvias hacia la fuente haciendo que las aguas de los cauces ingresan al
sistema, afectando la operación de la EBAR (Estación de Bombeo de Aguas
Residuales) y la PTAR.
Rural:
? Deficiente funcionamiento de los sistemas de tratamiento de aguas residuales,
por inadecuada infraestructura, falta de mantenimiento o carencia de algún
componente.
? Déficit de infraestructura (sistemas de recolección y PTAR) para el manejo de
las aguas residuales domésticas en las diferentes veredas del Municipio.
? Falta de una estructura técnico administrativa para el manejo de los sistemas
de alcantarillado rural construidos, definiendo la responsabilidad de las
empresas operadoras.
Sistema de alumbrado público municipal:
Actualmente este sistema cuenta con un inventario de luminarias cercano a los 9.927
puntos, entre urbanos y rurales. El costo del mantenimiento del sistema y
consumo de energía versus el recaudo por mes genera una pérdida cercana a los 16
millones de pesos, no se tiene un plan de expansión definido para el crecimiento del
sistema.
El diagnóstico actual del sistema de alumbrado público es el siguiente:
Sistema de alumbrado público urbano:
? Falta de estructura técnico administrativa que permita el control y
monitoreo del sistema de alumbrado público urbano acorde a las
exigencias del RETILAB (Reglamento Técnico de Iluminación y Alumbrado
Público) como: Interventoría, inventarios detallados de todos sus
componentes, mediciones de satisfacción, etc.
Sistema de alumbrado público rural:
? Falta de estructura técnico administrativa que permita el control y
monitoreo del sistema de alumbrado público rural acorde a las
? exigencias del RETILAB. (Interventoría, inventarios detallados de todos sus
componentes, Mediciones de Satisfacción, etc.).
? Zonas sin iluminación pública en vías rurales principales.
? Vías del sistema vial nacional concesionado sin Iluminación pública
(Tablazo– Aeropuerto, Sector Llanogrande, San Antonio –La Ceja).
Vivienda de Interés Social (VIS):
Además de las problemáticas asociadas a los proyectos de Casa Loma y Arrayanes,
actualmente se identifican en el Municipio las siguientes:
? Falta de información clara y definida para determinar los predios con destino a
la construcción de VIS y VIP en la zona urbana, lo que dificulta plantear
programas de vivienda que permitan reubicación de los núcleos familiares que
deben evacuar sus viviendas por encontrase en zonas de alto riesgo o que
han perdido sus viviendas por diferentes factores naturales.
? Proyectos inconclusos de vivienda (Casa Loma), incluido el proceso de
titularización.
? Necesidad de implementar programas de vivienda orientados a la disminución
del déficit de vivienda municipal.
? Necesidad de implementar mecanismos legales para adelantar la legalización
y titularización de predios.
? Morosidad en el pago de vivienda.
Plaza de Mercado:
La consolidación de Rionegro como centro de distribución de productos agrícolas
para los municipios del Oriente Antioqueño ha generado dificultades en los espacios
existentes, los que no responden a las exigencias del sector, esto plantea la
necesidad de la formulación y desarrollo de la construcción de una central de abastos
que dinamice el comercio agrícola a gran escala en forma organizada. A la par con
este proyecto, se hace necesario intervenir la Plaza de Mercado actual, que
modernice el servicio y brinde condiciones de seguridad e higiene para sus
comerciantes y usuarios. La Plaza de Mercado atraviesa por las siguientes
dificultades:
? Deterioro de las instalaciones, especialmente en cubiertas, zonas de
restaurante y expendios de carnes.
? Falta de capacidad para albergar a los comercializadores.
? Falta de espacios dentro de la Plaza para la comercialización de productos
agropecuarios al por mayor.
Amoblamiento y/o equipamiento:
? Falencias en cobertura, ubicación y estado de las casetas o paradas de buses
de servicio público en los diferentes sectores de las áreas urbanas y rurales
del Municipio.
? Deterioro de los parques infantiles públicos.
? El Municipio carece de parques públicos modernos que sirvan para el
esparcimiento e integración de la comunidad, zonas críticas como el Alto del
Medio en la cual se tienen índices de zonas verdes efectivas de 0 m2/hab y el
barrio El Porvenir con 0.42 m2/hab y 0.18 m2/hab en el sector de Cuatro
Esquinas.
Planeación:
La función planificadora básica del Municipio corresponde a la Secretaría de
Planeación, dependencia que tiene dentro de sus funciones principales coordinar,
elaborar y hacer seguimiento a los planes y programas necesarios para el desarrollo
social, económico, físico y espacial del Municipio. Dentro de sus
competencias se encuentran controlar el desarrollo urbanístico, asesorar y coordinar
los asuntos relacionados con la planeación del territorio urbano y rural, e implementar
los mecanismos e instrumentos necesarios para la adecuada gestión planificadora
que vincule y armonice la planeación local con la regional, departamental y nacional.
Las dinámicas de desarrollo existentes en el Municipio de Rionegro, en muchos
casos, no consultan las normas que la regulan, generando un desequilibrio social,
ambiental y urbanístico, el cual se evidencia con los actuales conflictos en materia de
movilidad, infraestructura y acceso a los servicios públicos, equipamiento y espacio
público, afectaciones ambientales, desequilibrio económico, entre otros.
Es necesario entonces implementar estrategias y ajustar la planificación para
promover el desarrollo articulado del territorio en coherencia con el ambiente, los
recursos naturales y el hombre. Es la Secretaría de Planeación a través de la
aplicación del POT, quien controla la intervención en el territorio desde las políticas,
estrategias, y acciones contenidas en el mismo.
Existen además otras debilidades en áreas como Catastro pues su base de datos no
está completamente articulada con la cartografía del POT, además no se cuenta con
un proceso óptimo de conservación catastral; la estratificación socioeconómica
presenta falencias en su implementación y está desactualizada en algunos sectores.
La Administración no cuenta con un sistema de información integrado que promueva
la calidad en el servicio y la toma de decisiones en la planificación.
Cultura:
Por su ubicación geográfica, sus ventajas comparativas en materia de comercio,
industria, clima y servicios con respecto a otros municipios, Rionegro ha sido receptor
en la última década de una compleja problemática producto de la migración acelerada
de ciudadanos que llegan en busca de una mejor opción de vida; en la dinámica que
impone el Municipio como agente de desarrollo económico para Antioquia; además
del asentamiento en la localidad de megaproyectos como la Zona Franca, Aeropuerto
Internacional José María
Córdova y un sinnúmero de empresas que por el bajo costo de la mano de obra se
radican cada vez más en mayor cantidad, generando un crecimiento desordenando
que ha evidenciado cambios drásticos en el concepto de localidad y fragmentación
del tejido social y deterioro de las costumbres en la sociedad.
La problemática identificada se centra en la carencia de lineamientos claros para la
construcción de un pensamiento en prospectiva, lo cual se evidencia en el errado
imaginario del concepto de ciudad; una ciudad formal donde se planifica y
se construye desconociendo el proceso histórico de la ciudad y aquellas
manifestaciones de marginalidad que dan lugar a espacios segmentados que crecen
con los ciudadanos expulsados de otros contextos y centros poblados, que al llegar a
ésta deben optar por residenciarse o ubicarse en espacios deprimidos.
La mayor preocupación de la población gira en torno a los siguientes aspectos:
Desempleo, desplazamiento de población que llega a la municipalidad por la violencia
o en búsqueda de oportunidades, consumo de sustancias psicoactivas,
improductividad y falta de esparcimiento en el tiempo libre de muchos de sus
habitantes, falta de identidad, carencia de cultura ciudadana, fragilidad en la
convivencia.
Una de las carencias más sentidas en el sector cultural es la investigación que de
manera objetiva y crítica den cuenta de la realidad cultural, regional y local, situación
que lleva a un desconocimiento y desarticulación de oferta y demanda de servicios
culturales, de sus contenidos y de su cobertura. Como atenuante, se ha encontrado
un desconocimiento del Plan Decenal de Cultura y un desinterés por la protección del
patrimonio, dos circunstancias que han generado un ambiente de pesimismo en
sectores defensores de la identidad local.
Educación:
La Secretaria de Educación, como entidad certificada a partir de mes de noviembre
del 2009 para la prestación del servicio educativo de manera autónoma y
descentralizada, ha implemento el proyecto de modernización como una estrategia
del MEN para fortalecer la gestión administrativa, a través de una gestión basada en
procesos, una estructura organizacional acorde con las necesidades del sector y 
diferentes sistemas de información que nos permiten realizar las actividades de
manera eficiente y eficaz.
En el marco del proyecto de modernización de la Secretaria con el fin de garantizar la
eficacia, eficiencia, efectividad y transparencia en el logro de los objetivos
institucionales y fines sociales, para asegurar la prestación del servicio educativo, la
satisfacción de los clientes y partes interesadas, se implementó el sistema de gestión
de calidad que en su primera fase intervino tres (3) procesos para su certificación con
las especificaciones técnicas, basadas en la Norma ISO 9001:2008: Gestión humana,
gestión de la cobertura educativa y Sistema de Atención al Ciudadano –S AC–. En
diciembre de 2010 se llevó a cabo la auditoría de certificación por el ICONTEC y en
febrero 3 de 2011 fue notificada la aprobación.
Infraestructura educativa:
Aunque se ha realizado una gran gestión en la intervención de las instituciones
educativas para el mejoramiento de infraestructura, todavía quedan necesidades de
construcción y mejoramiento de nuevas aulas, con el propósito de generar las
condiciones para la implementación de la jornada única en todas las instituciones
educativas del Municipio.
Estado de construcciones actuales Predios sin
titularidad
% Predios
en Zonas de
Excelente Bueno Regular Malo Riesgo
15% 59 % 22 % 4 % 0 % 24 %
Cobertura educativa:
Cobertura bruta 2011 Eficiencia
RURAL URBANA TOTAL 2008 2009 2010 2011
95,90% 111,70% 101,40% Repitentes 2% 5% 14% 4%
Reprobados 4% 5% 15% 12%
Cobertura neta 2011 Deserción 1% 4% 5% 8%
RURAL URBANA TOTAL Aprobados 95% 95% 85% 88%
87% 92% 89,50%
El análisis de cobertura demuestra una concentración considerable de la población
estudiantil en la zona urbana, a pesar de que el sistema educativo está conformado
por 16 instituciones educativas distribuidas, 10 en la zona rural y 6 en la zona urbana.
La preferencia por las instituciones urbanas genera una concentración del 68% de la
población matriculada en las 6 instituciones urbanas, en tanto el 32% está
matriculada en las 10 instituciones de la zona rural. Este escenario hace pensar en la
necesidad de fortalecer la oferta educativa rural, con la implementación de estrategias
y programas pertinentes para esta población; igualmente uno de los problemas a
resolver en el corto plazo son las políticas institucionales que impiden el acceso de la
población en extra–edad o que ha desertado por diferentes factores, también es
necesario que la asignación de cupos se aplique en condiciones de equidad e
igualdad.
De la eficiencia interna se destaca que a partir de la publicación del decreto 1290 de
2009, la reprobación se incrementó considerablemente, causado principalmente por
la conducta que se había generado con el Decreto 230, el cual se percibirá como
flexible y laxo, generando en la población infantil y los padres de familia un
comportamiento facilista y despreocupación frente a sus obligaciones como actores
fundamentales en la formación de los hijos. La necesidad en este sentido es avanzar
en la reestructuración de los modelos de evaluación hacia estructuras motivadoras y
con más énfasis en la obtención de competencias y menos el proceso de memorizar
conocimiento, de allí la importancia de restituir el papel de la familia en el
acompañamiento del proceso formativo de sus hijos.
Es uno de los retos de la Secretaría de Educación lograr que el 100% de los niños y
niñas en edad escolar, 5 – 16 años, esté cubierto por el servicio educativo regular,
por lo tanto las políticas de cobertura deben plantear estrategias que logren incluir el
13% de los niños y niñas no atendidos en la zona rural y el 8% no atendido en la zona
urbana.
Calidad educativa:
En relación con los indicadores de la calidad educativa en cuanto a la ubicación de
las instituciones educativas según resultados de las pruebas SABER 11° del 2011,
ninguna institución educativa se encuentra en nivel muy superior; tres instituciones
educativas se ubicaron en nivel superior, equivalente al 18%; cinco instituciones
educativas en nivel alto, equivalente al 35%; siete instituciones educativas en nivel
medio, equivalente al 41%; ninguna institución en nivel bajo.
La Secretaría de Educación ha realizado cambios importantes que incluyen no sólo
ajustes curriculares sino también otras iniciativas como programas de mejoramiento,
innovaciones pedagógicas y mejoramiento del perfil de los docentes, entre otras
actividades; sin embargo, todavía queda mucho por hacer para alcanzar altos niveles
de calidad en la educación básica y media, y la articulación con la educación superior;
igualmente la Secretaría y las Instituciones deben dirigir esfuerzos para que la calidad
en conocimientos sirva para mejorar en valores y cambiar la actitud de los
estudiantes frente a cómo se relaciona con el medio y la sociedad.
Financiera:
Total presupuesto educación
Año 2008 Año 2009 Año 2010 Año 2011
Presupuesto
Definitivo $ 11,961,636,824 $ 11,340,775,033 35,085,937,264 35,559,016,101
Presupuesto
Ejecutado $ 9,388,242,739 $ 8,126,347,875 32,942,592,972 24,383,350,114
% de
Ejecución 78.49% 71.66% 93.89% 68.57%
Planta docente:
Directivos planta 2011
Cargo Total Propiedad
Provisional en
vacante
definitiva
En
vacante
temporal
Decreto
2277 de
1979
Decreto
1278 de
2002
Rector 16 14 2 11 3
Director Rural
Coordinador 31 30 1 28 5
Supervisor
Director de Núcleo 3 3 3
Total 50 47 2 1 42 8
Docente planta 2011
Cargo Total Decreto 2277 de 1979 Decreto 1278 de 2002
Propiedad 597 381 209
Periodo de prueba 2 9
Provisional en vacante
definitiva
34 34
Provisional en vacante
temporal
9 9
Total 648 381 261
Administrativos 2011
Auxiliares administrativos Auxiliar de
servicios generales Celador TOTAL
10 6 9 25
A pesar de que la entidad territorial sólo fue certificada hace 2 años, el manejo de los
recursos ha sido racional en cuanto a no generar déficit en el funcionamiento del
servicio en las vigencias 2010 y 2011, pero no ha logrado viabilizar la planta docente
que le fue entregada por el Ministerio de Educación Nacional, aquí se debe tener
presente que la matrícula en los grados preescolar hasta grado 11º ha estado por
debajo de los 19.339 estudiantes y no se han implementado políticas de
racionalización de la planta docente, lo que impide aprovechar recursos de prestación
del servicio en programas de calidad y pertinencia.
Es evidente que hasta que no se resuelvan los problemas de acceso y se inicie un
programa de racionalización de la planta docente, la sostenibilidad del servicio
educativo seguirá teniendo problemas para viabilizar programas de mejoramiento de
la calidad de la educación, formación docente, ampliación de infraestructura
educativa y apropiación de modelos auto–estructurares para una mejor comprensión
de la realidad social, ambiental y cultural.
Infancia y adolescencia:
Se encuentran acciones tendientes a acompañar el cuidado y la formación del niño
en la primera infancia, enmarcados en las cuatro áreas de derecho: existencia,
desarrollo, protección y participación. Este grupo poblacional cuenta con 65
indicadores sociales y 14 financieros y la matriz TOTOYA como instrumento de
medición y seguimiento al goce efectivo de derechos en el municipio de Rionegro. La
política pública de infancia y adolescencia fue aprobada bajo el Acuerdo Municipal
015 del 28 Noviembre de 2008.
El municipio de Rionegro a través de la Dirección de Derechos Sociales y el
programa de infancia y adolescencia, conformó clubes juveniles y pre juveniles en los
que se dio atención a una población de 318 niños, niñas y adolescentes entre los 7 y
17 años de edad, que equivalen a tan sólo un 1.4% de la población de 22.569
proyectada por el DANE para el año 2011 en Rionegro en este rango de edad.
A través del fortalecimiento de los hogares infantiles fueron atendidos 611 niños y en
los hogares comunitarios 751; en total 1.362 de la población proyectada por el DANE
de 11.729 niños entre los 0 y 5 años de edad, que equivale al 11.6%. 290 niños y
niñas en niveles 1, 2 y 3 del SISBEN y/o desplazados fueron atendidos, 200 en 
entorno institucional y 90 de ellos en entorno familiar. Fueron ejecutados actividades
para el fortalecimiento de habilidades sociales con 816 niños y niñas del grado 5º de
primaria de diferentes instituciones educativas del total de 10.297 de niños y niñas
matriculados en primaria en Rionegro según cifras de la secretaría de educación.
Programa de juventud:
En el marco de la política pública, ha tomado forma la creación de grupos formativos
y productivos, y acciones tendientes a la prevención del consumo de sustancias
psicoactivas, a la generación de espacios culturales, recreativos, deportivos. En las
modalidades de atención al joven con derechos vulnerados, o en conflicto con la ley
penal, el centro de Libertad Asistida atendió 107 jóvenes en las modalidades de
internado, seminternado y libertad asistida, 15 financiados con recursos municipales,
y los restantes con recursos ICBF.
La política pública y el plan de juventud han sido adoptados por Decreto Municipal
638 el y 23 de diciembre de 2011, pero Rionegro requiere la aplicación integral de
esta política para este sector poblacional, que es de 27.515 entre 14 y 26 años en
Rionegro, con proyección DANE 2012.
Familia:
Algunas acciones tienden al fortalecimiento de la familia a través de 3 subprogramas:
“De Familia hablemos hoy”, que atendió en el 2011 a 582 familias con una actividad
mensual y “Conviviendo en familia”, que atendió 408 madres en 2011 y el centro de
orientación familiar que trabaja en asocio con la red de prevención y la atención a la
violencia intrafamiliar; sin embargo la proporción de hogares atendidos en relación
con el total de 29.868 según la proyección del DANE para el 2011, es pequeña y
adicionalmente hace falta la realización de análisis cualitativos para conocer el
impacto y mejoramiento en la calidad de vida de los hogares atendidos y el
fortalecimiento del núcleo familiar como base de la sociedad. El centro de orientación
familiar no cuenta con suficientes profesionales para dar cobertura a todas las
problemáticas familiares que se presentan, de acuerdo a la dinámica propia de cada
familia.
Equidad de género:
Con algunas acciones el Municipio ha fortalecido la situación económica de hombres
y mujeres cabeza de familia y la difusión y conocimiento de la ley 1257 de 2008 sobre
erradicación de todas las formas de violencia contra la mujer. También se encuentra
que la aplicación de las políticas públicas deben adelantarse con criterios de
transversalidad, intersectorialidad e interinstitucionalidad para lograr los impactos
esperados.
Se evidencian marcadas falencias en la aplicación de planes, programas y proyectos
a nivel municipal orientados a la inclusión, el respeto y la generación de espacios de
participación que incluyan a la mujer, a los hombres y a la población LGTBI. No se
cuenta con herramientas comunicacionales, ni pedagógicas para la promoción de la
ley 1257 de 2008 y tampoco con un sistema de indicadores que permita hacer
seguimiento a la gestión.
Rionegro contaba en el 2011 con 56.486 mujeres y 55.818 hombres, para un total de
población de 112.304 de acuerdo a proyecciones del DANE, por lo cual se hace
imprescindible crear una política pública de equidad de género y darle continuidad a
la mesa de equidad de género creada por Acuerdo Municipal 488 del 27 de abril del
2011.
Adulto mayor:
Diversos programas han sido dirigidos a la comunidad gerontológica, beneficiando a
1981 personas en las modalidades de atención al adulto mayor. Los programas del
orden nacional que se desarrollan en el Municipio de Rionegro se han centrado en:
Programa de Protección Social Adulto Mayor – PPSAM– (903 adultos mayores
atendidos), Almuerzo Caliente Juan Luis Londoño de la Cuesta (67 beneficiarios) y
Paquete nutricional (45 beneficiarios) fueron financiados por el Ministerio de la
Protección social a través del ICBF.
En atención institucional a través del convenio con el CBA –Centro de Bienestar al
Anciano Santa Ana– del Municipio de Rionegro, se beneficiaron 47 adultos mayores
en condiciones de vulnerabilidad. Según el DANE el número de personas con más de
50 años fue de 19.583 para el 2011, de los cuales fueron atendidos 3.043 adultos
mayores con el programa, lo que equivale al 15.5% del total de la población.
Comunicaciones:
Las comunicaciones toman especial importancia en la sociedad actual como
mecanismo de participación efectiva y divulgación constante; para ello es
fundamental diferenciar los procesos informativos de los comunicativos, desde los
cuales se pueden generar confusiones, pero también considerando que de ellos
depende el éxito de la gestión.
Los medios de comunicación para Rionegro han sido de vital importancia en la
consolidación de los imaginarios colectivos, en la construcción de perspectivas de
desarrollo, en la pedagogía institucional y en la promoción de la gestión pública. Es
valioso el aporte en la consolidación de la imagen institucional desde el concepto de
prestación de servicios que garantizan el cuidado, respeto y promoción de los
derechos de los ciudadanos rionegreros; en especial los medios de comunicación
locales han aportado a consolidar mecanismos directos de participación ciudadana 
favoreciendo la transparencia y el derecho de las personas a estar informados de las
acciones públicas de interés general.
Lo mediático en la sociedad actual ha posibilitado la validación de la información de
las verdades desde el análisis en formatos periodísticos, aportan al crecimiento del
ser humano desde la visibilización de herramientas que permiten el conocimiento
práctico de los mecanismos de participación, de validación y de acercamiento entre la
comunidad y el Estado.
Transparencia municipal:
La Corporación Transparencia por Colombia periódicamente emite calificación sobre
los resultados del ITM, la última evaluación realizada por esta entidad al Municipio de
Rionegro fue en el año 2010 que corresponde al período 2008 – 2009, con el
resultado de una calificación de 71,03%, estudio que valoró los factores de:
visibilidad, institucionalidad, pesos y contrapesos.
Estos pesos o ponderadores fueron asignados de acuerdo a dos criterios: i) la
relevancia del tema en términos de transparencia y prevención de riesgos de
corrupción en los procesos de gestión pública y ii) El grado de exigencia y de
compromiso que implica para la entidad el cumplimiento del indicador.
Este indicador es línea base de los programas y marco ético del Plan de Desarrollo,
valor que marcará el punto de partida en el propósito de liderar la gestión municipal
con criterios enmarcados en la ética pública como estrategia de lucha contra la
corrupción.
Secretaría jurídica y de contratación:
La Secretaría Jurídica y de Contratación y la Oficina de Control Interno en forma
trasversal, contribuyen al fortalecimiento de la gobernabilidad del sector público y con
ello al alcance de los ODM, para lo cual se contemplan un conjunto de
responsabilidades, prácticas, políticas y procedimientos que proveen una directiva
estratégica, aseguran el logro de objetivos y la prevención y control del riesgo;
utilización de los recursos con responsabilidad y oportuna rendición de cuentas, lo
que contribuye a promover la transparencia, y la pulcritud en el manejo de los
recursos públicos.
De esta manera se reafirma la importancia de la gobernabilidad democrática como un
elemento central para el logro de los ODM, de la transparencia y la rendición de
cuentas a los ciudadanos en todos los niveles, incluyendo todas las partes
interesadas (gobiernos centrales y locales, organizaciones de la sociedad civil y las
del sector privado), considerados como la piedra angular para el progreso en los
resultados de desarrollo, toda vez que la responsabilidad mutua es una prioridad para
la Administración Municipal de Rionegro.
La iniciativa de transparencia que ha de caracterizar la Administración Municipal tiene
como objetivo hacer que la información sea más fácil de encontrar, utilizar y
comparar. Las personas involucradas en los programas de ayuda serán capaces de
hacer seguimiento a la utilización de los recursos y sus logros. La mejora en la
transparencia también ayuda al ente territorial a manejar los recursos de forma más
eficaz, esto significa que cada peso que se destina a la lucha contra la pobreza se
controla.
Existe una relación directa entre el Plan de Desarrollo Nacional Prosperidad para
Todos y el propósito de la Secretaría de Jurídica y Contratación y la Oficina de
Control Interno, al igual que el proyecto marco del Plan Integral de Desarrollo
“RIONEGRO CON MÁS FUTURO”, denominado Gestión con transparencia para
disminuir la corrupción, toda vez que este mismo propósito lo contempla el capítulo
VII del Plan de Desarrollo Nacional: “Soportes transversales de la prosperidad
democrática, con el proyecto Buen Gobierno, participación ciudadana y lucha contra
la corrupción”:
3El Buen Gobierno se enmarca, entre otros, dentro de los principios de eficiencia administrativa
y de gestión pública eficaz, buscando que las entidades presten un mejor servicio al ciudadano
con mayor cobertura, vocación de servicio y con la búsqueda de la excelencia. Los procesos
estructurales de la Administración Pública deben agregar valor a la gestión pública, para que
ésta última pueda medirse por resultados, tenga un accionar transparente y rinda cuentas a la
sociedad civil.
En este sentido, el mejoramiento continuo de la Administración Pública como eje fundamental y
estratégico para consolidar el Buen Gobierno, se basará en el fortalecimiento de herramientas
de gestión de gran impacto que se consoliden en un sistema integrado, permitiendo el buen
uso de los recursos y la capacidad del Estado para producir resultados en pro de la satisfacción
de los intereses ciudadanos.
Por otro lado con respecto al Plan de Desarrollo Departamental Antioquia la Más
Educada encontramos una relación directa en la línea estratégica “Antioquia legal” la
misma que dentro de los programas y proyectos a desarrollar contempla que cada
gobierno garantice que en su municipio no se pierde un peso. La lucha contra la
corrupción, la promoción de la transparencia y el cuidado pulcro por lo público, así
como el fortalecimiento institucional.
En virtud de los dispuesto en los Artículos 209 y 269 de la Constitución Nacional, la
ley 87 de 1993 la Administración Municipal Rionegro por Decreto 084 de 2003,
estableció el Sistema de Control Interno para el Municipio de Rionegro, concibiéndolo
como un sistema integral con diferentes componentes de gestión, orientados a
procurar mayor eficiencia en el cumplimiento de la misión de la Alcaldía Municipal de
Rionegro.
Este enfoque ha sido aceptado por los distintos niveles de la administración y ha
venido abriendo paso a una nueva cultura institucional de control, de manera que, en
las circunstancias actuales se concibe el autocontrol como un instrumento importante
para mejorar la gestión administrativa y la adecuada prestación del servicio.

3
Plan Nacional de Desarrollo, Prosperidad para todos” 2010 – 2014
Son responsables los secretarios de despacho, directores operativos y jefes de
dependencia por la implementación del control interno al interior de cada una de sus
secretarías, dependencias u organismos, por la identificación, diseño, estandarización
y actualización permanente de los procesos bajo su responsabilidad, del análisis y
valoración de los riesgos que puedan afectar los resultados de los procesos
asignados a su dependencia, así como por la implementación de controles, aplicación
de métodos y procedimientos de autocontrol, mecanismos de verificación y
evaluación y de la puesta en marcha de los planes para el mejoramiento del sistema
de control interno, de su correspondiente cooperación conforme a los objetivos
específicos de los procesos a cargo de la dependencia y su relación con los objetivos
globales de la entidad.
Construcción Colectiva Plan de Desarrollo Mesas de Sinergia 2012
 Fotografía: Cristian Santiago Gómez
Marco estratégico
Aeropuerto Internacional José María Córdova de Rionegro.
F. Marco estratégico
1. Propósito estructural
2 Escenario Visión
Este escenario de visión estratégico corresponde a la imagen del futuro deseado para
Rionegro, propuesto en términos del comportamiento de las variables y tendencias
con rasgos más definidos y de mayor impacto en las dinámicas de la vida municipal y
de los ideales y valores que caracterizan la población, lo que le da un sustento de
viabilidad de materialización a partir del fortalecimiento de los procesos de
planificación y la proyección de visiones compartidas en el escenario regional del
Oriente Antioqueño.
Así mismo interpreta las expresiones de la comunidad rionegrera en su participación
en la elaboración del Plan, fundamentalmente en su fase diagnóstica y responde al
proceso histórico de formación de la ciudad y a las miradas prospectivas de quienes
ubican en el Municipio potencialidades que responden a las dinámicas y exigencias
de un mundo cambiante, profundamente influido por los grandes desarrollos
IMPULSAR LA CONSTRUCCIÓN DE UN ESCENARIO DE DESARROLLO LOCAL CON
ARTICULACIÓN AL CONTEXTO DE REGIÓN, EL CUAL PERMITA POR
COMPLEMENTARIEDAD DE VOCACIÓN Y POR GESTIÓN PERMANENTE (ANTES QUE
LA COMPETITIVIDAD QUE DISGREGA Y SEPARA) LA UNIFICACIÓN DE CRITERIOS,
ESFUERZOS Y ACCIONES PARA LA INTEGRALIDAD DEL TERRITORIO. SERÁN PILARES
FUNDAMENTALES EN ESTE EJERCICIO: LA TIERRA (ESCENARIO, USOS DEL SUELO),
CAPITAL (PRODUCCIÓN RENTABLE, ECONOMÍA, RECURSOS) Y EL HOMBRE
(CULTURA), EN EL EJERCICIO DEL PROGRAMA DE GOBIERNO: RIONEGRO CON MÁS
FUTURO 2012 -2015
En las próximas dos décadas el municipio de Rionegro alcanzará y
proyectará al futuro, una relación armónica Hombre – Tierra – Capital,
dando forma a un modelo de desarrollo humano integral, sostenible,
en contexto de región y proyección en la globalización de la
humanidad.
tecnológicos, preocupaciones y propuestas de un alto contenido social orientadas a
atacar las causas de la pobreza extrema, con estrategias para garantizar ruptura de
la brecha entre los más pobres y las posibilidades de satisfacción de las necesidades
básicas.
Este escenario propone el fortalecimiento de la planificación y su ejercicio dinámico
como un proceso permanente que facilita y legitima la inserción de los proyectos
impulsores del desarrollo en los municipios que por sus condiciones de vecindad, de
valores compartidos e intereses comunes constituyen el nuevo concepto de territorio
y por ende el nuevo modelo de desarrollo local, en el que la complementariedad
deberá actuar como principio regulador de las relaciones institucionales y sociales
para superar los celos y afanes protagonistas que han dificultado la formulación y
ejecución de los proyectos región.
Esta visión implica que toda actividad humana, económica e institucional, del orden
estatal o privado, tendrá que ser asumida con compromiso social, pero que, igual en
sus resultados e impactos, deberá obedecer a un comportamiento ético y moral y a
un claro propósito de responsabilidad intergeneracional.
El escenario visión contempla dos características:
1. La correlación Hombre – Tierra – Capital entendidos como la capacidad del
hombre para promover y vivir una cultura socialmente identificable y
claramente diferenciable, en un territorio organizado en el cual se produce
riqueza para provocar su propio desarrollo.
2. Su ubicación social en un territorio aprovechado en todas sus potencialidades
en relaciones de gestión del desarrollo más allá de las fronteras de cada
municipio, para impulsar proyectos de vida en común y desde los cuales se
posibilite promover el modelo de desarrollo humano integral.
El impulso del desarrollo desde este modelo requiere de dinámicas económicas
fuertes, consistentes y sostenibles, con la concurrencia de una actitud positiva hacia
el emprendimiento y de capitales privados responsablemente dirigidos, con una
coordinación de los sectores privados, entidades públicas y proyectos desde la
concepción e impactos en el escenario de la región del Oriente Antioqueño y la
tendencia a la competitividad en la globalidad mundial.


3. Prospectivas de posibles problemáticas
A continuación se plantean algunas hipótesis de problemas posibles, de acuerdo a
las tendencias y problemáticas históricamente no resueltas; es de responsabilidad de
ciudad, hacer no sólo un diagnóstico de las situaciones históricas y actuales en el
territorio, sino también pensar en prospectiva; de importancia que el presente y los
futuros planes de desarrollo tienen que prever, que no hacer una acción hoy, va a
significar un riesgo para Rionegro en el futuro.
A continuación se hace un listado no terminado de posibles riesgos y problemas de
futuro que podrían pasar en el Municipio y en la Región de acuerdo a la triada:
Hombre – Tierra – Capital.
Hombre: El escenario está condicionado a la variable cultural que nos delimitará qué
hacer con la población rionegrera versus la construcción de identidad y la vocación
del territorio (elemento productivo). A continuación se esbozan los escenarios de
riesgos y problemas de futuro en este elemento de la triada.
? Riesgos de fragmentación social o desigualdades sociales: se privilegie los
niveles más altos de la sociedad lo que generará la exclusión de los más
pobres.
? Los habitantes se conviertan en desconectados de una identidad cultural, y
Rionegro en una ciudad de todos y de nadie.
? Con base en los anterior toma validez las siguientes preguntas: ¿Qué puede
pasar con la cultura en Rionegro, con el hombre como actor de un territorio?,
¿qué rumbo tomará la cultura que hasta ahora ha estado muy matriculada a lo
histórico? y ¿cuál será la nueva marca?
? Qué puede pasar cultural y territorialmente si cada día es más marcada la
diferencia entre Llanogrande como zona de privilegio y el resto del territorio.
Estamos condenados a tener un norte y un sur como lo tienen las grandes
ciudades de Antioquia y Colombia. Si la brecha de Llanogrande seguirá
creciendo o querrá tomar otros territorios.
? La no intervención en los anteriores problemas, generará unas brechas
sociales y culturales que pondrán en riesgo un elemento básico para el
desarrollo del territorio: La seguridad.
? Pérdida de la oportunidad de formar una nueva generación, para un nuevo
siglo, si no se implementan políticas de formación integral que preparen al
ciudadano de hoy con proyección a las tendencias globales.
Tierra: Aquí el escenario está condicionado a la variable generación de recursos
definida esta por la tendencia en la vocación territorial, en especial con el uso de la
tierra (suelo) porque de ésta depende el futuro productivo y de generación de riqueza
para los próximos años. ¿Rionegro será en el futuro un territorio dedicado a los
elementos primarios de producción o se impulsará al escenario de modernidad donde
el desarrollo económico está mediado por los bienes y servicios? A continuación se
esbozan los escenarios de riesgos y problemas de futuro en este elemento de la
triada.
? Riesgos de vocación del territorio, con una marcada tendencia a la ciudad
puramente residencial.
? Lo anterior genera un débil crecimiento productivo y que no haya
empleabilidad en la ciudad.
? Riesgos de fragilidad en la sostenibilidad de la producción: Con el crecimiento
poblacional y un débil crecimiento productivo y no se genere empleabilidad en
la ciudad.
? Riesgos en los elementos primarios de la subsistencia humana.
? Un territorio definido como residencial puede tener el riesgo que se subdivida
más y cada día se confundan las fronteras entre los municipios cercanos.
? Se pongan en riesgo los recursos naturales, se pierda el control sobre el
manejo y la mitigación de los riesgos ambientales (ejemplo manejo de
inundación y flujo de los ríos). Se disminuya el desarrollo de los recursos
naturales, generando agotamiento del recurso vital: Agua.
? Un territorio dirigido a la vocación residencial hace que el escenario sea más
atractivo para el desarrollo de megaproyectos y se agoten las principales
riquezas que tiene el territorio: oxigeno, paisaje, clima, alimentación.
? Problemas de espacio público, aislamiento o saturación del territorio por el no
desarrollo del plan de movilidad con integración regional.
? Problemas de salud pública y riesgos ambientales al no garantizar la
protección del medio ambiente y no controlar las cargas contaminantes de los
municipios limítrofes.
Capital: El escenario está condicionado a la variable riqueza a través de la
generación de oportunidades mediante el empresarismo, el emprendimiento y el
desarrollo de la competitividad con la inversión extranjera. A continuación se esbozan
los escenarios de riesgos y problemas de futuro en este elemento de la triada:
? Que no haya generación de riqueza porque los procesos productivos deban
ceder su lugar, y que el suelo se dedique exclusivamente a la ciudad
residencia.
? Aumento de las brechas de desigualdad y marginación, si no se desarrollan
dinámicas de desarrollo económico local, donde se integren cadenas
comerciales justas, integrando el sector rural para abastecer las necesidades
de alimentación de los ciudadanos.
4. El valor del patrimonio en el escenario visión:
La formulación del Plan de Desarrollo para Rionegro, para el período de gobierno
2012–2015, es una oportunidad de reflexión sobre los valores y potencialidades
construidos en una historia de casi cinco siglos, que nos permiten trazar los rumbos
inmediatos, dentro de una amplia mirada al futuro.
La celebración en este período cuatrienal de unas efemérides de gran significado (el
bicentenario de la Constitución de Rionegro de 1812, mediante la cual se proclamó la
independencia de Antioquia frente a la Corona española, el sesquicentenario de la
Constitución de Rionegro de 1863, el bicentenario de La Maestranza, la Ley de
Manumisión, la primera imprenta en Antioquia, la edición de los primeros periódicos,
acciones de Juan del Corral de 1814, cincuenta años de la declaratoria del Centro
Histórico como “Monumento Nacional”), más que una conmemoración de la nostalgia
por esplendores pasados, tiene que ser una invitación a reflexionar de manera
colectiva sobre las capacidades, esfuerzo y compromiso que han sabido demostrar
en diferentes momentos los hombres y mujeres de Rionegro; esto no puede tener
otro sentido que una invitación a que cada uno de los niños, jóvenes y ciudadanos de
esta población, empeñe toda su voluntad en enfrentar los retos y conflictos que tiene
nuestro territorio, con el fin de hacer de éste un lugar de respeto, que ofrezca a todos
los habitantes la mejor calidad de vida posible.
Como lo muestra nuestra historia, Rionegro ama la libertad, lucha por la
independencia, promueve la educación, fomenta el respeto y se reconoce capaz de
determinar sus destinos y participar de manera decidida en los asuntos regionales y
nacionales.
El gobierno municipal 2012 – 2015, presidido por el Alcalde Hernán Ospina
Sepúlveda, en el marco de una política de gestión que responde al lema: RIONEGRO
CON MÁS FUTURO, es consciente que los valores que nos enseña
nuestra historia constituyen un reto para cada uno en particular y también para todos
como colectividad, para la construcción de un presente y un futuro con los que se
honren los sueños y realizaciones de los hombres y mujeres que nos han antecedido
en este territorio.
En esta perspectiva, el hecho de que se cumplan cincuenta años de la declaratoria
del Centro Histórico de Rionegro como Monumento Nacional, evento que obedece al
Decreto 264 de 1963, es una oportunidad que no se puede pasar por alto para una
reflexión seria sobre el tema del patrimonio cultural. Las sociedades contemporáneas
han aprendido a reconocer la importancia de los bienes y manifestaciones que
conforman el patrimonio cultural de cada pueblo o nación, como factores de
construcción de un sentido de identidad, pertenencia y participación en los destinos
comunes, a la vez que han sabido hacer de ellos (en particular cuando se trata de
monumentos arquitectónicos y conjuntos urbanos) piezas decisivas en la cualificación
de los entornos ciudadanos, para convertirlos en lugares amables y cargados de una
especial belleza, que propicia la convivencia y el ejercicio de la ciudadanía y se
convierten, por tanto, en factor de desarrollo y riqueza.
Después de cincuenta años de abandono y desinterés por nuestro patrimonio urbano
y arquitectónico, esta Administración Municipal propone una apuesta por el
patrimonio como mecanismo de construcción de una identidad colectiva y como
estrategia para la recuperación, cualificación y resignificación del espacio central del
conjunto urbano, en atención a los retos que enfrenta Rionegro en su futuro cercano.
Como mecanismo para realizar estos propósitos, la Administración Municipal pondrá
todo el interés por impulsar la realización del Plan Especial de Manejo y Protección
(PEMP) del Centro Histórico de Rionegro, en los términos que lo establece la Ley de
Cultura colombiana y a hacer de su formulación un verdadero foro ciudadano, que
permita concertar una voluntad colectiva en torno a la construcción de un presente y
un futuro, que incorporen y potencien la riqueza cultural que han forjado los hombres
y mujeres que han desarrollado su vida en este territorio.
De manera particular, esta Administración expresa su voluntad de impulsar acciones
públicas y privadas que permitan recuperar la calidad urbana, arquitectónica,
ambiental y vivencial del parque principal como el espacio central de la vida
ciudadana, el principal lugar de convocatoria y encuentro, y los más emblemáticos
elementos y valores de la cultura local; con esto se pretende recuperar para el Centro
Histórico el sentido de centro de la población y de la región que se desarrolla en torno
suyo.
Es una verdadera preocupación y, sin duda, una deuda pendiente, el estado de
abandono en que se ha mantenido la fachada de la vieja edificación de la cárcel
Municipal, construida por el arquitecto belga Agustín Goovaerts con motivo de la
celebración del centenario de la Batalla de Ayacucho, que hoy alberga las
dependencias culturales del Municipio. Será un objetivo en el corto plazo demostrar,
con su cabal recuperación, la rentabilidad social, cultural y urbana del patrimonio.

5. Conceptualización del Desarrollo Humano Integral:
Entiéndase en este modelo de Desarrollo Humano Integral (DHI), desde el escenario
visión, la posibilidad de construcción de sociedad desde el desarrollo humano bajo
estas consideraciones:
Un Estado Social de Derecho, como lo es Colombia, se debe movilizar para
garantizar a sus ciudadanos y ciudadanas unos “mínimos” que permitan potencializar
tres cosas: Sus capacidades, el ejercicio de sus libertades, y promueva la igualdad de
oportunidades, todo lo anterior nos lleva a un Estado que promueva la justicia social.
No se pretende desconocer el elemento productivo como generador de riqueza en
este modelo, pero sí de preguntarse ¿qué hacer con esta riqueza? Desde este
modelo, la riqueza no es el fin en sí mismo, sino el medio, este es un modelo donde
la economía debe estar al servicio del ser humano y no esté al servicio de la
economía. En ese orden de ideas, la propuesta de RIONEGRO CON MÁS FUTURO
es una apuesta para que el fin del desarrollo en el territorio, sea la producción de
riqueza como medio, para garantizar que el ciudadano tenga una vida digna.
Si aceptamos que el fin último del desarrollo es el ser humano, es preciso considerar
los elementos que ayudar a consolidarlo:
? El desarrollo de capacidades: El ser humano desde que nace tiene un
potencial delimitado por el número de neuronas para toda su vida (100 mil
millones). Pero el número en si no es suficiente, si a este motor humano no se
le garantiza la posibilidad de generar su interconexión neuronal, impedirá que
en el futuro, éste sea limitado en sus capacidades. La salud, la nutrición, la
educación, el afecto y la vivienda, son los principales elementos que debe
garantizar un Estado Social de Derecho, para que en el futuro, los rionegreros,
en especial los niños y niñas en sus primeros seis años de vida puedan
desarrollar sus capacidades, especialmente las de pensar y razonar con
sentido y lógica, las cuales están supeditadas por el desarrollo neuronal.
? El ejercicio de sus libertades: Desde lo local se garantizará que los ciudadanos
puedan desarrollar el ejercicio de sus libertades, a partir de la seguridad
ciudadana, el respeto y defensa por sus derechos humanos, desde el más
pequeño de nuestros niños y niñas, hasta el más longevo de nuestros adultos
mayores. Estas serán acciones en las que participarán las instituciones, la
sociedad civil, y cada uno de los ciudadanos.
? Igualdad de oportunidades: En un mundo donde lo único certero es la
incertidumbre, la generación de oportunidades y la igualdad en el acceso a
cada una de ellas será el motor para la generación de acciones que permitan
alcanzar el propósito de un RIONEGRO CON MÁS FUTURO. La acción
estatal priorizará en aquellos sectores y personas con mayor vulnerabilidad o
riesgo en el acceso a los servicios y bienes generadores de calidad de vida,
los cuales reclaman diferentes fuentes de ingresos que le permitan generar
ideas o iniciativas productivas.
Con base en lo anterior, en un escenario visión de un RIONEGRO CON MÁS
FUTURO, con proyección global y con un desarrollo local sostenible, se garantizará
una nueva generación, proactiva, con liderazgo, consciente de su proyecto de vida y
su responsabilidad social, la cual se apropiará, vivirá y defenderá sus derechos
fundamentales para vivir con seguridad, moverse con libertad, participar en la toma
de decisiones, transformador de su territorio, conocedor de su historia y con
autodeterminación producto de su condición de ser pensante como capacidad
superior de todo ser vivo.
 Casa provincial Colegio de Rionegro.
Desarrollo Humano Integral:
En el Desarrollo Humano Integral se entiende que el Hombre es el único ser en la
tierra que impone a la acción, pensamiento, voluntad y sentimiento; de allí que el
hombre visto en la dimensión cultural es un hacedor permanente de patrimonio,
en cuya dinámica desarrolla una conducta, que necesariamente es aprendida de
la colectividad resultante de la misma; todo ello indica que la correlación de
cultura y educación se constituye en el factor más importante para dar forma al
modelo propuesto. Esta relación atraviesa por un complejo sistema de valores
que se aprecian en la siguiente gráfica:

6. Objetivo general del Plan:
Avanzar en el logro del escenario visión, generando las condiciones básicas para el
desarrollo de los programas estratégicos, fortaleciendo la institucionalidad y su
legitimidad, a partir de un comportamiento ético y relaciones de confianza y
credibilidad con la ciudadanía.
7. Políticas de desarrollo a mediano plazo:
1. Relación armónica Tierra – Hombre – Capital.
2. Crecimiento poblacional y generación de riqueza sólo desde la
dimensión del desarrollo humano integral.
3. Desarrollo físico–espacial de la ciudad a partir de características
urbanísticas, como elementos de identidad.
4. Ejercicio de la autonomía a través del liderazgo político, social,
empresarial y procesos de planificación, en interrelación y consensos
con instancias y organismos de los órdenes regional, nacional,
departamental, e internacional.
5. Agro, elemento de vida y patrimonio.
6. El hombre actor de su propio desarrollo.
7. Valoración del hecho histórico y la memoria como patrimonios sobre los
cuales se proyecta la ciudad de futuro desde el escenario visión.
8. Cultura para la Identidad local y proyección global.
9. Educación para la vida y el desarrollo.
10. Fortalecimiento institucional y de la sociedad civil como tejidos que dan
coherencia a la sociedad democrática.
11. Orientación de una vocación de desarrollo sin desconocer las
vocaciones históricas que han marcado tendencia en el desarrollo.
12. Desarrollo productivo en condiciones de sostenibilidad, sustentabilidad
y la circulación del capital desde una apuesta por la inversión para el
bienestar de la ciudadanía.
13. Educación en los niveles técnico, tecnológico, profesional y de
especialización para la formación de liderazgos que orienten el
desarrollo local en contexto de región.
14. Actividad comercial para la generación de capital endógeno, con
perfiles de ciudad como referente de Región.
15. Generación de acciones de desarrollo a partir de alianzas entre los
sectores público y privado.
8. Líneas estratégicas del plan de desarrollo
a. Programa 1 – Rionegro Planificado:
Planificación en contexto de Región:
Este Programa se constituye en el instrumento con mayor claridad para visualizar el
rumbo de las tendencias de transformación, crecimiento y desarrollo del territorio
asociado a su proceso de planificación local, regional, nacional e internacional.
El crecimiento local en todos los ámbitos y en esencia en los correspondientes a la
población y la economía, demanda de la planificación territorial la construcción y
consolidación del territorio –Hábitat– a través del mejoramiento de las condiciones
urbanísticas constructivas, ambientales y sociales del territorio para el mejoramiento
de la calidad de vida de los ciudadanos como conducta y hábito de la entidad
municipal, propiciando escenarios y dinámicas permanentes.
El ejercicio del gobierno como responsabilidad éticamente comprometida para liderar
el cambio y propiciar las condiciones y factores de transformación social, se
contempla a partir de la restitución de la credibilidad y la confianza. La
responsabilidad en el proceso planificador es el componente básico de la ética
pública, y sobre el cual descansa finalmente la gestión administrativa.
Objetivo General:
Hacer del proceso planificador un instrumento orientador del desarrollo local,
dinamizando las potencialidades, fortalezas y oportunidades desde las perspectivas
locales, regionales, nacionales e internacionales, buscando competitividad y
sostenibilidad institucional y del desarrollo.
1). Subprograma 1: Planificación Territorial:
El Plan de Desarrollo Municipal estructura la Planificación Territorial, para el Municipio
de Rionegro, sobre una relación armónica Hombre – Tierra – Capital, entendida como
el equilibrio entre: el uso racional del suelo, la riqueza en sus manifestaciones: de
identidad, económicas, ambientales, entre otras y el Ser Humano como actor y 
receptor de toda actividad planificadora, mediante la revisión y ajuste de su Plan de
Ordenamiento Territorial, el énfasis en la defensa de su autonomía local y la
recuperación del espacio público para el disfrute ciudadano.
Objetivo Específico:
Adoptar, a partir de la autonomía territorial, un modelo de ocupación del territorio que
garantice una utilización racional del suelo, mediante una relación armónica Hombre
– Tierra – Capital.
2). Subprograma 2: Fortalecimiento de la Capacidad
Institucional:
El fortalecimiento de la capacidad institucional, en aras de dar cumplimiento a las
competencias constitucionales que permita atender la demanda de servicios acorde
al crecimiento municipal, se logrará mediante la modernización administrativa,
actualización de la estratificación socio–económica , la actualización y conservación
catastral con equidad y justicia, la implementación de mecanismos y de los índices de
gestión con transparencia para disminuir la corrupción, y la estructuración de un
sistema de información municipal con herramientas de seguridad informática.
Objetivo Específico:
Fortalecer la capacidad institucional del nivel central, descentralizado y de apoyo,
adecuándola a las necesidades de la comunidad y a los principios de eficiencia,
eficacia, efectividad, transparencia y gestión sistemática.
PROGRAMA SUBPROGRAMAS RESPONSABLE PROYECTOS
RIONEGRO
PLANIFICADO
PLANIFICACIÓN
TERRITORIAL
Planeación
1. Revisión y ajuste del
Plan de Ordenamiento
Territorial - POT -
Planeación -
Catastro
2. Actualización de la
estratificación socioeconómica.
Agricultura-Medio
AmbientePlaneación

3. Plan Ambiental
InfraestructuraTránsitoPlaneación-Medio

ambiente
4. Plan de Movilidad y
Transporte
PlaneaciónGestión
Social 5. Actualización Plan
para la atención de 
PROGRAMA SUBPROGRAMAS RESPONSABLE PROYECTOS
RIONEGRO
PLANIFICADO
PLANIFICACIÓN
TERRITORIAL
Emergencias y
Desastres.
Gobierno
6. Plan de Seguridad y
Convivencia
Ciudadana.
Salud
7. Plan de
Infraestructura y
Equipamiento
Hospitalario.
PlaneaciónInfraestructura
-
Medio Ambiente
8. Revisión y ajuste del
Plan Maestro de agua
potable y saneamiento
básico
PlaneaciónCulturainfraestructura
9. Plan Especial de
Protección al
Patrimonio.
PlaneaciónGestión
Social
10. Plan para la
atención integral a la
Población Desplazada
Planeación
11. Actualización de la
base de datos del
SISBEN
FORTALECIMIENTO
DE LA CAPACIDAD
INSTITUCIONAL
Servicios
Generales
1. Procesos integrales
de evaluación
institucional y
reorganización
administrativa
Servicios
Generales
2. Capacitación y
asistencia técnica
orientados al desarrollo
administrativo eficiente.
Servicios
Generales -
Hacienda
3. Saneamiento del
déficit fiscal del pasivo
laboral, prestacional y
pensional en
programas de
saneamiento fiscal y
financiero
Planeación -
Catastro
4. Formación,
actualización y
conservación catastral
a. Programa 2: Rionegro Integral:
Desarrollo integral y sostenible:
Es el programa y el eje fundamental del Plan de Desarrollo donde se concentran la
ejecución de Subprogramas y proyectos que buscan dignificar y mejorar las
condiciones de vida de los ciudadanos, a través de acciones en salud, educación,
cultura, infraestructura y participación comunitaria, creando condiciones favorables
para la transformación del individuo y la manera como se relaciona con la familia, el
territorio, el medio ambiente, el espacio público y el Estado.
Para lograrlo es necesario recuperar la credibilidad de la sociedad en sus dirigentes y
en las instituciones públicas y privadas, promoviendo la participación en la
formulación de soluciones a los problemas e involucrándose en el seguimiento y
control de los recursos invertidos a través los caminos para un RIONEGRO CON
MÁS FUTURO, razón por la cual Rionegro Integral debe tener como referente los
Objetivos del Milenio, los Planes Decenales del orden Nacional, los Planes
Sectoriales de los Ministerios, El Plan Nacional de Desarrollo Prosperidad para Todos
2010–2014 y el Plan Departamental Antioquia la Más Educada, 2012–2015.
Objetivo General:
Mejorar los niveles de calidad de vida de la población, priorizando la inversión pública
en la solución de las necesidades básicas de los sectores en mayores niveles de
pobreza y generando las condiciones favorables para la promoción del desarrollo.
1). Subprograma 3: Sostenibilidad Ambiental:
Desarrollar programas, proyectos y acciones orientados a la sostenibilidad ambiental,
a partir de la implementación de mecanismos técnicos y normativos que permitan la
conservación de los recursos naturales, mediante el adecuado manejo y
aprovechamiento de cuencas y microcuencas hidrográficas, control de agentes
contaminantes, rehabilitación de plantas de tratamiento de aguas residuales y el
aprovechamiento y reincorporación de residuos sólidos inorgánicos a los procesos
productivos industriales.
Objetivo Específico:
Planificar las condiciones que garanticen la sostenibilidad ambiental en el Municipio a
través del uso racional de los recursos naturales, la ocupación responsable del
territorio y la articulación interinstitucional.
2). Subprograma 4: Fortalecimiento de los programas de
Salud:
Asegurar, prestar y desarrollar servicios de salud pública, promoción social,
prevención y vigilancia, asistencia en la atención de emergencias y desastres. Con
especial interés en cobertura universal del aseguramiento en salud, priorizando la
atención de las mujeres gestantes y la población infantil, prestando servicios de
calidad en salud en casa, para la población en situación de discapacidad, fomentando
la prevención del uso de sustancias psicoactivas, cáncer de cuello uterino, cáncer
mama y cáncer de próstata, y ampliando la atención odontológica a la población
pobre no asegurada.
Objetivo Específico:
Promover el mejoramiento de las condiciones de salud de la población, mediante el
fortalecimiento de los programas que respondan a los elementos de prevención,
promoción, aseguramiento, atención y los correspondientes a la vigilancia en la salud
pública.
3). Subprograma 5: Educación:
Este plan cumple el propósito de articular los compromisos del Gobierno Municipal
con el sector educativo y en el camino hacia un entorno de desarrollo
integral con igualdad de oportunidades para la población, definiendo las metas y
estrategias para convertir la calidad de la educación en un propósito esencial para el
desarrollo de del Municipio y para la Región. En su diseño se tienen en cuenta los
alcances establecidos en el Proyecto Educativo Municipal 2006 – 2015 y sobre todo
las necesidades y problemáticas identificadas en la mesas sectoriales, además
referentes como los Objetivos del Milenio, las metas educativas 2021, el Plan
Decenal Nacional 2007 – 2016, el Plan Sectorial de Educación de Calidad el Camino
para la Prosperidad 2010–2014 y el Plan Departamental Antioquia la Más Educada,
de esta manera se propone cumplir con principios de coordinación y articulación en el
ámbito local, regional, nacional e internacional.
Objetivo Específico:
Promover el mejoramiento de las competencias educativas de la población,
garantizando el acceso, la permanencia, la calidad y la pertinencia del servicio
educativo.
4). Subprograma 6: Cultura y Patrimonio:
Este subprograma busca promover la identidad cultural y patrimonial articulando las
estratégicas descritas en el Plan Sectorial de Cultura 2006–2015, el pacto ciudadano
para la cultura, los planes departamental y nacional de cultura, proyectando la
formación en valores artísticos y culturales en todas sus manifestaciones,
recuperación del respeto y apropiación de los símbolos, construcción de
infraestructura para la cultura y la restauración, rehabilitación y mantenimiento del
patrimonio histórico.
Objetivo Específico:
Promover la consolidación de valores y características que definen la identidad
cultural, desde la significación de los bienes históricamente legitimados y los nuevos
elementos producto de las interrelaciones culturales y los procesos
intergeneracionales.
5). Subprograma 7: Deporte, Educación Física y Recreación:
El subprograma propone dar continuidad a los procesos de identificación de talentos
deportivos y ampliar y fortalecer la realización de proyectos deportivos competitivos,
recreativos y de aprovechamiento del tiempo libre, mejorando la infraestructura
deportiva y estructurando centros de formación deportiva extracurricular apoyando
clubes deportivos legalmente constituidos, promoviendo eventos recreativos y
competencias de alto rendimiento.
Objetivo Específico:
Fomentar hábitos de vida saludable a partir de la promoción de programas
deportivos, físicos, recreativos y aprovechamiento lúdico del tiempo libre.
6).Subprograma 8: Desarrollo Social y Comunitario:
Fomentar la participación ciudadana a través del seguimiento y evaluación de los
procesos de concertación y solución de conflictos, de conformidad con los
requerimientos establecidos en las normas y las dinámicas sociales y comunitarias.
Objetivo Específico:
Promover el fortalecimiento del tejido social garantizando la organización y
participación de la comunidad en los diferentes espacios y escenarios democráticos.
7). Subprograma 9: Renovación Urbana y Equipamiento
Municipal:
En concordancia con el POT se hace necesario la intervención de espacios públicos
identificadas como puntos estratégicos y referentes sociales, ambientales y
económicos, que con la acción estatal y cooperación privada, posibiliten la
ordenación del espacio público, el fortalecimiento de las relaciones sociales de la
comunidad y la manera como ésta se conecta con su entorno y con el territorio que
habita; propone además el mejoramiento urbanístico para generar mejores
condiciones comparativas y competitivas en el ámbito regional.
Objetivo Específico:
Impulsar el desarrollo físico – espacial y de equipamiento colectivo acorde con un
modelo que genere condiciones de complementariedad con el patrimonio material y
contribuya a la dignificación de la ciudad y la sostenibilidad ambiental.
8). Subprograma 10: Equidad de Género e Inclusión:
Fortalecimiento del núcleo familiar, rescate de su protagonismo como actor integrador
de la sociedad y motivar en ella el compromiso de direccionar la promoción, la
práctica y el respeto cotidiano de los valores. Para ello toda acción se dirige a la
formulación, desarrollo de proyectos y ejecución de las políticas públicas definidas
para los sectores sociales que tienen como fin el mejoramiento de su calidad de vida
en condiciones de igualdad, equidad e inclusión.
Objetivo Especifico:
Generar condiciones para dignificar la vida social, cultural y comunitaria de los
sectores vulnerables de la población.
9). Subprograma 11: Gestión de la Vivienda:
Promover la consecución de recursos públicos y privados para la construcción y
mejoramiento de vivienda a la población que no ha resuelto esta necesidad, para el
fortalecimiento de los procesos sociales y culturales de apropiación y defensa del
territorio, con el apoyo de la entidad territorial en el proceso de legalización y
titularización de inmuebles.
Objetivo Específico:
Mejorar las condiciones de hábitat desde la gestión de vivienda digna y el control y
cumplimiento de estándares de calidad en las soluciones ofrecidas por particulares.
10). Subprograma 12: Servicios Públicos Domiciliarios:
Las acciones en este sector están orientadas a transformar la prestación de los
servicios públicos en empresas socialmente rentables, mejorando la oportunidad, la
calidad y la cobertura, e implementando sistemas eficientes, económicamente
sostenibles y con tarifas más justas para la población.
Objetivo Específico:
Mejorar las condiciones de salubridad y de oportunidad en los servicios públicos
domiciliarios, garantizando estándares de calidad, cobertura, continuidad y eficiencia.
11). Subprograma 13: Movilidad y Transporte:
Estructurando el plan de movilidad y transporte acorde con el desarrollo del territorio,
su crecimiento urbanístico, comercial y empresarial, articulado con los proyectos
regionales y nacionales, que mejoren las condiciones de movilidad y accesibilidad a
los ciudadanos y de competitividad local en contexto de región. Para todo esto se
desarrollarán proyectos de construcción, mantenimiento de vías y centros integrados.
Objetivo Específico:
Mejorar los sistemas de movilidad y las condiciones de accesibilidad a partir de
acciones que permitan el fomento del desarrollo y la competitividad en contexto de
región.
PROGRAMA SUBPROGRAMAS RESPONSABLE PROYECTOS
RIONEGRO
INTEGRAL
SOSTENIBILIDAD
AMBIENTAL
Medio Ambiente
1. Disposición,
eliminación y reciclaje
de residuos líquidos y
sólidos.
Medio Ambiente -
Tránsito
2. Control de emisiones
contaminantes del aire.
Medio Ambiente
3. Manejo y
aprovechamiento de
cuencas y microcuencas.
Medio Ambiente
4. Conservación de
micro-cuencas que
abastecen los
acueductos.
Medio Ambiente -
Educación 5. Educación ambiental.
Medio Ambiente
6. Conservación,
protección, restauración
y aprovechamiento de
recursos naturales y del
medio ambiente.
Medio Ambiente -
Haciende
7. Adquisición de
predios para la
protección de microcuencas
que surten los
acueductos.
Medio Ambiente -
Infraestructura
8.Reforestación y control
de erosiones
FORTALECIMIENTO
DE LOS
PROGRAMAS DE
Secretaría de salud
1. Garantizar la
cobertura universal,
aseguramiento en salud
a la población objeto de 
PROGRAMA SUBPROGRAMAS RESPONSABLE PROYECTOS
RIONEGRO
INTEGRAL
SALUD
FORTALECIMIENTO
DE LOS
PROGRAMAS DE
SALUD
ser beneficiaria.
Secretaría de salud 2. Salud infantil.
Secretaría de salud 3. Salud mental
Secretaría de salud 4. Salud oral.
Secretaría de salud -
Educación
5. Salud sexual y
reproductiva.
Secretaría de salud -
Agricultura
6. Enfermedades
transmisibles y
zoonosis.
Secretaria de salud -
Gobierno
7. Seguridad sanitaria y
alimentaria.
Secretaría de salud
8. Enfermedades no
transmisibles y
discapacidades.
Secretaria de salud
9. Gestión del desarrollo
operativo y funcional de
la salud pública.
Secretaría de salud 10. Situación nutricional.
Secretaría de salud
11. Prestación de
servicios de
acompañamiento en
salud domiciliaria a
personas en situación
de discapacidad y
condiciones de
inmovilidad e igualmente
personas del régimen
subsidiado con
dificultades de movilidad
para acceder a centros
asistenciales.
PROGRAMA SUBPROGRAMAS RESPONSABLE PROYECTOS
RIONEGRO
INTEGRAL
EDUCACIÓN
Secretaría Educación
1. Fortalecimiento del
programa de nutrición
del escolar y dotación y
mejoramiento de
restaurantes.
Secretaría Educación
2. Gestión para la
eficiente prestación de
los servicios públicos de
educación.
Secretaría Educación
3. Ampliación de
planteles educativos,
construcción de nuevas
aulas para garantizar la
sostenibilidad del
sistema conforme a la
demanda.
Secretaría Educación
4. Propiciar el acceso a
la educación primaria y
secundaria en los
planteles educativos
públicos garantizando la
gratuidad de los
servicios
complementarios.
Secretaría Educación
5. Dotación y
modernización
tecnológica de salas de
cómputo, talleres y
laboratorios en los
planteles educativos,
acordes al énfasis del
conocimiento.
Secretaría Educación
6. Formación y apoyo
para un mejor
desempeño en pruebas
y programas que miden
la calidad educativa 
PROGRAMA SUBPROGRAMAS RESPONSABLE PROYECTOS
RIONEGRO
INTEGRAL
EDUCACIÓN
como: Saber, Ecaes,
Michigan, Tofler, "Si
sabe tiene más futuro" y
"Pa' que vamos a la U".
Secretaría Educación
7. Fortalecimiento del
programa Pages para
reducir las barreras de
acceso a la educación
técnica, tecnológica y
profesional en el
territorio y otras
localidades del
departamento
Secretaría Educación
8. Reducir el nivel de
analfabetismo y mejorar
e innovar la formación
de jóvenes y adultos
Secretaría Educación
9. Actividades
extracurriculares
deportivas, culturales,
artísticas, cívicas,
académicas y lúdicorecreativas.
Secretaría Educación 10. Dotación de útiles
escolares.
Secretaría Educación
11. Afianzamiento en
competencias PACO -
(Ambientes inteligentes).
Secretaría Educación
12. Implementación de
medias técnicas y
énfasis de formación en
cada establecimiento
educativo.
CULTURA Y Secretaría Educación - 1. Fomento de eventos 
PROGRAMA SUBPROGRAMAS RESPONSABLE PROYECTOS
RIONEGRO
INTEGRAL
PATRIMONIO Dirección Cultura culturales.
2. Formación en valores
artísticos y culturales.
3. Construcción y
mantenimiento de
infraestructura cultural.
4. Dotación de
infraestructura cultural.
5. Conservación del
Patrimonio cultural.
6. Dotación y
fortalecimiento de los
servicios bibliotecarios
para el fomento de la
lectura, la accesibilidad
ciudadana a la
información, el
conocimiento, la cultura
y la lúdica.
DEPORTE,
EDUCACIÓN FÍSICA
Y RECREACIÓN
IMER
1. Fomento de la
actividad física,
deportiva y recreativa.
2. Construcción,
adecuación y
mantenimiento de
escenarios deportivos.
3. Dotación de
implementos de
escenarios deportivos
para la práctica
deportiva.
PROGRAMA SUBPROGRAMAS RESPONSABLE PROYECTOS
RIONEGRO
INTEGRAL
DESARROLLO
SOCIAL Y
COMUNITARIO
Gestión Social
1. Capacitación,
asesoría y asistencia
técnica para consolidar
procesos de
participación ciudadana
y control social.
2. Promover los
mecanismos y espacios
de participación
ciudadana.
3. Capacitación y
divulgación en la
comunidad sobre
procesos en la gestión
pública.
RENOVACIÓN
URBANA Y
EQUIPAMIENTO
MUNICIPAL
Infraestructura
1. Mejoramiento locativo
de las dependencias de
la administración.
2. Construcción de plaza
de mercado, parques y
mobiliario de espacio
público.
3 Mejoramiento y
mantenimiento de plaza
de mercado, parques y
mobiliario de espacio
público.
EQUIDAD DE
GÉNERO E
INCLUSIÓN Gestión Social
1. Atención integral a la
primera infancia.
2. Atención integral a la 
PROGRAMA SUBPROGRAMAS RESPONSABLE PROYECTOS
RIONEGRO
INTEGRAL
EQUIDAD DE
GÉNERO E
INCLUSIÓN
Gestión Social
niñez.
3. Protección integral de
la adolescencia.
4. Atención integral al
adulto mayor.
5. Atención integral a
madres y padres
cabezas de hogar.
6. Atención integral a la
población afectada por
la violencia.
7. Atención integral a la
población en situación
de discapacidad.
8. Superación de la
pobreza extrema - Red
Unidos estrategias del
gobierno nacional.
9. Atención integral a
otros grupos
vulnerables.
10. Protección integral a
la juventud
GESTIÓN DE LA
VIVIENDA
Secretaría de
Infraestructura -
Dirección de Vivienda
1. Gestión y subsidios
para la construcción de
vivienda de interés
social urbano y rural.
2. Gestión y subsidios
para el mejoramiento de
vivienda de interés
social urbana y rural.
PROGRAMA SUBPROGRAMAS RESPONSABLE PROYECTOS
RIONEGRO
INTEGRAL
GESTIÓN DE LA
VIVIENDA
Secretaría de
Infraestructura -
Dirección de Vivienda
3. Gestión y subsidios
para la reubicación de
viviendas en zonas de
alto riesgo no mitigable.
4. Gestión para la
legalidad de la vivienda.
SERVICIOS
PÚBLICOS
DOMICILIARIOS
Secretaría de
Infraestructura
1. Expansión de
alumbrado público.
2. Mantenimiento de
alumbrado público.
3. Suministro de
energía.
4. Construcción,
adecuación y
mantenimiento de
infraestructura de
servicios públicos.
5. Electrificación rural.
6. Alumbrado Navideño.
Hacienda
7. Otorgamiento de
subsidios
correspondientes al
cargo fijo y consumos
básicos a los
suscriptores
subsidiables de los
servicios públicos
domiciliarios de
acueducto, alcantarillado
y aseo.
Secretaría de
Infraestructura
8. Construcción de
sistemas de 
PROGRAMA SUBPROGRAMAS RESPONSABLE PROYECTOS
RIONEGRO
INTEGRAL
SERVICIOS
PÚBLICOS
DOMICILIARIOS
alcantarillado.
Secretaría de
Infraestructura
9. Construcción de
soluciones alternas de
tratamiento de aguas
residuales en sector
rural.
Secretaría de
Infraestructura
10. Mejoramiento de
acueductos.
Secretaría de
Infraestructura
11. Construcción de
colectores para el
saneamiento hídrico de
cuencas y microcuencas.
Secretaría de
Infraestructura
12. Diseño e
implementación de
esquemas
organizacionales para la
administración y
operación de los
servicios públicos.
MOVILIDAD Y
TRANSPORTE
Gobierno - Tránsito
1. Educación, dotación
de equipos y seguridad
vial.
Secretaría de
Infraestructura
2. Repavimentación de
vías urbanas.
Secretaría de
Infraestructura
3. Rehabilitación malla
vial.
Secretaría de
Infraestructura
4. Pavimentación de
vías rurales.
Secretaría de
Infraestructura
5. Mantenimiento y
mejoramiento de vías
rurales.
PROGRAMA SUBPROGRAMAS RESPONSABLE PROYECTOS
RIONEGRO
INTEGRAL
MOVILIDAD Y
TRANSPORTE
Tránsito -
Infraestructura
6. Semaforización y
señalización vial.
Planeación -
Infraestructura -
Tránsito
7. Construcción de
nuevos desarrollos
viales a partir de las
directrices del Plan de
Movilidad y Transporte.
Infraestructura 8. Iluminación de vías.
Planeación -
Infraestructura
9. Adecuación y
construcción de
andenes y rampas para
discapacitados.
b. Programa 3: Rionegro Emprendedor:
Desarrollo económico, productivo y emprendedor:
El programa está orientado a fortalecer las competencias desde el ser, el saber y el
hacer, en temas que generen valor agregado a las iniciativas individuales de impacto
colectivo, que garanticen la competitividad y sostenibilidad del tejido empresarial del
municipio en temas como:
La asociatividad, orientada a pequeños empresarios y productores agrícolas que
fortalezcan el Distrito Agrario y el desarrollo local, para la formalización,
fortalecimiento y consolidación de unidades productivas, empresas asociativas y
mipymes viables, rentables y sostenibles; el fomento en condiciones de
competitividad, específicamente la inclusión de las Tecnologías de la Información y la
Comunicación –TIC– y tecnificación de procesos productivos.
Estas iniciativas están orientadas a mejorar la productividad de las empresas y
aprovechar las ventajas que genera su inserción en la dinámica regional, nacional e
internacional, desarrollando condiciones de empleabilidad, incentivando la creación
de nuevas empresas, promoviendo el fortalecimiento empresarial en asuntos que
sean de gran importancia para la región en temas de ciencia, tecnología e innovación
y propiciando el aprovechamiento de las oportunidades en sectores productivos
potenciales.
Objetivo General:
Impulsar la productividad, mediante la promoción de una cultura del emprendimiento,
el empresarismo, la asociatividad, la innovación y el desarrollo tecnológico, para
mejorar las condiciones económicas y sociales de la población y su competitividad
regional, nacional e internacional.
1). Subprograma 14: Innovación, Ciencia y Tecnología
Este subprograma está orientado a promover el desarrollo de actividades de
formación e implementación de tecnologías de información y comunicación para el
mejoramiento en los procesos productivos en forma de las empresas y el
emprendimiento; implementando la capacidad de desarrollar productos de valor
agregado, diferenciadores a partir de espacios dotados con tecnología de punta y
personal calificado en el desarrollo de proyectos; y semilleros de investigación
acordes con las necesidades del mercado y los avances globales en ciencia y
tecnología e innovación.
Objetivo Especifico:
Fomentar los proyectos de mejoramiento en productividad a partir de la innovación, la
ciencia, las tecnologías de la información y la comunicación y la promoción de la
investigación.
2). Subprograma 15: Productividad y Empleo:
Este Subprograma busca fortalecer las competencias ocupacionales que requiere la
región, basado en estadísticas de observatorio laboral, concepto de oferta y demanda
local y competencias de los habitantes del Municipio; generación de alianzas
estratégicas entre instituciones educativas tanto públicas como privadas en formación
para el trabajo y el desarrollo humano, educación superior y la Administración
Municipal, con el fin de proveer personal calificado y capacitado a las diferentes
mipymes. Esto tiene el propósito de promover la certificación en competencias
laborales, mediante convenios interinstitucionales, dirigida a los habitantes del
Municipio y motivar la formalización empresarial mediante la promoción y difusión de
los beneficios establecidos por la ley 1429 de 2010, para la formalización y
generación de empleo.
Objetivo Especifico:
Fortalecer las competencias ocupacionales de la población para el trabajo, el
emprendimiento y el conocimiento aplicado a los procesos productivos.
3). Subprograma 16: Emprendimiento y Formación para el
Trabajo:
Subprograma enfocado al fomento de la cultura emprendedora a partir de la
creatividad, la innovación y generación de ideas para la promoción de la participación
en emprendimiento y la incubación de alternativas de sostenimiento, generación de
empleo y desarrollo integral del individuo, que dinamicen la economía local y la
formulación de proyectos que representen necesidades colectivas.
Objetivo Específico:
Promover la cultura del emprendimiento y del empresarismo para mejorar las
condiciones económicas y sociales de la población y su competitividad regional,
nacional e internacional.
4). Subprograma 17: Asociatividad para la Competitividad:
Este subprograma promueve la creación y fortalecimiento de la asociatividad de las
diferentes actividades económicas con el fin de generar las condiciones de
negociación equitativas y facilitar su permanencia en el mercado.
Objetivo Especifico:
Promover el desarrollo competitivo en condiciones de asociatividad de los actores de
las distintas actividades económicas con el fin de facilitar su sostenibilidad en el
mercado.
5). Subprograma 18: El Turismo:
Subprograma enfocado a establecer rutas que posibiliten el turismo local y regional
para el desarrollo económico y social, destacando las potencialidades a nivel de
patrimonio histórico, religioso y de medio ambiente; que generen oportunidad para los
habitantes del Municipio, en aspectos orientados a la administración y producción de
servicios complementarios.
Objetivo Especifico:
Promover las potencialidades e identidad local desde el turismo como impulsor del
desarrollo económico y social.
6). Subprograma 19: Desarrollo rural:
Subprograma orientado a promover el desarrollo rural municipal para preservar la
vocación agropecuaria y campesina, como tendencia del desarrollo históricamente
reconocida y de gran importancia en la producción primaria y las costumbres de la
población.
Objetivo Especifico:
Promover el desarrollo rural incentivando la productividad, la tecnificación, la
competitividad agropecuaria con producción limpia para mejorar los hábitos
alimentarios de la población y las condiciones de vida de los campesinos.
PROGRAMA SUBPROGRAMAS RESPONSABLE PROYECTOS
RIONEGRO
EMPRENDEDOR
INNOVACIÓN,
CIENCIA Y
TECNOLOGÍA
Gestión Social
1. Ciencia,
tecnología,
innovación e
investigación.
2. Fomento y apoyo
a las apropiaciones
tecnológicas en
procesos
empresariales.
3. Adquisición de
maquinarias y
equipos necesarios
para la tecnificación
y mejoramiento de
procesos
productivos.
PRODUCTIVIDAD
Y EMPLEO
Educación -
Hacienda
1. Gestión de
instrumentos para la
financiación de la
educación superior.
EMPRENDIMIENTO
Y FORMACIÓN
PARA EL
TRABAJO
Educación
1. Fomento de la
formación con
pertinencia para el
trabajo.
PROGRAMA SUBPROGRAMAS RESPONSABLE PROYECTOS
RIONEGRO
EMPRENDEDOR
ASOCIATIVIDAD
PARA LA
COMPETITIVIDAD
Gestión Social
1. Asistencia técnica
en procesos de
distribución
comercialización y
acceso a fuentes de
financiación.
2. Promoción de
asociaciones y
alianzas para el
desarrollo
empresarial e
industrial.
3. Construcción y
mejoramiento de la
infraestructura
necesaria para el
encadenamiento
productivo.
EL TURISMO Gestión Social 1. Promoción del
desarrollo turístico.
DESARROLLO
RURAL
Educación -
agricultura
1. Apoyo a
proyectos de
granjas
agropecuarias.
Agricultura
2. Promoción de
alianzas para la
asociación de
pequeños
productores
agropecuarios.
Agricultura
3. Desarrollo de
programa y
proyectos
productivos del Plan
Agropecuario
Municipal.
Agricultura 4. Asistencia técnica
y agropecuaria.
c. Programa 4 – Rionegro Seguro:
Seguridad, convivencia y derechos humanos:
El Desarrollo Humano Integral, principio fundamental del Plan Municipal de Desarrollo
2012–2015, se alcanzará garantizando la prevalencia del Estado Social de Derecho
en todo el territorio local. Por esto el Plan le otorga a este programa
un conjunto de estrategias orientadas a recuperar la seguridad y tranquilidad de los
ciudadanos, la autoridad suficiente para el cumplimiento de las normas que
conduzcan hacia una buena convivencia ciudadana, el fortalecimiento y apoyo a los
organismos de justicia formal y no formal, efectivizar los mecanismos para la
observancia plena de los derechos humanos, el respeto por el Derecho Internacional
Humanitario, y la implementación de instrumentos para una correcta gestión del
riesgo que responda a los grandes desafíos de protección ambiental y de la
protección de la vida humana.
La inseguridad no solamente pasa por el concurso de la fuerza pública, sino que se
hace necesario una labor de coordinación interinstitucional y con otras dependencias
de la Administración, tales como: Comisarías de Familia, Personería Municipal,
mecanismos alternativos de justicia, las acciones de justicia ordinaria, entre otras,
que son transversales a temas que contribuyen a la reducción de la violencia como
una de las causas del fenómeno de inseguridad y le otorgan a este programa un
tratamiento de las condiciones del entorno en el que se suele manifestar el conflicto
bajo el propósito de enfoques integrales.
Objetivo General:
Preservar la seguridad de la población mediante el fortalecimiento de los sistemas de
justicia, derechos humanos, convivencia, orden público y gestión del riesgo.
1). Subprograma 20: Seguridad y Convivencia Ciudadana:
El Plan Nacional de Desarrollo centra su atención en la consolidación de la seguridad,
el departamento de Antioquia plantea la generación de acciones que contribuyan a la
disminución de actos violentos como causa al problema de inseguridad; por lo que
Rionegro siendo consecuente a estas políticas, es determinante en plantear el
fortalecimiento de los organismos de seguridad, justicia y control a través del apoyo
en la definición de planes integrales de seguridad y convivencia, fortalecimiento
comunicacional, de movilidad, apoyo en su logística e incremento del Pie de Fuerza
con el fin de disminuir los índices de seguridad y convivencia ciudadana.
Objetivo Específico:
Intervenir los factores y causas generadores de inseguridad ciudadana mediante
acciones coordinadas entre el Gobierno local, la Fuerza Pública, organismos
estatales y la concurrencia de la comunidad.
2). Subprograma 21: Justicia y Derechos Humanos:
El fortalecimiento de los mecanismos alternativos de justicia, el apoyo a instrumentos
de intervención en el proceso judicial del menor infractor, la prevención y atención de
los Derechos Humanos, atención a víctimas de hechos violentos, e infracciones al
Derecho Internacional Humanitario y las acciones integrales con el fin de garantizar el
goce efectivo de derechos a las personas privadas de la libertad, forman parte del
objetivo misional de este programa que busca mejorar y ser eficiente en la resolución
de conflictos y la prevención de los derechos.
Objetivo Específico:
Fortalecer el respeto, la defensa y la práctica de los derechos humanos y los valores
que son esenciales en la dignificación del ser humano.
3). Subprograma 22: Gestión Integral del Riesgo:
La Administración Municipal a través del COLPAD o quien tenga a su cargo la
prevención y atención de desastres y en cumplimiento del decreto ley 919 de 1989 y
sus decretos reglamentarios, enmarcará la gestión del riesgo, dentro de las políticas
públicas nacionales, orientándolas no sólo a la atención, sino también a la
prevención, y brindará apoyo para el fortalecimiento de los organismos de
socorro, implementación de una política de atención de emergencias, instrumentos de
medición de riesgos con el fin de garantizar estrategias que contribuyan con la
protección de los recursos naturales para evitar los riesgos futuros y la protección de
la vida como elemento esencial en el desarrollo humano integral planteado como
fundamento principal de éste plan.
Objetivo Específico:
Proteger la seguridad de los ciudadanos a través de la planificación e implementación
de acciones de prevención y gestión integral del riesgo.
MATRIZ / PROYECTOS
PROGRAMA SUBPROGRAMAS RESPONSABLE PROYECTOS
RIONEGRO
SEGURO
SEGURIDAD Y
CONVIVENCIA
CIUDADANA
Gobierno
1. Reconstrucción de
cuarteles y otras instituciones.
2. Adquisición de equipos de
comunicación, montaje y
operación de redes de
inteligencia.
3. Recompensas por
colaboración con la Justicia.
4. Dotación y ración para
agentes y soldados.
5. Generación de ambientes
que propicien la seguridad
ciudadana y la preservación
del orden público.
JUSTICIA Y
DERECHOS
HUMANOS
Gobierno
1. Atención de
contravenciones para
propiciar la convivencia
ciudadana.
2. Acciones de Derechos
Humanos.
3. Construcción de paz y
convivencia ciudadana.
4. Atención integral a
personas privadas de la
libertad en el Centro de
Reclusión Transitoria.
5. Mantenimiento, dotación y
mejoramiento del centro de
retención transitorio.
Gobierno -
Planeación -
Gestión Social
6. Atención integral de
víctimas.
GESTIÓN
INTEGRAL DEL
RIESGO
Gestión social
1. Fortalecimiento del Comité
de Prevención y Atención de
Desastres.
2. Prevención, Protección y
Contingencias en obras de
infraestructura.
3. Educación para la
prevención y la atención 
PROGRAMA SUBPROGRAMAS RESPONSABLE PROYECTOS
RIONEGRO
SEGURO
GESTIÓN
INTEGRAL DEL
RIESGO
Gestión social
desastres.
4. Inversión de infraestructura
física para la prevención y
reforzamiento estructural.
5. Apoyo al fortalecimiento de
los organismos de socorro
oficiales y voluntariados.
6. Adquisición de bienes e
insumos para la población
afectada por desastres.
7. Infraestructura de defensa
contra inundaciones
8. Pre inversión en
infraestructura para la
prevención y atención de
desastres.
II. COMPONENTE FINANCIERO
Mercado sabatino, Parque José María Córdova de Rionegro.
A.Plan Financiero
Es un instrumento de planificación y gestión financiera del sector público que tiene
como base las operaciones efectivas. Metodológicamente, la medición se basa en
transacciones efectivas de caja, ingresos efectivamente recaudados o
desembolsados y pagos realizados; así mismo hace parte integral del sistema
presupuestal y del Marco Fiscal de Mediano Plazo –MFMP– que permite aforar las
fuentes de financiación conforme a su origen y aplicación con sujeción a las
disposiciones legales que reglamentan el uso de cada una de ellas, sus reglas
fiscales y las restricciones presupuéstales contempladas en el programa de ajuste
fiscal y financiero suscrito ante el Ministerio de Hacienda y Crédito Público, en
concordancia con las metas de superávit primario que permitan la sostenibilidad fiscal
del Municipio , el desarrollo de instrumentos financieros complementarios y la
focalización del gasto público social para mejorar la calidad de vida y la disminución
de las necesidades básicas insatisfechas de su población.
B.Estrategias y políticas de financiación:
La estrategia de financiación tiene como objetivo primordial la gestión tributaria y
administrativa que permita la consecución de los recursos financieros para la
inversión en todos sus sectores conforme a sus competencias legales y su operación
en cumplimiento de su misión institucional y la obtención de sus metas propuestas de
sus proyectos y programas prioritarios contemplados en el plan integral de desarrollo
RIONEGRO CON MAS FUTURO de corto y mediano plazo y desde luego
garantizando el gasto corriente de funcionamiento, el servicio de la deuda, el
saneamiento fiscal y financiero, la provisión de pasivo pensional, la atención de los
pasivos contingentes y el apalancamiento de la inversión.
El Gasto Público Social debe estar orientado a resolver los problemas estructurales
de la formación bruta de capital y de desarrollo humano integral de manera colectiva
de la localidad; buscando siempre que la inversión per cápita sea siempre creciente y
permanente, basada en criterios de optimización apropiados con análisis de
alternativas financieras previos a la toma de decisiones del gasto público para afectos
de impactar positivamente en la línea de pobreza, lo que conlleva a que el gobierno
local deba realizar gestión administrativa permanente, como tarea ineludible para
obtener fuentes de financiamiento adicionales, de cofinanciación nacional,
departamental y regional, de cooperación internacional y la estructuración alianzas
público privadas; es fundamental la implementación oportuna de una política fiscal
contraccioncita y expansiva o contra cíclica, según sea el caso contemplado sus
externalidades y sus variables endógenas y exógenas en su integralidad por ello es
necesario llevar acciones como:
? La implementación de mejoras en la gestión tributaria para el recaudo oportuno,
sosteniendo la confianza y credibilidad que permitan fortalecer la cultura tributaria
del ciudadano y haciendo un esfuerzo adicional para la recuperación de cartera
vencida.
? La aplicación de contribuciones fiscales de valorización para el desarrollo de
proyectos de infraestructura vial, de servicios públicos, equipamiento municipal,
participación en plusvalía para la financiación de vivienda, reubicación de zonas
de alto riego e infraestructura vial, entre otros.
? Estructurar proyectos estratégicos para el desarrollo local de inversión, que
tengan como modalidad de financiación la destinación de recursos de la entidad
para el apalancamiento de cofinanciación frente a otras entidades del orden
regional, departamental, nacional e internacional, como es el caso de
construcción del parque-biblioteca, centro regional de ciencia y tecnología, centro
integrado industrial y automotriz, generación de energía limpia y no tradicionales,
reforestación para la producción de oxigeno e industrial, entre otros. En tal
sentido el banco de proyectos requiere de una organización más fuerte,
monitoreo permanente de las convocatorias para su presentación oportuna,
idoneidad de los servidores públicos en la aplicación de metodologías apropiadas
exigidas por las diferentes entidades, y que a su vez permita una evaluación,
garantizando sostenibilidad técnica, ambiental, económica y social para que sean
sostenibles y poder obtener mejor gestión de recursos bajo esta modalidad no
reembolsables.
? Llevar a cabo las acciones y medidas para el cumplimiento de las metas del
marco fiscal de mediano plazo, en especial de fiscalización tributaria,
recuperación de cartera, fortalecimiento institucional y eficiencia administrativa,
mediante la utilización de tecnologías de punta, con énfasis en los tributos más
significativos para evitar evasión y la elusión de los mismos, fortaleciendo de esta
manera los ingresos de la entidad como componente esencial
? Efectuar gestión de activos, correlacionado su valor económico agregado y
eliminando el lucro cesante de cada uno de ellos, obteniendo de esta manera
mayor rentabilidad sobre los activos no incurriendo en gastos innecesarios de
operación y mantenimiento como es caso de la Plaza de Mercado y el Centro de
Convenciones entre otros y destrucción de valor de las inversiones en empresas
en las cuales el Municipio tiene participación independiente de su naturaleza,
buscando por una relación costo/beneficio positiva para la entidad puesto que en
la actualmente refleja que el patrimonio se ha menguado significativamente, como
es el caso de Conjunto residencial Arrayanes, Empresas Públicas del Oriente, y
en otros casos la rentabilidad del patrimonio tiende a cero como el caso de Río
Aseo y Aguas de Rionegro y el beneficio social se encuentra restringido
particularmente en las Empresas Sociales del Estado e INCAROSA y por su
imposibilidad para desarrollar su objeto social como ocurren con el Centro
Comercial Santiago de Arma y el IMER.
? Desarrollando los instrumentos de planificación territorial adecuados como son
Plan de Ordenamiento Territorial y sus instrumentos que lo desarrollan para
obtener una mayor rentabilidad sobre el uso del suelo, disminuyendo de esta
manera recursos de expansión, mantenimiento y operación de servicios públicos, 
infraestructura vial, equipamientos, entre otros innecesarios mejorando así la gestión
tributaria, no solo por el aumento de los ingresos de los tributos corrientes como son
predial e industria y comercio, y la implementación de otros nuevos por el mejor
aprovechamiento del espacio físico local por el cambio de las normas urbanísticas
como es la plusvalía que sirve de fuente para la financiación de vivienda de interés
social y renovación urbana de igual manera la valoración de los predios por obras
desarrolladas `por el gobierno adquiriendo un mayor valor siendo por obras de
beneficio colectivo en especial el plan vial y expansión de servicios público.
? Realizar estudios técnicos, económicos y sociales sostenibles debidamente
evaluados por organismos competentes de garanticen su factibilidad para el
desarrollo de obras importantes para la localidad y la comunidad en general a
través del sistema de concesión para el desarrollo de alianzas publico privadas
contempladas en la ley 1508 de 2012 siempre y cuando los proyectos sean
sostenibles económicamente como por ejemplo construcción de plaza mayorista,
infraestructura de servicios públicos, entre otros.
? Democratizar la propiedad del municipio a la comunidad para la obtención de
recursos para capitalizar el patrimonio del sector descentralizado de tal forma que
permita prestar los servicios con mayor eficiencia, sin necesidad de acudir a
recursos del tesoro municipal para desarrollar inversiones que son competencias
de éste a fondo perdido, lo que permitiría una mejor focalización de la inversión
con los recursos del municipio para la ampliación de cobertura y el mejoramiento
de la calidad de vida de los rió negreros, como es lo que sucede en materia de
agua potable y saneamiento básico.
? Definir los proyectos estratégicos de gran impacto para la ciudad y programar la
ejecución por etapas en cada vigencia de acuerdo a los recursos disponibles, pero
para asegurar su terminación es preciso que se hagan los estudios económicos
de rigor por el COMFIS, relacionados con el compromiso de vigencias futuras
ordinarias para dicho propósito, lo que trae como consecuencia solamente la
variación de los precios de cada una de las etapas de las obras por el crecimiento
de la inflación de un año a otra, siendo más económica esta finalidad de
financiación que los recursos del crédito.
El desarrollo de los eslabones de las cadenas productivas de los sectores productivos
estratégicos locales con tasas de retorno para la entidad como dinamizadores del
desarrollo económico local entre ellos la promoción del turismo, biocombustibles,
agroindustria, innovación, reforestación industrial y de producción de oxígeno, entre
otros.
Además se requiere el compromiso de los ciudadanos como gestores dinámicos y
directos de su contribución a su propio desarrollo, que conlleven a una mayor
eficiencia en la ejecución de acciones; concentrando así esfuerzos alrededor de un
objetivo común, articulando iniciativas y optimizando recursos bajo procesos de
presupuesto participativo a través de consulta popular para la toma de decisiones
sobre proyectos a llevarse a cabo.
? Reforzar la cultura ciudadana en términos tributarios, a través de programas y
campañas educativas, que sirvan de motivación a los futuros contribuyentes, a los
contribuyentes activos y los evasores.
? Desarrollar propuestas pedagógicas con prelación de la planeación y el
presupuesto participativo y se construirán pactos sociales, de transparencia,
políticos y económicos entre la ciudadanía y el gobierno que propendan por el
desarrollo local
? Cumplimiento de las metas fiscales y los compromisos contemplados en el
programa de ajuste fiscal y financiero suscrito ante el Ministerio de Hacienda y
Crédito Público.
C.Prospectiva financiera:
La proyección de las rentas obedece a técnicas objetivas de reconocida idoneidad
financiera como son: series de tiempo, Delhi, modelos estadísticos, econométricos y
matemáticos, su diagnóstico, su dinámica, la estructura fiscal y de gestión, así como
el análisis coyuntural del entorno y fundamental para lograr la construcción de
pronósticos apropiados; y teniendo en cuenta lo señalado por el Ministerio de
Hacienda y Crédito Público, las proyecciones financieras deben estar orientadas a
escenarios de estabilización de las finanzas públicas, a no generar expectativas en el
gasto, déficit fiscal, financiero y presupuestal y por lo tanto no se pueden ordenar
gastos sin contar previamente con el recaudo efectivo, o los mecanismos que lo
garanticen para no incurrir en incumplimiento del citado programa de ajuste fiscal y
financiero.
Tenido en cuenta los preceptos enunciados damos a conocer las prospectivas
financieras del municipio de Rionegro para el cuatreño 2012-2015.
TOTAL RENTAS E INGRESOS 2012 2013 2014 2015 TOTAL CUATRIENIO
INGRESOS 108.321.091.908 113.339.349.356 118.688.821.019 124.398.171.934 464.747.434.216
INGRESOS CORRIENTES 94.234.248.862 98.506.401.509 103.052.994.508 107.897.893.402 403.691.538.281
INGRESOS TRIBUTARIOS 49.080.501.917 51.845.938.625 54.388.913.528 57.114.499.470 212.429.853.539
IMPUESTOS DIRECTOS 16.100.691.171 17.171.538.917 18.314.847.210 19.535.661.486 71.122.738.785
Impuesto predial 15.637.730.771 16.654.183.271 17.736.705.184 18.889.591.021 68.918.210.248
Impuesto de circulación y
tránsito
462.960.400 517.355.645 578.142.026 646.070.465 2.204.528.537
IMPUESTOS INDIRECTOS 32.979.810.745 34.674.399.708 36.074.066.317 37.578.837.983 141.307.114.754
TOTAL RENTAS E INGRESOS 2012 2013 2014 2015 TOTAL CUATRIENIO
Impuesto de industria y
comercio general
15.250.257.263 16.165.272.699 17.135.189.061 18.163.300.405 66.714.019.428
Impuesto de industria y
comercio sector financiero
473.488.517 503.342.238 535.078.254 568.815.243 2.080.724.252
Retención Industria y
Comercio ICA. RETEICA
1.318.965.818 1.398.103.768 1.481.989.994 1.570.909.393 5.769.968.973
Avisos, tableros y vallas 2.000.264.100 2.120.279.946 2.247.496.743 2.382.346.547 8.750.387.337
Espectáculos públicos 14.865.060 15.385.337 15.923.824 16.481.157 62.655.377
Delineación urbana 3.246.574.557 3.360.204.667 3.477.811.830 3.599.535.244 13.684.126.298
Impuesto de ocupación de
vías y espacio público
145.740.061 131.166.055 118.049.449 106.244.504 501.200.070
Extracción de materiales de
río (arena, cascajo y piedra)
0 0 0 0 0
Impuesto de Alumbrado
público
2.329.143.596 2.410.663.621 2.495.036.848 2.582.363.138 9.817.207.203
Impuesto de pesas y medidas 0 0 0 0 0
Sobretasa a la gasolina 4.976.075.866 4.777.032.832 4.585.951.518 4.402.513.458 18.741.573.674
Rifas, apuestas 21.563.127 32.344.691 48.517.036 72.775.554 175.200.407
Ventas por club 14.761.794 17.714.153 18.599.860 19.529.853 70.605.660
Impuestos juegos de azar
permitidos. ETESA.
346.204.344 358.321.496 370.862.749 383.842.945 1.459.231.534
Impuesto de degüello 5.048.252 5.224.941 5.407.814 5.597.087 21.278.093
Estampilla pro Universidad de
Antioquia
203.777.782 211.928.893 220.406.049 229.222.291 865.335.015
Estampilla pro PJIC 101.888.891 105.964.447 110.203.025 114.611.145 432.667.508
Estampilla pro Hospitales 447.046.879 467.163.989 488.186.368 510.154.755 1.912.551.992
Estampilla pro cultura 387.390.447 404.823.017 423.040.052 442.076.855 1.657.330.371
Contribución especial sobre
contratos de obra pública
1.135.748.249 1.186.856.920 1.240.265.482 1.296.077.429 4.858.948.080
Sobretasa bomberil 416.354.582 443.417.630 472.239.776 1.332.011.987
Estampilla pro-dotación C.B.A 561.006.142 586.251.418 612.632.732 640.201.205 2.400.091.496
INGRESOS NO TRIBUTARIOS 45.153.746.945 46.660.462.884 48.664.080.980 50.783.393.933 191.261.684.742
Impuesto sobre vehículos
automotores (matrículas
CINTRA)
563.942.367 629.118.296 701.826.736 782.938.233 2.677.825.632
TOTAL RENTAS E INGRESOS 2012 2013 2014 2015 TOTAL CUATRIENIO
TASAS Y DERECHOS 1.489.344.794 1.541.471.862 1.595.423.377 1.651.263.195 6.277.503.229
Acueductos 0 0 0 0 0
Plaza de mercado 473.436.109 490.006.373 507.156.596 524.907.077 1.995.506.155
Matrículas de Industria y
Comercio
0 0 0 0 0
Plaza de ferias 0 0 0 0
Matadero público 0 0 0 0
Nomenclatura 53.006.270 54.861.490 56.781.642 58.769.000 223.418.402
Rotura de vías 74.968.295 77.592.185 80.307.912 83.118.689 315.987.080
Licencias de Movilización de
ganado (80%)
15.110.609 15.639.481 16.186.863 16.753.403 63.690.355
Licencias de Movilización de
ganado (Convenio ICA 20%)
3.954.741 4.093.157 4.236.417 4.384.692 16.669.007
Áreas de cesión parcelación 65.429.378 67.719.407 70.089.586 72.542.721 275.781.092
Áreas de cesión tipo B 541.913.007 560.879.962 580.510.761 600.828.638 2.284.132.368
Licencias de funcionamiento 0 0 0 0
Otros impuestos no tributarios 15.905.706 16.462.406 17.038.590 17.634.941 67.041.644
Tarifa retiros fuentes de agua 3.287.687 3.402.756 3.521.853 3.645.118 13.857.415
Áreas de cesión tipo A 242.332.990 250.814.645 259.593.158 268.678.918 1.021.419.711
MULTAS Y SANCIONES 664.855.344 781.894.886 922.915.718 1.093.053.486 3.462.719.434
Multas y sanciones
escombrera municipal
(Acuerdo 122/96)
830.324 859.386 889.464 920.595 3.499.769
Multas e infracciones de
tránsito
495.269.347 603.057.555 734.304.308 894.115.017 2.726.746.228
Sanciones disciplinarias 994.511 1.029.319 1.065.345 1.102.632 4.191.808
Sanciones industria y
comercio
132.632.938 140.590.914 149.026.369 157.967.951 580.218.171
Sanciones urbanísticas 22.321.698 23.102.957 23.911.561 24.748.466 94.084.682
Sanciones por cierre de
establecimientos
0
otras multas 12.806.526 13.254.755 13.718.671 14.198.825 53.978.777
TOTAL RENTAS E INGRESOS 2012 2013 2014 2015 TOTAL CUATRIENIO
INTERESES 703.730.219 745.954.032 790.711.274 838.153.951 3.078.549.476
Intereses de mora por
impuesto predial vigencia
465.438.327 493.364.627 522.966.504 554.344.494 2.036.113.952
Intereses por mora circulación
y transito
2.241.980 2.376.498 2.519.088 2.670.234 9.807.800
Intereses de mora por
industria y comercio
157.328.542 166.768.254 176.774.349 187.380.810 688.251.955
Intereses por mora por
licencias de construcción,
reformas y/o adiciones
0 0 0 0
Intereses por mora infracción,
matriculas y patentes
8.905.622 9.439.959 10.006.357 10.606.738 38.958.676
Intereses sobretasa ambiental 69.815.749 74.004.694 78.444.976 83.151.674 305.417.093
Intereses áreas de cesión 0 0 0 0
RENTAS 428.144.318 447.702.976 468.220.604 489.747.230 1.833.815.129
RENTAS OCASIONALES 182.944.283 193.920.940 205.556.197 217.889.568 800.310.989
Aprovechamientos 21.902.948 23.217.125 24.610.152 26.086.761 95.816.986
Rentas por cuotas partes
jubilatorias de otras entidades
137.693.307 145.954.905 154.712.200 163.994.932 602.355.343
Reintegros 0 0 0 0
Ingresos A.R.P. Por
incapacidad laboral
23.348.029 24.748.910 26.233.845 27.807.876 102.138.660
Ingresos pago reconocimiento
de siniestros (de aseguradora
y otros)
0 0 0 0
RENTAS CONTRACTUALES 245.200.035 253.782.036 262.664.407 271.857.662 1.033.504.140
Arrendamientos de bienes
inmuebles
212.746.822 220.192.961 227.899.714 235.876.204 896.715.702
Arrendamientos de bienes
muebles
0 0 0 0
Arrendamiento Maquinaria y
Equipo
32.453.213 33.589.075 34.764.693 35.981.457 136.788.439
Otras rentas contractuales 0 0 0 0 0
TOTAL RENTAS E INGRESOS 2012 2013 2014 2015 TOTAL CUATRIENIO
TRANSFERENCIAS DEL SECTOR
ELECTRICO
923.359.048 955.676.614 989.125.296 1.023.744.681 3.891.905.639
PARTICIPACION
HIDROELECTRICA I.S.A. Y
E.E.P.P. (LEY 99/93)
923.359.048 955.676.614 989.125.296 1.023.744.681 3.891.905.639
Recursos de transferencias
Hidroeléctricas
923.359.048 955.676.614 989.125.296 1.023.744.681 3.891.905.639
Reintegros 0 0
VENTA DE BIENES Y
SERVICIOS
423.624.759 449.042.245 475.984.780 504.543.867 1.853.195.651
Matrículas U.A.I. 191.068.035 202.532.117 214.684.044 227.565.087 835.849.283
Matrículas CAPACITAR 0 0 0 0 0
Matrículas Formación de
valores artísticos
51.957.802 55.075.270 58.379.786 61.882.573 227.295.431
Certificados, formularios y
trámites
105.549.916 111.882.911 118.595.886 125.711.639 461.740.353
Publicaciones en el boletín
oficial
71.925.851 76.241.402 80.815.886 85.664.839 314.647.978
Valor avalúos administrativos
(Planeación)
0 0 0 0 0
convenio Mpio guarne 014 0 0 0 0
Convenio Mpio-UAI-Comfama
cuyo objeto es que la UAI se
obliga para con Comfama
prestar bajo su
responsabilidad
0 0 0 0 0
Venta material vegetal 3.123.155 3.310.545 3.509.177 3.719.728 13.662.605
Asistencia técnica y
Agropecuaria
0 0 0 0 0
PARTICIPACIONES Y
DONACIONES
35.501.190.516 36.748.854.283 38.040.493.609 39.377.666.076 149.668.204.484
0
PARTICIPACION INGRESOS
CORRIENTES DE LA NACION
I.C.N.
0
Rendimientos Financieros 0
TOTAL RENTAS E INGRESOS 2012 2013 2014 2015 TOTAL CUATRIENIO
I.C.N.
Aprovechamientos, reintegros
I.C.N.
0
SISTEMA GENERAL DE
PARTICIPACIONES SALUD
3.287.640.841 3.402.708.270 3.521.803.060 3.645.066.167 13.857.218.337
S.G.P. Régimen Subsidiado
Continuidad
2.397.876.350 2.481.802.022 2.568.665.093 2.658.568.371 10.106.911.837
S.G.P Régimen Subsidiado
Ampliación
0 0 0 0 0
S.G.P. Nivel I vinculados
prestación de servicios de
salud
246.234.363 254.852.566 263.772.405 273.004.440 1.037.863.774
S.G.P. Plan Atención Básica.
(PAB)
369.264.255 382.188.504 395.565.102 409.409.880 1.556.427.740
S.G.P. Rendimientos
financieros Régimen
Subsidiado Continuidad
0 0 0 0
S.G.P Rendimientos
Financieros nivel I prestación
de servicios de salud
0 0 0 0
S.G.P Rendimientos
Financieros Plan Atención
Básica.
0 0 0 0
Existencia en caja y bancos a
diciembre 31. S.G.P. Régimen
Subsidiado Continuidad
0 0 0 0
Existencia en caja y bancos a
diciembre 31 S.G.P. Régimen
Subsidiado Ampliación
0 0 0 0
Existencia en caja y bancos a
diciembre 31. S.G.P. Nivel I
prestación de servicios de
salud
0 0 0 0
Existencia en caja y bancos a
diciembre 31. S.G.P. Plan
Atención Básica (PAB)
0 0 0 0
Debido cobrar SGP Régimen
Subsidiado Continuidad
210.617.159 217.988.759 225.618.366 233.515.008 887.739.292
TOTAL RENTAS E INGRESOS 2012 2013 2014 2015 TOTAL CUATRIENIO
Debido cobrar SGP Régimen
Subsidiado Ampliación de
Cobertura
0 0 0 0
Debido Cobrar Plan de
Atención Básica
34.047.704 35.239.374 36.472.752 37.749.298 143.509.127
Deb. Cob. SGP nivel I
vinculados prestación de
servicios de salud
29.601.010 30.637.046 31.709.342 32.819.169 124.766.567
E.C.B.S.G.P plan de atención
básica
0 0 0 0
Reintegro E.P.S 0 0 0 0
Recaudo mayor valor SGP
salud
0 0 0 0
Aporte conf. Dpto. DSSA para
fortalecimiento sistema de
información salud y vigilancia
epidemiológica
0 0 0 0
OTRAS PARTICIPACIONES 204.883.980 217.177.019 230.207.640 244.020.098 896.288.737
0
Impuesto de Plusvalía 204.883.980 217.177.019 230.207.640 244.020.098 896.288.737
0
SISTEMA GENERAL DE
PARTICIPACIONES
32.008.665.695 33.128.968.994 34.288.482.909 35.488.579.811 134.914.697.410
Recursos S.G.P. Educación
calidad
1.327.493.246 1.373.955.510 1.422.043.952 1.471.815.491 5.595.308.199
Recursos S.G.P. Propósito
General libre inversión
2.192.156.774 2.268.882.261 2.348.293.140 2.430.483.400 9.239.815.575
Recursos S.G.P. Alimentación
Escolar
143.573.889 148.598.975 153.799.939 159.182.937 605.155.740
S.G.P. Educación prestación de
servicios
25.136.816.800 26.016.605.388 26.927.186.577 27.869.638.107 105.950.246.871
S.G.P. Gratuidad 1.338.026.000 1.384.856.910 1.433.326.902 1.483.493.343 5.639.703.155
Rendimientos Financieros
S.G.P. Alimentación Escolar
0 0 0 0
Aprovechamientos, Reintegros
S.G.P. Educación
0 0 0 0
TOTAL RENTAS E INGRESOS 2012 2013 2014 2015 TOTAL CUATRIENIO
Aprovechamientos, Reintegros
S.G.P. Propósito General
0 0 0 0
Aprovechamientos, Reintegros
S.G.P. Alimentación Escolar
0 0 0 0
Debido cobrar S.G.P.
Educación
0 0 0 0
Debido cobrar S.G.P.
Propósito general
0 0 0 0
Debido cobrar S.G.P.
Alimentación Escolar
0 0 0 0
Existencias en caja y bancos a
diciembre 31. S.G.P.
Educación
0 0 0 0
Existencias en caja y bancos
de diciembre 31. S.G.P.
Propósito General
0 0 0 0
Existencias en caja y bancos
de diciembre 31. S.G.P.
Alimentación Escolar
0 0 0 0
Recaudo mayor valor S.G.P.
Educación
0 0 0 0
Convenio Interadministrativo
03-SG-15-324, para la
distribución de recursos del
sistema general de
participaciones, vigencia fiscal
2003 y delegación para
contratar el suministro de
servicios administrativos y
operativos para algunas
instituciones y centros
educativos en el municipio de
Rionegro.
0 0 0 0
S.G.P Deporte 230.637.631 238.709.948 247.064.797 255.712.065 972.124.441
S.G.P. cultura 172.978.193 179.032.430 185.298.565 191.784.014 729.093.201
S.G.P. Agua potable 1.191.281.311 1.232.976.157 1.276.130.323 1.320.794.884 5.021.182.675
Transferencias del 10% al
fondo
275.701.851 285.351.416 295.338.715 305.675.570 1.162.067.552
Construcción infra. Hogares
infantiles
0 0 0 0
TOTAL RENTAS E INGRESOS 2012 2013 2014 2015 TOTAL CUATRIENIO
RENDIMIENTOS FINANCIEROS
S.G.P. PROPÓSITO GENERAL
LIBRE INVERSIÓN
0 0 0 0
SOBRETASAS 4.455.555.579 4.360.747.688 4.679.379.587 5.022.283.214 18.517.966.068
DE TELEFONO 1.835.171.205 1.999.495.834 2.178.534.394 2.373.604.399 8.386.805.832
Participación en instalación de
teléfonos
1.835.171.205 1.999.495.834 2.178.534.394 2.373.604.399 8.386.805.832
REINTEGRO 0
AMBIENTAL 2.620.384.374 2.361.251.854 2.500.845.192 2.648.678.815 10.131.160.236
Sobretasa Ambiental 2.620.384.374 2.361.251.854 2.500.845.192 2.648.678.815 10.131.160.236
0
RENTAS FISCALES 0 0 0 0 0
CONTRIBUCIONES 0 0 0 0 0
Contribución Valorización 0 0 0 0 0
Recargos por mora 0 0 0 0 0
Aprovechamientos 0 0 0 0 0
Financiación de obras 0 0 0 0 0
INGRESOS CON DESTINACIÓN
ESPECIAL
5.391.425.765 5.580.125.667 5.775.430.065 5.977.570.118 22.724.551.615
FONDOS ESPECIALES 5.391.425.765 5.580.125.667 5.775.430.065 5.977.570.118 22.724.551.615
FONDO LOCAL DE SALUD -
SECRETARIA DE SALUD
3.408.712.982 3.528.017.937 3.651.498.564 3.779.301.014 14.367.530.497
OTROS RECURSOS Y APORTES 12.341.686 12.773.645 13.220.722 13.683.447 52.019.500
Certificaciones técnicas
sanitarias (Acuerdo 069/98)
0
Rendimientos Financieros
Certificaciones Sanitarias
0
Rifas planteles educativos 12.341.686 12.773.645 13.220.722 13.683.447 52.019.500
Mejorar prestación servicios
en salud y la calidad vida
población rural sin capacidad
pago
0
TOTAL RENTAS E INGRESOS 2012 2013 2014 2015 TOTAL CUATRIENIO
SALUD REGIMEN SUBSIDIADO 2.851.969.376 2.951.788.304 3.055.100.895 3.162.029.426 12.020.888.001
Régimen Subsidiado
Continuidad (FOSYGA)
1.968.259.041 2.037.148.108 2.108.448.291 2.182.243.981 8.296.099.421
régimen ampliación fosyga 0 0 0 0 0
Recursos Régimen Subsidiado.
Art. 217 Ley 100/93 (Cajas de
Compensación)
883.710.335 914.640.197 946.652.604 979.785.445 3.724.788.580
Rendimientos Financieros
Régimen Subsidiado
Continuidad (Situado Fiscal)
0 0 0 0
Rendimientos Financieros
Régimen Subsidiado
Continuidad (Rentas Cedidas
Departamentales)
0 0 0 0
Rendimientos Financieros
Régimen Subsidiado
Continuidad (FOSYGA)
0 0 0 0
Rendimientos Financieros.
Excedentes Régimen
Subsidiado Continuidad
( I.C.N.)
0 0 0 0
Recursos departamentales.
Ampliación de cobertura
Acuerdo 262 del CNSSS y
Resolución 1038 del ministerio
de protección social
0 0 0 0
Ajuste por Unidad Pago por
Capitación Regi Subsi UPCS
periodo enero-marzo/2004,
resol 4694 28/12/04
0 0 0 0
Cofinanciación FOSYGA
ampliación de cobertura
población general y
desplazada
0 0 0 0
Cofinanciación Fosyga
ampliación de cobertura
subsidios parciales
0 0 0 0
Cofinanciación departamento
ampliación de cobertura
régimen subsidiado- subsidios
parciales
0 0 0 0
SALUD PRESTACION DE
SERVICIOS
544.401.921 563.455.988 583.176.947 603.588.140 2.294.622.996
TOTAL RENTAS E INGRESOS 2012 2013 2014 2015 TOTAL CUATRIENIO
Aportes patronales personal
salud E.S.E. H.G.M.M.
544.401.921 563.455.988 583.176.947 603.588.140 2.294.622.996
SALUD PUBLICA 0 0 0 0
Promoción y prevención.
Régimen Subsidiado. (Acuerdo
229 del CNSSS)
0 0 0 0 0
Plan Atención Básica (PAB) -
Cofinanciación proyectos
0 0 0 0 0
Rendimientos Financieros
Promoción y prevención.
Régimen Subsidiado. (Acuerdo
229 del CNSSS)
0 0 0 0 0
Aporte DSSA para apoyo al PAI 0 0 0 0 0
C.I. 009-2006
FORTALCIMIENTO SISTEMA DE
INFORMACIÓN
COFINANCIACIÓN
DEPARTAMENTO
0 0 0 0
FONDO DE COMPENSACION
(ACUERDO 104/2000)
51.874.131 53.689.726 55.568.866 57.513.777 218.646.501
Compensaciones canceladas
por particulares para obtener
beneficio de legalización o
reconocimiento
51.874.131 53.689.726 55.568.866 57.513.777 218.646.501
FONDO DE RESTRIBUCION DE
SUBSIDOS A LA DEMANDA
1.930.838.652 1.998.418.004 2.068.362.635 2.140.755.327 8.138.374.618
Contribución por servicio de
acueducto
820.120.574 848.824.794 878.533.662 909.282.340 3.456.761.370
Contribución por servicio de
alcantarillado
359.121.393 371.690.641 384.699.814 398.164.307 1.513.676.155
Contribución por servicio de
aseo
751.596.685 777.902.569 805.129.159 833.308.679 3.167.937.092
INGRESOS DE CAPITAL 8.511.684.361 9.078.275.906 9.694.577.485 10.365.180.401 37.649.718.154
RECURSOS DEL BALANCE 8.511.684.361 9.078.275.906 9.694.577.485 10.365.180.401 37.649.718.154
DEBIDO COBRAR 8.270.387.607 8.822.501.347 9.423.456.452 10.077.792.106 36.594.137.512
Debido Cobrar Impuesto 3.515.458.663 3.808.018.876 4.124.926.262 4.468.207.018 15.916.610.819
TOTAL RENTAS E INGRESOS 2012 2013 2014 2015 TOTAL CUATRIENIO
Predial
Debido cobrar impuesto de
circulación
0 0
Debido cobrar ley 9a. 0
Debido cobrar parques 0
Debido cobrar impuesto
predial ( aeronáutica)
0
Debido cobrar infracción,
matriculas, patentes
304.866.096 356.336.786 416.497.299 486.814.739 1.564.514.920
Debido cobrar tasas 9.015.743 9.945.980 10.972.199 12.104.301 42.038.223
Debido cobrar oro 0
Debido cobrar ingresos no
tributarios
0
Debido cobrar Alumbrado
público
210.494.523 223.124.194 236.511.646 250.702.345 920.832.708
Debido cobrar impuesto de
delineación, reformas y/o
adiciones
0 0 0 0 0
Debido cobrar industria y
comercio empresas
prestadoras de servicios
públicos (EEPP,EADE, otros)
0 0
Debido cobrar industria y
comercio ( aeronáutica)
0 0
Debido cobrar otros
impuestos
0 0 0 0 0
Debido cobrar alineamientos 0 0 0 0 0
Debido cobrar de industria y
comercio
694.909.668 736.604.248 780.800.503 827.648.533 3.039.962.953
Debido cobrar licencias de
construcción y aprobación
planos
0 0 0 0 0
Debido cobrar
arrendamientos
5.321.093 5.757.423 6.229.532 6.740.353 24.048.401
Debido Cobrar FOSYGA 167.323.051 173.179.358 179.240.636 185.514.058 705.257.103
Debido Cobrar ETESA 28.854.993 29.864.917 30.910.189 31.992.046 121.622.145
Debido Cobrar rifas, apuestas 0 0
TOTAL RENTAS E INGRESOS 2012 2013 2014 2015 TOTAL CUATRIENIO
Debido cobrar ventas por club 0 0
Debido Cobrar Certificaciones
Técnicas Sanitarias
0 0
Debido cobrar valorización 40.501.916 38.476.820 36.552.979 34.725.330 150.257.046
Debido cobrar participación
hidroeléctrica
307.244.970 317.998.544 329.128.493 340.647.990 1.295.019.998
Debido cobrar sobretasa de
gasolina
496.982.956 477.103.637 458.019.492 439.698.712 1.871.804.797
Debido cobrar Sobretasa de
teléfono
169.886.949 191.495.110 215.851.644 243.306.120 820.539.824
Debido cobrar auxilio ancianos
indigentes REVIVIR-Red de
Solidaridad Social Rionegro
0
Debido cobrar sobretasa
Ambiental
525.743.277 557.287.874 590.725.146 626.168.655 2.299.924.953
Debido cobrar otros sectores
de salud
0
Debido cobrar Intereses de
mora por impuesto predial de
vigencias anteriores
1.274.436.707 1.357.275.093 1.445.497.974 1.539.455.343 5.616.665.118
Debido cobrar I.C.B.F.
Menores en alto riesgo de
prostitución
0
Debido cobrar I.C.B.F. Libertad
Asistida
0 0
Debido cobrar I.C.B.F. U.A.I 0 0
Debido cobrar vivienda 0 0
Debido cobrar clubes juveniles 0
D.C Aporte ICBF 05-18-04-
2167 atención integral medica
rehabilitación requerida
menores
0 0
Debido cobrar Aporte ICBF
para contribuir a mantener o
mejorar el estado nutricional
de niños, niñas.
0 0
TOTAL RENTAS E INGRESOS 2012 2013 2014 2015 TOTAL CUATRIENIO
Debido cobrar Convenio de
cooperación entre el
Municipio de Rionegro y el
programa de las Naciones
Unidas
0 0
Debido cobrar SGP libre
inversión
200.994.762 208.029.579 215.310.614 222.846.486 847.181.441
Debido cobrar SGP agua
potable
104.636.031 108.298.293 112.088.733 116.011.838 441.034.895
Debido cobrar SGP deporte 16.110.780 16.674.657 17.258.271 17.862.310 67.906.018
Debido cobrar SGP educación 72.578.064 75.118.297 77.747.437 80.468.597 305.912.395
Debido cobrar SGP
alimentación
12.610.794 13.052.172 13.508.998 13.981.813 53.153.776
Debido cobrar SGP cultura 12.083.085 12.505.993 12.943.703 13.396.732 50.929.513
Debido cobrar mayor valor
libre Inversión
0
Debido cobrar mayor valor
agua potable

0
Debido cobrar mayor valor
deporte
0
Debido cobrar mayor valor
cultura
0
Debido cobrar mayor valor
alimentación escolar
0
Debido cobrar degüello
ganado
0
Debido cobrar intereses de
mora por impuesto de
industria y comercio vigencias
anteriores
100.333.484 106.353.493 112.734.703 119.498.785 438.920.464
Debido Cobrar Convenio
CORNARE para el
fortalecimiento de la gestión
ambiental
0
Deb.Cob. Cofinanciación
Departamento Ampliación de
cobertura Régimen Subsidiado
- Subsidios Parciales
0
TOTAL RENTAS E INGRESOS 2012 2013 2014 2015 TOTAL CUATRIENIO
Deb.Cob. Cofinanciación
Fosyga ampliación de
cobertura subsidios parciales
0
D.C. Cofinan Fosyga
ampliación de cobertura pobl
infantil a cargo de del ICBF -
0
D.C. APORTE CORNARE
CONTRUCCION ESTACIÓN DE
BOMBEO Y PLANTA DE
TRATAMIENTO AGUAS
RESIDUALES
0
D.C. APORTE MPIO MARINILLA
PARA ESTUDIOS DISEÑOS E
INTERVENTOR. VÍA EL TANVIA
DEL TRAMO CUATRO
ESQUINAS
0
Debido Cobrar Convenio
Mpio-UAI-Comfama serv. de
rehabilitación a beneficiarios
afiliados a Comfama
0
D.C. FOSYGA AJUSTE UPC -
SUBSIDIO PLENO
0
D.C. FOSYGA AJUSTE UPC -
SUBSIDIOS PARCIALES
0
RENDIMIENTOS FINANCIEROS 241.296.754 255.774.560 271.121.033 287.388.295 1.055.580.642
Rendimientos ingresos
corrientes de libre destinación
241.296.754 255.774.560 271.121.033 287.388.295 1.055.580.642
Rendimientos financieros
Sobretasa de Teléfonos
0
Rendimientos financieros
Rentas Fiscales Valorización
0
Rendimientos financieros
Fondo Nacional de Regalías
0
TOTAL RENTAS E INGRESOS 2012 2013 2014 2015 TOTAL CUATRIENIO
Rendimientos Financieros
Convenio cofinanciación
3029/98 FINDETER, FIS y
Municipio de Rionegro,
Subsidio a la construcción en
Rionegro, Colegios La
Mosquita, Antonio Donado
Camacho, Baltasar Salazar,
Yarumal, Ana Gómez de
Sierra, Barro Blanco,
Cabeceras, Cuchillas de San
José y Santa Bárbara,
programa PAGES
0
Rendimientos financieros
bonos
0
Rendimientos Financieros
Empréstitos para inversión en
el Plan de Ordenamiento
Territorial (FONADE)
0
Rendimientos Financieros
Empréstito FINDETER,
ampliación, dotación y
mejoramiento de diferentes
plantas físicas de los
siguientes Colegio: La
Mosquita, Antonio Donado
Camacho, Baltazar Salazar,
Yarumal, Ana Gómez de
Sierra, Barro Blanco,
Cabeceras, Cuchillas de San
José y Santa Bárbara,
Programa PACES
0
Rendimientos Financieros Red
de Solidaridad (REVIVIR)
0
Rendimientos financieros
Mejoramiento de vivienda
Rionegro II Etapa
0
Rendimientos financieros
Mejoramiento de vivienda
Rionegro III Etapa
0
Rendimientos Financieros La
Esperanza II Etapa
0
Rendimientos Financieros
Mejoramiento de Vivienda
Rionegro IV Etapa
0
Rendimientos Financieros
sector Puente Real
0
TOTAL RENTAS E INGRESOS 2012 2013 2014 2015 TOTAL CUATRIENIO
Rendimientos Financieros.
Vivienda
0
Rendimientos Financieros.
Sobretasa de Gasolina
0
Rendimientos Financieros.
Áreas de Cesión Tipo B
0
Rendimientos Financieros.
I.C.N.
0
Rendimientos Financieros
Rifas y Apuestas
0
Rendimientos Financieros
ETESA
0
Rendimientos financieros
convenio sostenibilidad
cobertura educativa idea
cuenta 10001473
0
Rendimientos financieros
sector eléctrico. Ley 99
0
Rendimientos financieros
FODES
0
Rendim. Financi para Dpto.
Reposición redes acueducto
sect. Urbano barrio Porv. Sta.
Ana, Abreo área ur
0
RENDIMIENTO FINANCIEROS
APORTE DPTO. PARA
DOTACIÒN DE ORGANISMOS
DE SOCORRO DEL MUNICIPIO
- COLPAD
0
R.F.CONVENIO INTERADMIN.
MPIO DE RGRO. INDEPORTES
CONSTRUCCION Y ADECUAC
OBRAS PISTA PATINA
0
R.F.APORTE COFINANCIACIÒN
DPTO PARA CONSTRUCCIÒN
AULAS Y UNIDAD SANITARIA
I.E JOSE MARIA CORDOBA
0
R.F.APORTE COFINANCIACIÒN
DPTO PARA CONSTRUCCIÒN
AULAS Y UNIDAD SANITARIA
INSTITUCIÒN EDUCATIV EL CA
0
RECURSOS DE CAPITAL 0
TOTAL RENTAS E INGRESOS 2012 2013 2014 2015 TOTAL CUATRIENIO
EMPRESTITOS 0
FONDOS COMUNES 0
Empréstitos para fondos
comunes
0
FONDOS ESPECIALES 0
Empréstitos para fondos
especiales
0
VENTAS ACTIVOS 0
Venta de bienes inmuebles 0
Venta de bienes muebles 0
Venta de activos financieros 0
Otros 0
VENTA DE ACCIONES EADE 0
FONDO DE VIVIENDA 183.732.920 174.546.274 165.818.960 157.528.012 681.626.166
INGRESOS FONDO DE
VIVIENDA
183.732.920 174.546.274 165.818.960 157.528.012 681.626.166
Amortización préstamos 27.337.161 25.970.303 24.671.788 23.438.199 101.417.451
Cuotas iniciales 0 0 0 0
Seguros vivienda 5.938.259 5.641.346 5.359.279 5.091.315 22.030.199
Recargos por mora 7.662.762 7.279.624 6.915.643 6.569.861 28.427.891
Reintegros 0 0 0 0
Créditos para proyectos de
vivienda
0 0 0 0
Transferencias para vivienda 0 0 0 0
Venta de bienes inmuebles 0 0 0 0
Intereses por amortización de
viviendas
0 0 0 0
Intereses por amortización de
préstamos
4.321.964 4.105.866 3.900.573 3.705.544 16.033.948
Subsidios de vivienda La
Esperanza II Etapa
0 0 0 0
TOTAL RENTAS E INGRESOS 2012 2013 2014 2015 TOTAL CUATRIENIO
Mejoramiento de vivienda
sector Puente Real
0 0 0 0
Subsidios de vivienda
Rionegro II Etapa (Quebrada
Arriba, San Antonio, Carangal
y Cuatro Esquinas)
0 0 0 0
Subsidios de vivienda
Rionegro III Etapa (La
Inmaculada, Cuatro Esquinas y
Alto de la Capilla)
0 0 0 0
Aprovechamientos 0 0 0 0
Mejoramiento de vivienda
Rionegro IV Etapa (Quebrada
Arriba, Alto del Medio, Alto de
la capilla, Cuatro Esquinas)
0 0 0 0
Subsidios construcción
vivienda Mirador del
Carretero
0 0 0 0
Subsidios para mejoramiento
de vivienda. Banco Agrario
0 0 0 0
Programa de vivienda Rural
Sector 1. Banco Agrario
0 0 0 0
Amortización viviendas 0 0 0 0
Amortización viviendas Torres
de la Mota
7.503.322 7.128.156 6.771.748 6.433.161 27.836.388
Amortización viviendas Barrio
Obrero
0 0 0 0 1
Amortización viviendas
Mirador del Carretero
9.013.908 8.563.212 8.135.052 7.728.299 33.440.470
Amortización viviendas
Esperanza I
3.230.035 3.068.534 2.915.107 2.769.352 11.983.028
Amortización viviendas
Esperanza II
28.721.366 27.285.298 25.921.033 24.624.981 106.552.678
Amortización viviendas
Urbanización La Mota
2.984.433 2.835.211 2.693.450 2.558.778 11.071.872
Amortización viviendas Villa
Clemen
33.727.495 32.041.121 30.439.065 28.917.111 125.124.792
Amortización viviendas
Apartamentos Campo
Santander
0 0 0 0
TOTAL RENTAS E INGRESOS 2012 2013 2014 2015 TOTAL CUATRIENIO
Amortización viviendas
Apartamentos Santiago de
Arma
24.682.339 23.448.222 22.275.811 21.162.020 91.568.392
Amortización viviendas
préstamo Los Manantiales
28.609.874 27.179.380 25.820.411 24.529.391 106.139.057
RECONOCIMIENTO DE
SINIESTROS DE VIVIENDA
0
ESTABLECIMIENTOS
PUBLICOS
0
DE ENTIDADES
DESCENTRALIZADAS
0
Dividendos Rio Aseo Total 0
Dividendos Conjunto
Residencial Arrayanes
0
D.Proyección financiación de inversión:
Las fuentes aforadas dentro de la prospectiva financiera denotan de los ingresos
corrientes de la Entidad, sin embargo se pueden prever otras alternativas para el
desarrollo de la inversión como son la contribución de valorización para la
financiación de sistemas de alcantarillado en centros poblados, lo que posibilitaría
avanzar en el aumento de coberturas en servicios públicos y la culminación de la
construcción de la vía Parque – Los Sauces, construcción vía La Poceta - El Tanque
y para avanzar en la pavimentación de vías rurales se acudirá a recursos del crédito
siguiendo los lineamientos señalados en la Ley 358 de 1997, 819 de 2003 y velando
porque los indicadores de solvencia, sostenibilidad de la deuda y superávit primario,
se mantengan en niveles apropiados para garantizar la sostenibilidad de las finanzas
de la entidad en el mediano plazo, lo que traerá como resultado que las fuentes
pasen de $464.747 millones de pesos a $487.561 millones de pesos en el cuatrienio,
trayendo como consecuencia la posibilidad de inversión de cerca de 330.540
millones.
FUENTES
2012 2013 2014 2015 TOTAL FUENTES
INGRESOS
TRIBUTARIOS 53.351.123.043 56.018.421.187 58.876.728.754 61.941.959.617 230.188.232.601
DIRECTOS 16.100.691.171 17.171.538.917 18.314.847.210 19.535.661.486 71.122.738.785
INDIRECTOS 37.250.431.872 38.846.882.271 40.561.881.543 42.406.298.131 159.065.493.817
INGRESOS NO
TRIBUTARIOS 4.273.641.802 4.340.440.757 4.670.897.736 5.042.671.417 18.327.651.712
TASAS Y DERECHOS 1.489.344.794 1.541.471.862 1.595.423.377 1.651.263.195 6.277.503.229
MULTAS Y SANCIONES 664.855.344 781.894.886 922.915.718 1.093.053.486 3.462.719.434
INTERESES 703.730.219 745.954.032 790.711.274 838.153.951 3.078.549.476
RENTAS
OCACIONALES 182.944.283 193.920.940 205.556.197 217.889.568 800.310.989
RENTAS
CONTRACTUALES 245.200.035 253.782.036 262.664.407 271.857.662 1.033.504.140
VENTA DE BIENES Y
SERVICIOS 987.567.126 823.417.000 893.626.762 970.453.555 3.675.064.444
TRANSFERENCIAS 40.884.677.756 42.315.641.477 43.796.688.929 45.329.573.041 172.326.581.203
PARTICIPACION
HIDROELECTRICA 1.230.604.018 1.273.675.159 1.318.253.789 1.364.392.672 5.186.925.637
SGP EDUCACIONCALIDAD
1.400.071.310 1.449.073.806 1.499.791.389 1.552.284.088 5.901.220.594
S.G.P EDUCACIONPRESTACION
DE
SERVICIOS 25.136.816.800 26.016.605.388 26.927.186.577 27.869.638.107 105.950.246.871
S.G.P.EDUCACION
GRATUIDAD 1.338.026.000 1.384.856.910 1.433.326.902 1.483.493.343 5.639.703.155
S.G.P.ALIMENTACION
ESCOLAR 156.184.683 161.651.147 167.308.937 173.164.750 658.309.515
SG.PSALU.REGIMEN
SUBSIADO 2.608.493.509 2.699.790.781 2.794.283.459 2.892.083.380 10.994.651.128
S.G.P.SALUDVINCULADOS
820.237.294 848.945.599 878.658.695 909.411.749 3.457.253.337
S.G.P SALUD PUBLICA 403.311.959 417.427.878 432.037.853 447.159.178 1.699.936.868
S.G.P.APSB 1.295.917.343 1.341.274.450 1.388.219.055 1.436.806.722 5.462.217.570 
S.G.P.DEPORTE 246.748.412 255.384.606 264.323.067 273.574.375 1.040.030.459
S.G.P CULTURA 185.061.278 191.538.423 198.242.267 205.180.747 780.022.715
S.G.P. FONPET 275.701.851 285.351.416 295.338.715 305.675.570 1.162.067.552
S.G.P PROPOSITO
GENERAL 2.393.151.536 2.476.911.840 2.563.603.754 2.653.329.886 10.086.997.016
ETESA 375.059.337 388.186.414 401.772.938 415.834.991 1.580.853.680
FOSYGA Y CAJAS DE
COMPENSACION 3.019.292.427 3.124.967.662 3.234.341.531 3.347.543.484 12.726.145.105
CONTRIBUCIONES 2.176.224.548 2.254.071.843 2.335.123.254 2.419.500.755 9.184.920.400
VALORIZACION 40.501.916 38.476.820 36.552.979 34.725.330 150.257.046
PLUSVALIA 204.883.980 217.177.019 230.207.640 244.020.098 896.288.737
OTRAS
CONTRIBUCIONES 1.930.838.652 1.998.418.004 2.068.362.635 2.140.755.327 8.138.374.618
OTROS INGRESOS
CORRIENTES DE
DESTINACION
ESPECIFICA 247.948.737 241.009.644 234.608.549 228.725.236 952.292.166
RECURSOS DE
CAPITAL 7.548.745.914 18.085.077.276 17.269.887.433 13.707.733.200 56.611.443.823
RECUPERACION DE
CARTERA 7.307.449.160 7.829.302.717 8.398.766.400 9.020.344.905 32.555.863.181
RENDIMIENTOS
FINANCIEROS 241.296.754 255.774.560 271.121.033 287.388.295 1.055.580.642
ALIANZAS PUBLICO
PRIVADAS - - - - -
COFINANCIACION
NACIONAL 0 0 0 0 -
COFINANCIACION
DEPARTAMENTAL 0 0 0 0 -
VALORIZACION 0 - 8.600.000.000 4.400.000.000 13.000.000.000
PLUSVALIA 0 - - - -
EMPRESTITO 0 10.000.000.000 0 0 10.000.000.000
VENTA DE ACTIVOS - - - - -
TOTAL INGRESOS 108.482.361.800 123.254.662.186 127.183.934.654 128.670.163.267 487.591.121.907 
USOS
2012 2013 2014 2015 TOTAL USOS
FUNCIONAMIENT 15.180.906.028 16.318.232.435 17.623.691.030 18.328.638.671 67.451.468.165
TRANFERENCIAS 4.272.319.464 4.652.845.409 4.746.568.635 5.004.238.626 18.675.972.134
CORPORACION
AUTONOMA
 3.215.943.400 3.408.900.004 3.613.434.004 3.830.240.045 14.068.517.453
ASOCIACIOON DE
MUNICIPIOS 84.667.500 88.054.200 91.576.368 95.239.423 359.537.491
FEDERACION DE
MUNICIPIOS 27.851.200 28.965.248 30.123.858 31.328.812 118.269.118
FONPET 312.448.435 470.260.671 328.502.507 337.181.173 1.448.392.786
ESTAMPILLA PRO
HOSPITALES 325.742.256 338.771.946 352.322.824 366.415.737 1.383.252.763
ESTAMPILLA
UNIVERDIDAD DE
ANT 203.777.782 211.928.893 220.406.049 229.222.291 865.335.015
ESTAMPLILA PJIC 101.888.891 105.964.447 110.203.025 114.611.145 432.667.508
SANEAMIENTO
FISCAL 12.902.733.443 13.472.264.216 13.951.345.880 14.608.569.468 54.934.913.007
CONTINGENCIAS 3.246.535.863 3.409.225.858 3.584.094.830 3.772.215.110 14.012.071.661
PASIVO PENSIONAL 9.656.197.580 10.063.038.358 10.367.251.049 10.836.354.358 40.922.841.345
DEFICIT FISCAL 0 0 0 0 -
SERVICIO A LA
DEUDA 2.479.029.741 3.675.083.282 5.572.486.197 4.261.285.714 15.987.884.935
AMORTIZACION 1.107.437.014 1.145.990.555 3.185.893.470 2.277.192.987 7.716.514.026
INTERESES 1.371.592.727 2.529.092.727 2.386.592.727 1.984.092.727 8.271.370.909
INVERSION
SECTORIAL 73.647.373.124 85.136.236.843 85.289.842.911 86.467.430.788 330.540.883.666
RESTAURANTES
ESCOLARES 1.956.184.683 1.961.650.917 1.967.308.937 1.973.164.750 7.858.309.285
EDUCACION 30.434.992.420 30.495.448.423 31.922.460.272 32.987.331.734 125.840.232.849
SALUD 7.896.813.240 8.149.552.650 8.440.710.535 8.742.295.890 33.229.372.315
SANEAMIENTO
BASICO 3.332.671.945 3.418.473.117 12.155.212.041 8.097.420.523 27.003.777.625
DEPORTE 1.802.552.483 2.365.925.259 3.949.562.661 4.040.311.080 12.158.351.483 
Las transferencias provenientes de la participación hidroeléctrica, FOSYGA, cajas de
compensación y el sistema general de participaciones, alcanzan el 69% con respecto
a los ingresos tributarios y no tributarios de la entidad, un 35% con relación a todas
las fuentes de financiación del período de gobierno y apalancan la inversión en un
52%, siendo las más significativas las correspondientes a educación y salud.
Los ingresos del plan financiero están aforados para el periodo 2012 -2015 en la
suma de 487.591 millones, los ingresos tributarios representan el 47 % de total de las
fuentes de financiación, los no tributarios el 4%, la recuperación de cartera asciende
al 7% para un total de ingresos propios del 58%, que apalanca tan solo el 38% de la
inversión y conforme a sus usos están comprometidos el 55% para gastos de
funcionamiento, transferencias y saneamiento fiscal, y servicio de la deuda. Con
respecto al total de ingresos esperados para el cuatrienio, los recursos de
valorización ascenderían al 4%, y los recursos del crédito representarán el 3%, dado
que la capacidad de endeudamiento se encuentra comprometida en su mayoría en el
periodo de gobierno anterior.
CULTURA 1.253.906.840 1.267.804.341 1.073.731.425 3.475.069.374 7.070.511.979
VIVIENDA 462.251.671 2.789.742.111 1.271.301.851 607.931.433 5.131.227.066
AGROPECUARIO 1.252.508.074 1.306.846.083 1.526.578.715 1.302.698.743 5.388.631.615
TRANSPORTE 8.333.911.035 16.363.881.365 4.448.715.404 8.833.850.692 37.980.358.495
SERVICIOS
PUBLICOS 3.211.186.033 3.234.370.395 3.332.407.876 3.432.639.155 13.210.603.459
MEDIO AMBIENTE 1.684.755.441 1.472.987.518 1.964.707.120 2.091.949.965 7.214.400.044
CARCELARIO 430.346.335 413.556.430 430.098.687 447.302.635 1.721.304.087
DESASTRES 811.877.476 1.175.090.643 1.206.400.063 1.462.996.761 4.656.364.943
PROMOCION DEL
DESARROLLO 1.317.765.147 1.890.124.097 4.469.975.623 2.499.615.132 10.177.479.999
GRUPOS
VULNERABLES 2.400.840.620 2.241.047.040 2.278.720.580 2.388.932.653 9.309.540.893
EQUIPAMENTO
MUNICIPAL 3.664.434.455 1.959.266.739 698.182.362 450.376.435 6.772.259.992
DESARROLLO
COMUNITARIO 315.894.895 235.182.691 234.932.850 257.094.341 1.043.104.776
FORTALECIMIENTO
INSTITUCIONAL 1.422.202.995 2.280.631.995 1.160.058.948 1.481.998.322 6.344.892.260
JUSTICIA 1.662.277.336 2.114.655.031 2.758.776.961 1.894.451.173 8.430.160.501
TOTAL EGRESOS 108.482.361.800 123.254.662.186 127.183.934.654 128.670.163.267 487.591.121.907 
1. Base de estimación de los egresos:
Las proyecciones en materia de gastos para el periodo 2012-2015 son congruentes
con sus proyecciones macroeconómicas definidas por el Banco de la República y el
Gobierno Nacional y tienen como objetivo que permanezcan constantes en términos
reales y que sus fluctuaciones obedezcan a causas plenamente justificables
conforme a la Constitución y la Ley.
2. Funcionamiento:
Para el período 2012- 2015 se espera que el Municipio de Rionegro incurra en gastos
de funcionamiento del orden de $ 67.451 millones, incluidos sus organismos de
control (Concejo, Personería). Previendo ajustes para la buena marcha de la
administración parcial y gradualmente lo que representara el 14% sobre los ingresos
aforados y con respecto a los ingresos corrientes que se esperan obtener el 27%
serán destinas a cubrir los gastos de funcionamiento de la entidad territorial, incluidos
los órganos de control.
Los incrementos de los gastos de funcionamiento se hicieron mayoritariamente
aplicando la variable que más directamente incide sobre ellas, que es la inflación
esperada para los años 2012 a 2015; observando un incremento promedio del 7%,
impactado sustancialmente por efectos de asenso en su categoría y modernización
administrativa, hechos que desbordan las variables macroeconómicas.
En lo que respecta al servicio de la deuda, se dará cumplimiento a las obligaciones
con la banca interna y externa de acuerdo a la capacidad de endeudamiento y
normas que regulan la materia, lo que ascenderá en el mismo período a cerca de
$15.988 millones de pesos cuyas rentas pignoradas corresponden al impuesto de
industria y comercio, sobretasa a la gasolina y sistema general de participaciones del
sector de agua potable y saneamiento básico.
3. Saneamiento fiscal:
Dentro del cuatrienio se destinará la suma de $40.923 millones a la provisión del
pasivo pensional ya que la burocratización de nuestro Municipio no solo le ha quitado
la posibilidad de crecimiento y de desarrollo económico, sino también unos elementos
de mucho más trascendencia, como es el incremento del índice de pobreza por dejar
de realizar inversión social por atender el funcionamiento, provocando la generación
de un pasivo pensional bastante considerable constituido por bonos y cuotas partes
que se redimen en el largo plazo, aun restándole más posibilidad de inversión y de
operatividad puesto que la jubilación es considerada por la Corte Constitucional como
mínimo vital.
Sobre este aspecto hay que tener en cuenta que en el municipio de Rionegro existía
una caja de previsión social, caja que en su momento no recibió los recursos que se 
le debían de transferir por concepto de las pensiones, complementario a ello la Ley
100/93 exige a las entidades territoriales la creación de un Fondo de Pensiones
Territoriales, y aprovisionar los recursos necesarios para tal fin, sin embargo en el
Municipio se hizo caso omiso a ello agudizando más la crisis.
El pasivo pensional no crece a valores constantes, sino que su crecimiento es
exponencial, es decir que crece al DTF pensional (IPC+4 puntos) por el número de
años de cada empleado activo e inactivo que haya hecho tránsito por el municipio de
Rionegro, su mayor número se dio en el año de 1992 y su efecto de erogación se
traslada hacia los años 2012 en adelante por la redención de los bonos pensionales,
aspecto que afecta considerablemente la inversión puesto que sus requisitos para su
redención y exigibilidad presentan el pico más alto en este período de gobierno y no
se cuenta con la totalidad de reservas para tal fin en el FONPET y el patrimonio
autónomo constituido para ello.
t
Aspecto que hace exigible que en el año 2012 a la mayor brevedad sea validado el
cálculo actuarial del Municipio ante la Dirección de Seguridad Social del Ministerio de
Hacienda y Crédito Público a través del PASIVOCOL y las herramientas diseñadas
para ello por parte de la Secretaría General o quien haga sus veces; para efectos de
determinar la veracidad de la información y la necesidad real de las reservas 
requeridas que podrían llevarse en eventual caso de existir faltante con venta de
activos y por ende poder liberar a caja en el mediano y largo plazo, así mismo al ser
un pasivo contingente que asciende a cerca de $ 192.000 millones y en la medida en
que se cumplan los requisitos habrá de hacerse exigible en el futuro se hace
necesario realizar por parte del Municipio una emisión de bonos pensionales a favor
de todos los acreedores conforme a lo señalado en las Leyes 549 de 1999, Ley 100
de 1993, 962 de 2005 y Decreto 019 de 2012, y apropiar el respectivo servicio de la
deuda que ello implica estableciendo un prospecto para tal fin por plazo requerido.
$14.012 millones de pesos alimentarán el fondo de contingencias para el cubrimiento
de eventuales riesgos de la entidad derivados de los pasivos contingentes y deudas
no explícitas en cumplimiento del programa de ajuste suscrito entre el Ministerio de
Hacienda y Crédito Público producto de litigios y demandas en contra de la entidad
derivados por malas actuaciones administrativas.
4. Gasto público social:
Las posibilidades de inversión presentan un escenario que asciende a cerca de
$330.541 millones, lo que representará el 68% de las fuentes aforadas en el
cuatrienio la cual se puede apreciar por los proyectos marcos definidos en el
componente estratégico del presente Plan Integral de Desarrollo que consulta el
programa de gobierno Rionegro con más Futuro y en lo correspondiente al mismo
período del mismo Plan de Ordenamiento Territorial sectorialmente conforme a las
competencias definidas y a la Ley 715 de 2001, siendo en orden descendente los
sectores de Educación, transporte, salud, agua potable y saneamiento básico,
servicios públicos, deporte, promoción del desarrollo, grupos vulnerables,
alimentación escolar, justicia, equipamiento municipal, medio ambiente, cultura,
fortalecimiento institucional, agropecuario, vivienda, desastres, carcelario y desarrollo
comunitario, predominando el desarrollo humano integral más que la formación bruta
de capital, teniendo en cuenta que éste último requiere de sumas cuantiosas para su
operación y mantenimiento de la infraestructura y el equipamiento existente, lo que es
necesario evaluar para garantizar su sostenibilidad de mantenimiento y operación, su
nivel de ocupación y el desarrollo sostenible del municipio.
INVERSION SECTORIAL 73.647.373.124 85.136.236.843 85.289.842.911 86.467.430.788 330.540.883.666
RESTAURANTES ESCOLARES 1.956.184.683 1.961.650.917 1.967.308.937 1.973.164.750 7.858.309.285
EDUCACION 30.434.992.420 30.495.448.423 31.922.460.272 32.987.331.734 125.840.232.849
SALUD 7.896.813.240 8.149.552.650 8.440.710.535 8.742.295.890 33.229.372.315
SANEAMIENTO BASICO 3.332.671.945 3.418.473.117 12.155.212.041 8.097.420.523 27.003.777.625
DEPORTE 1.802.552.483 2.365.925.259 3.949.562.661 4.040.311.080 12.158.351.483
CULTURA 1.253.906.840 1.267.804.341 1.073.731.425 3.475.069.374 7.070.511.979
VIVIENDA 462.251.671 2.789.742.111 1.271.301.851 607.931.433 5.131.227.066
AGROPECUARIO 1.252.508.074 1.306.846.083 1.526.578.715 1.302.698.743 5.388.631.615
TRANSPORTE 8.333.911.035 16.363.881.365 4.448.715.404 8.833.850.692 37.980.358.495
SERVICIOS PUBLICOS 3.211.186.033 3.234.370.395 3.332.407.876 3.432.639.155 13.210.603.459
MEDIO AMBIENTE 1.684.755.441 1.472.987.518 1.964.707.120 2.091.949.965 7.214.400.044
CARCELARIO 430.346.335 413.556.430 430.098.687 447.302.635 1.721.304.087
DESASTRES 811.877.476 1.175.090.643 1.206.400.063 1.462.996.761 4.656.364.943
PROMOCION DEL
DESARROLLO 1.317.765.147 1.890.124.097 4.469.975.623 2.499.615.132 10.177.479.999
GRUPOS VULNERABLES 2.400.840.620 2.241.047.040 2.278.720.580 2.388.932.653 9.309.540.893
EQUIPAMENTO MUNICIPAL 3.664.434.455 1.959.266.739 698.182.362 450.376.435 6.772.259.992
DESARROLLO COMUNITARIO 315.894.895 235.182.691 234.932.850 257.094.341 1.043.104.776
FORTALECIMIENTO
INSTITUCIONAL 1.422.202.995 2.280.631.995 1.160.058.948 1.481.998.322 6.344.892.260
JUSTICIA 1.662.277.336 2.114.655.031 2.758.776.961 1.894.451.173 8.430.160.501
La inversión posible correspondiente a los subproyectos se encuentra segregada por
año, fuente de financiación y debidamente clasificados sectorialmente, así como el
consolidado del cuatrienio; lo que se encuentra en armonía con el Plan Estratégico.



Fuentes de financiación:
Inversión sectorial:
E. Plan plurianual de inversión:
Corresponde a la proyección de cada una de las fuentes de financiación por cada
sector de inversión en cada uno de sus años, así por cada sub proyecto que
evidencia aquellos que requieren para su ejecución más de una vigencia fiscal.
Nota: Ver archivo digital Plan plurianual de inversione.xls.

A. Articulación Componente Estratégico- Plan Financiero:
PROGRAMA SUBPROGRAMA
(CAMINO PIES) OBJETIVO PROYECTO MARCO PRESUPUESTO
CUATRIENIO
COSTO / AÑO
2.012 2.013 2.014 2.015
RIONEGRO
PLANIFICADO
PLANIFICACIÓN
TERRITORIAL
Adoptar, a partir de la
autonomía territorial, un
modelo de ocupación
del territorio que
garantice una utilización
racional del suelo,
mediante una relación
armónica HombreTierra-Capital.

1. Revisión y
actualización del Plan de
Ordenamiento
Territorial (POT)
483.098.765 155.000.000 106.678.954 104.412.717 117.007.094
2. Actualización de la
estratificación
socioeconómica
90.412.222 45.000.000 0 45.412.222 0
3. Plan Ambiental 65.498.324 65.498.324 0 0 0
4. Plan de Movilidad y
Transporte 200.000.000 200.000.000 0 0 0
5. Actualización Plan
para la atención de
Emergencias y Desastres
72.328.939 35.785.694 0 36.543.245 0
6. Plan de Seguridad y
Convivencia Ciudadana 730.960.100 57.330.075 245.082.794 332.337.235 96.209.996
7. Plan de
Infraestructura y
Equipamiento
Hospitalario.
45.000.000 45.000.000 0 0 0
PROGRAMA SUBPROGRAMA
(CAMINO PIES) OBJETIVO PROYECTO MARCO PRESUPUESTO
CUATRIENIO
COSTO / AÑO
2.012 2.013 2.014 2.015
RIONEGRO
PLANIFICADO
PLANIFICACIÓN
TERRITORIAL
Adoptar, a partir de la
autonomía territorial, un
modelo de ocupación
del territorio que
garantice una utilización
racional del suelo,
mediante una relación
armónica HombreTierra-Capital.
8. Revisión y ajuste del
Plan Maestro de agua
potable y saneamiento
básico
420.000.000 420.000.000 0 0 0
9. Plan Especial de
Protección al
Patrimonio.
147.086.423 147.086.423 0 0 0
10. Plan para la atención
integral a la Población
Desplazada
55.879.060 55.879.060 0 0 0
11. Actualización de la
base de datos del
SISBEN
328.975.643 75.000.000 81.654.987 84.512.912 87.807.744
FORTALECIMIENTO
DE LA CAPACIDAD
INSTITUCIONAL
Fortalecer la capacidad
institucional del nivel
central, descentralizado
y de apoyo, adecuándola
a las necesidades de la
comunidad y a los
principios de eficiencia,
eficacia, efectividad,
transparencia y gestión
sistemática.
1. Procesos integrales de
evaluación institucional
y reorganización
administrativa
2.644.722.103 745.947.581 448.415.841 656.526.080 793.832.601
2. Capacitación y
asistencia técnica
orientados al desarrollo
administrativo eficiente.
673.107.721 211.255.414 134.809.422 101.246.764 225.796.121
3. Saneamiento del
déficit fiscal del pasivo
laboral, prestacional y
pensional en programas
de saneamiento fiscal y
financiero
124.768.576 45.000.000 25.657.894 26.555.920 27.554.762
PROGRAMA SUBPROGRAMA
(CAMINO PIES) OBJETIVO PROYECTO MARCO PRESUPUESTO
CUATRIENIO
COSTO / AÑO
2.012 2.013 2.014 2.015
4. Formación,
actualización y
conservación catastral
1.999.807.229 145.000.000 1.483.414.897 141.392.332 230.000.000
RIONEGRO
INTEGRAL
RIONEGRO
INTEGRAL
SOSTENIBILIDAD
AMBIENTAL
Planificar las condiciones
que garanticen la
sostenibilidad ambiental en
el Municipio a través del
uso racional de los recursos
naturales, la ocupación
responsable del territorio y
la articulación
interinstitucional.
1. Disposición,
eliminación y reciclaje
de residuos líquidos y
sólidos
1.350.049.471 620.438.168 233.729.915 243.079.112 252.802.276
2. Control de emisiones
contaminantes del aire 76.496.854 23.496.854 0 25.000.000 28.000.000
3. Manejo y
aprovechamiento de
cuencas y micro cuencas
601.773.598 0 190.572.946 287.654.327 123.546.325
4. Conservación de
micro cuencas que
abastecen los
acueductos.
722.929.790 217.247.642 170.000.000 157.038.961 178.643.187
5. Educación ambiental 174.204.041 54.501.267 20.000.000 49.365.465 50.337.309
6. Conservación,
protección, restauración
y aprovechamiento de
recursos naturales y del
medio ambiente.
1.091.533.483 226.978.654 184.057.800 241.420.112 439.076.917
7. Adquisición de
predios para la
protección de micro
2.582.509.727 476.594.532 674.626.856 701.611.931 729.676.408
PROGRAMA SUBPROGRAMA
(CAMINO PIES) OBJETIVO PROYECTO MARCO PRESUPUESTO
CUATRIENIO
COSTO / AÑO
2.012 2.013 2.014 2.015
RIONEGRO
INTEGRAL
SOSTENIBILIDAD
AMBIENTAL
Planificar las condiciones
que garanticen la
sostenibilidad ambiental en
el Municipio a través del
uso racional de los recursos
naturales, la ocupación
responsable del territorio y
la articulación
interinstitucional.
cuencas que surten los
acueductos.
8. Reforestación y
control de erosiones 549.404.756 0 0 259.537.213 289.867.543
FORTALECIMIENTO
DE LOS
PROGRAMAS DE
SALUD
Promover el
mejoramiento de las
condiciones de salud de
la población, mediante
el fortalecimiento de los
programas que
respondan a los
elementos de
prevención, promoción,
aseguramiento y de
atención.
1. Garantizar la
cobertura universal,
aseguramiento en salud
a la población objeto de
ser beneficiaria.
28.363.689.830 6.729.317.733 6.964.843.853 7.208.613.388 7.460.914.856
2. Salud Infantil 366.185.593 86.233.062 89.682.384 93.269.680 97.000.467
3. Salud mental 640.017.470 150.717.743 156.746.453 163.016.311 169.536.963
4. Salud Oral 252.003.956 59.344.423 61.718.200 64.186.928 66.754.405
5. Salud sexual y
reproductiva 150.462.177 35.432.345 36.849.639 38.323.624 39.856.569
6. Enfermedades
transmisibles y zoonosis 243.111.592 57.250.360 59.540.374 61.921.989 64.398.869
7. Seguridad sanitaria y
alimentaria 1.259.356.829 310.596.615 303.933.949 316.091.306 328.734.959
8. Enfermedades no
transmisibles y 449.201.699 79.024.680 118.585.667 123.329.094 128.262.258
PROGRAMA SUBPROGRAMA
(CAMINO PIES) OBJETIVO PROYECTO MARCO PRESUPUESTO
CUATRIENIO
COSTO / AÑO
2.012 2.013 2.014 2.015
RIONEGRO
INTEGRAL
FORTALECIMIENTO
DE LOS
PROGRAMAS DE
SALUD
Promover el
mejoramiento de las
condiciones de salud de
la población, mediante
el fortalecimiento de los
programas que
respondan a los
elementos de
prevención, promoción,
aseguramiento y de
atención.
discapacidades
9. Gestión del desarrollo
operativo y funcional de
la salud pública.
114.269.446 26.909.317 27.985.690 29.105.117 30.269.322
10. Situación nutricional 336.883.204 79.332.641 82.505.947 85.806.184 89.238.432
11. Prestación de
servicios de
acompañamiento en
salud domiciliaria a
personas en situación de
discapacidad y
condiciones de
inmovilidad e
igualmente personas del
régimen subsidiado con
dificultades de
movilidad para acceder
a centros asistenciales.
1.009.190.519 237.654.321 247.160.494 257.046.914 267.328.790
EDUCACIÓN
Promover el mejoramiento
de las competencias
educativas de la población,
garantizando el acceso, la
permanencia, la calidad y la
pertinencia del servicio
educativo.
1. Fortalecimiento del
programa de nutrición
del escolar y dotación y
mejoramiento de
restaurantes
7.858.309.287 1.956.184.683 1.961.650.917 1.967.308.937 1.973.164.750
2. Gestión para la
eficiente prestación de 110.233.490.133 27.969.782.564 26.487.086.316 27.367.085.880 28.409.535.373
PROGRAMA SUBPROGRAMA
(CAMINO PIES) OBJETIVO PROYECTO MARCO PRESUPUESTO
CUATRIENIO
COSTO / AÑO
2.012 2.013 2.014 2.015
RIONEGRO
INTEGRAL
EDUCACIÓN
Promover el
mejoramiento de las
competencias
educativas de la
población, garantizando
el acceso, la
permanencia, la calidad
y la pertinencia del
servicio educativo.
los servicios públicos de
educación.
3. Ampliación de
planteles educativos,
construcción de nuevas
aulas para garantizar la
sostenibilidad del
sistema conforme a la
demanda.
7.285.271.236 251.635.692 1.982.489.634 2.443.201.438 2.607.944.472
4. Propiciar el acceso a
la educación primaria y
secundaria en los
planteles educativos
públicos garantizando la
gratuidad de los
servicios
complementarios.
5.639.703.155 1.338.026.000 1.384.856.910 1.433.326.902 1.483.493.343
5. Dotación y
modernización
tecnológica de salas de
cómputo, talleres y
laboratorios en los
planteles educativos,
acordes al énfasis del
conocimiento.
667.636.703 363.688.351 133.254.486 160.899.760 9.794.106
PROGRAMA SUBPROGRAMA
(CAMINO PIES) OBJETIVO PROYECTO MARCO PRESUPUESTO
CUATRIENIO
COSTO / AÑO
2.012 2.013 2.014 2.015
RIONEGRO
INTEGRAL EDUCACIÓN
Promover el
mejoramiento de las
competencias
educativas de la
población, garantizando
el acceso, la
permanencia, la calidad
y la pertinencia del
servicio educativo.
6. Formación y apoyo
para un mejor
desempeño en pruebas
y programas que miden
la calidad educativa
como: Saber, Ecaes,
Michigan, Tofler, "Si
sabe tiene más futuro" y
"Pa' que vamos a la U".
387.653.400 84.567.832 103.786.754 111.574.843 87.723.971
7. Fortalecimiento del
programa Pages para
reducir las barreras de
acceso a la educación
técnica, tecnológica y
profesional en el
territorio y otras
localidades del
departamento
666.971.500 165.784.354 179.876.574 162.843.547 158.467.025
8. Reducir el nivel de
analfabetismo y mejorar
e innovar la formación
de jóvenes y adultos
142.643.425 28.905.643 34.756.956 37.656.474 41.324.352
9. Actividades
extracurriculares
deportivas, culturales,
artísticas, cívicas,
académicas y lúdico -
recreativas.
119.500.000 48.500.000 16.000.000 30.000.000 25.000.000
PROGRAMA SUBPROGRAMA
(CAMINO PIES) OBJETIVO PROYECTO MARCO PRESUPUESTO
CUATRIENIO
COSTO / AÑO
2.012 2.013 2.014 2.015
RIONEGRO
INTEGRAL
EDUCACIÓN
Promover el
mejoramiento de las
competencias
educativas de la
población, garantizando
el acceso, la
permanencia, la calidad
y la pertinencia del
servicio educativo.
10. Dotación de útiles
escolares. 160.000.000 30.567.843 35.978.659 43.647.564 49.805.934
11. Afianzamiento en
competencias PACO -
(Ambientes inteligentes)
325.000.000 96.747.387 84.362.134 85.647.321 58.243.158
12. Implementación de
medias técnicas y
énfasis de formación en
cada establecimiento
educativo
212.363.297 56.786.754 53.000.000 46.576.543 56.000.000
CULTURA Y
PATRIMONIO
Promover la
consolidación de valores
y características que
definen la identidad
cultural, desde la
significación de los
bienes históricamente
legitimados y los nuevos
1. Fomento de eventos
culturales 958.302.470 335.584.952 229.808.381 168.773.244 224.135.893
2. Formación en valores
artísticos y culturales 398.656.310 115.932.764 90.570.075 94.192.878 97.960.593
3. Construcción y
mantenimiento de
infraestructura cultural
2.890.052.985 45.632.459 297.457.757 45.632.459 2.501.330.310
4. Dotación de
infraestructura cultural 1.012.121.114 321.637.643 238.127.714 194.796.822 257.558.935
5. Conservación del
Patrimonio cultural 728.946.598 0 191.655.866 329.995.747 207.294.985
PROGRAMA SUBPROGRAMA
(CAMINO PIES) OBJETIVO PROYECTO MARCO PRESUPUESTO
CUATRIENIO
COSTO / AÑO
2.012 2.013 2.014 2.015
RIONEGRO
INTEGRAL
CULTURA Y
PATRIMONIO
elementos producto de
las interrelaciones
culturales y los procesos
intergeneracionales.
6. Dotación y
fortalecimiento de los
servicios bibliotecarios
para el fomento de la
lectura, la accesibilidad
ciudadana a la información,
el conocimiento, la cultura
y la lúdica.
935.346.080 288.032.599 220.184.548 240.340.275 186.788.658
DEPORTE,
EDUCACIÓN FÍSICA
Y RECREACIÓN
Fomentar hábitos de
vida saludable a partir
de la promoción de
programas deportivos,
físicos, recreativos y
aprovechamiento lúdico
del tiempo libre.
1. Fomento de la
actividad física
saludable, deportiva y
recreativa.
6.385.914.868 1.380.664.257 1.613.007.668 1.562.684.096 1.829.558.847
2.Construcción,
adecuación y
mantenimiento de
escenarios deportivos
5.448.350.408 345.888.226 671.929.933 2.304.446.418 2.126.085.831
3.Dotación de
implementos de
escenarios deportivo
para la practica
deportiva
324.086.207 76.000.000 80.987.658 82.432.147 84.666.402
DESARROLLO
SOCIAL Y
COMUNITARIO
Promover el
fortalecimiento del
tejido social
garantizando la
organización y
1. Capacitación, asesoría
y asistencia técnica para
consolidar procesos de
participación ciudadana
y control social
77.446.284 25.000.000 20.000.000 20.700.000 11.746.284
PROGRAMA SUBPROGRAMA
(CAMINO PIES) OBJETIVO PROYECTO MARCO PRESUPUESTO
CUATRIENIO
COSTO / AÑO
2.012 2.013 2.014 2.015
RIONEGRO
INTEGRAL
DESARROLLO
SOCIAL Y
COMUNITARIO
participación de la
comunidad en los
diferentes espacios y
escenarios
democráticos.
2. Promover los
mecanismos y espacios
de participación
ciudadana
152.918.765 80.000.000 40.000.000 32.918.765 0
3. Capacitación y
divulgación en la
comunidad sobre
procesos en la gestión
pública
812.739.728 210.894.895 175.182.691 181.314.085 245.348.057
RENOVACIÓN
URBANA Y
EQUIPAMIENTO
MUNICIPAL
Impulsar el desarrollo
físico - espacial y de
equipamiento colectivo
acorde con un modelo
que genere condiciones
de complementariedad
con el patrimonio
material y contribuya a
la dignificación de la
ciudad y la
sostenibilidad ambiental
1. Mejoramiento
locativo de las
dependencias de la
administración
767.605.390 211.000.000 187.164.175 173.014.921 196.426.294
2. Construcción de plaza
de mercado, parques y
mobiliario de espacio
público
1.253.457.203 162.345.643 311.993.977 525.167.441 253.950.142
3. Mejoramiento y
mantenimiento de plaza
de mercado, parques y
mobiliario de espacio
público
4.751.197.399 3.291.088.812 1.460.108.587 0 0
PROGRAMA SUBPROGRAMA
(CAMINO PIES) OBJETIVO PROYECTO MARCO PRESUPUESTO
CUATRIENIO
COSTO / AÑO
2.012 2.013 2.014 2.015
RIONEGRO
INTEGRAL EQUIDAD DE
GÉNERO E
INCLUSIÓN
Generar condiciones
para dignificar la vida
social, cultural y
comunitaria de los
sectores vulnerables de
la población.
1. Atención integral a la
primera infancia. 995.018.732 235.948.532 341.350.954 214.326.799 203.392.447
2. Atención integral a la
niñez. 69.565.432 32.000.000 12.435.672 12.870.921 12.258.839
3. Protección integral de
la adolescencia. 256.565.432 75.000.000 57.529.963 59.543.512 64.491.957
4. Atención integral al
adulto mayor. 1.708.168.367 488.804.914 316.757.110 485.427.395 417.178.948
5. Atención integral a
madres y padres
cabezas de hogar.
459.112.875 90.001.272 179.676.221 63.504.246 125.931.136
6. Atención integral a la
población afectada por
la violencia.
85.643.219 45.000.985 12.769.032 13.215.948 14.657.254
7. Atención integral a la
población en situación
de discapacidad.
4.273.351.488 968.577.218 1.057.320.307 1.101.693.119 1.145.760.844
8. Superación de la
pobreza extrema - Red
Unidos
353.791.981 149.942.096 46.576.865 48.675.643 108.597.377
9. Atención integral a
otros grupos
vulnerables.
56.789.543 20.000.000 10.987.698 11.372.267 14.429.578
PROGRAMA SUBPROGRAMA
(CAMINO PIES) OBJETIVO PROYECTO MARCO PRESUPUESTO
CUATRIENIO
COSTO / AÑO
2.012 2.013 2.014 2.015
RIONEGRO
INTEGRAL
10. Protección integral a
la juventud 995.654.765 239.686.543 205.643.218 268.090.731 282.234.273
GESTIÓN DE LA
VIVIENDA
Mejorar las condiciones
de hábitat desde la
gestión de vivienda
digna y el control y
cumplimiento de
estándares de calidad en
las soluciones ofrecidas
por particulares.
1. Gestión y subsidios
para la construcción de
vivienda de interés
social urbano y rural.
2.945.000.000 110.023.123 2.434.976.877 400.000.000 0
2. Gestión y subsidios
para el mejoramiento de
vivienda de interés
social urbana y rural
1.150.000.000 161.763.061 98.765.432 445.463.723 444.007.784
3. Gestión y subsidios
para la reubicación de
viviendas en zonas de
alto riesgo no mitigable.
850.556.088 103.465.487 221.435.473 376.859.453 148.795.675
4. Gestión para la
legalidad de la vivienda. 185.670.978 87.000.000 34.564.329 48.978.675 15.127.974
1. Expansión de
alumbrado público 346.794.560 81.666.667 84.933.333 88.330.667 91.863.893
2. Mantenimiento de
alumbrado público 2.524.394.047 607.987.658 632.953.423 640.659.209 642.793.757
3. Suministro de energía 9.272.427.527 2.183.564.379 2.270.906.954 2.361.743.232 2.456.212.962
PROGRAMA SUBPROGRAMA
(CAMINO PIES) OBJETIVO PROYECTO MARCO PRESUPUESTO
CUATRIENIO
COSTO / AÑO
2.012 2.013 2.014 2.015
RIONEGRO
INTEGRAL
SERVICIOS
PÚBLICOS
DOMICILIARIOS
Mejorar las condiciones
de salubridad y de
oportunidad en los
servicios públicos
domiciliarios,
garantizando estándares
de calidad, cobertura,
continuidad y eficiencia
4. Construcción,
adecuación y
mantenimiento de
infraestructura de
servicios públicos
566.978.654 226.978.654 130.000.000 110.000.000 100.000.000
5. Electrificación rural 105.000.000 0 25.000.000 38.000.000 42.000.000
6. Alumbrado Navideño 395.008.671 110.988.675 90.576.685 93.674.768 99.768.543
7. Otorgamiento de
subsidios
correspondientes al
cargo fijo y consumos
básicos a los
suscriptores subsidiables
de los servicios públicos
domiciliarios de
acueducto,
alcantarillado y aseo
9.411.817.640 2.216.389.363 2.305.044.938 2.397.246.735 2.493.136.604
8. Construcción de
sistemas de
alcantarillado
13.388.770.525 0 388.770.525 8.600.000.000 4.400.000.000
9. Construcción de
soluciones alternas de
tratamiento de aguas
residuales en sector rural
250.000.000 250.000.000 0 0 0
10. Mejoramiento de
acueductos 1.204.283.918 0 0 0 1.204.283.918
PROGRAMA SUBPROGRAMA
(CAMINO PIES) OBJETIVO PROYECTO MARCO PRESUPUESTO
CUATRIENIO
COSTO / AÑO
2.012 2.013 2.014 2.015
RIONEGRO
INTEGRAL
SERVICIOS
PÚBLICOS
DOMICILIARIOS
Mejorar las condiciones
de salubridad y de
oportunidad en los
servicios públicos
domiciliarios,
garantizando estándares
de calidad, cobertura,
continuidad y eficiencia
11. Construcción de
colectores para el
saneamiento hídrico de
cuencas y micro cuencas
2.283.226.978 400.604.018 724.657.654 1.157.965.306 0
12. Diseño e
implementación de
esquemas
organizacionales para la
administración y
operación de los
servicios públicos
45.678.564 45.678.564 0 0 0
MOVILIDAD Y
TRANSPORTE
Mejorar los sistemas de
movilidad y las
condiciones de
accesibilidad a partir de
acciones que permitan
el desarrollo y la
competitividad en
contexto de región.
1. Educación, dotación
de equipos y seguridad
vial
4.589.800.013 1.080.852.213 1.124.086.302 1.169.049.754 1.215.811.744
2. Repavimentación de
vías urbanas 2.015.812.915 853.058.822 500.000.000 238.766.439 423.987.654
3. Rehabilitación malla
vial 2.300.000.000 1.400.000.000 450.000.000 200.000.000 250.000.000
4. Pavimentación de vías
rurales 19.370.552.756 3.200.000.000 10.252.807.198 860.167.479 5.057.578.079
5. Mantenimiento y
mejoramiento de vías
rurales
4.486.141.973 950.000.000 1.300.000.000 1.189.765.430 1.046.376.543
6. Semaforización y
señalización vial 380.453.608 70.000.000 86.987.865 100.000.000 123.465.743
PROGRAMA SUBPROGRAMA
(CAMINO PIES) OBJETIVO PROYECTO MARCO PRESUPUESTO
CUATRIENIO
COSTO / AÑO
2.012 2.013 2.014 2.015
RIONEGRO
INTEGRAL
MOVILIDAD Y
TRANSPORTE
Mejorar los sistemas de
movilidad y las
condiciones de
accesibilidad a partir de
acciones que permitan
el desarrollo y la
competitividad en
contexto de región
7. Construcción de
nuevos desarrollos
viales a partir de las
directrices del Plan de
Movilidad y Transporte
2.000.000.000 0 2.000.000.000 0 0
8. Iluminación de vías 1.849.966.309 400.000.000 450.000.000 478.978.654 520.987.655
9. Adecuación y
construcción de
andenes y rampas para
discapacitados
787.630.922 180.000.000 200.000.000 211.987.648 195.643.274
RIONEGRO
EMPRENDEDOR
INNOVACIÓN,
CIENCIA Y
TECNOLOGÍAS DE
LA INFORMACIÓN
Y LA
COMUNICACIÓN
Fomentar los procesos
de mejoramiento en
productividad a partir de
la Innovación, la Ciencia,
las Tecnologías de la
información y la
Comunicación y la
promoción de la
investigación.
1. Ciencia, tecnología,
innovación e
investigación
614.429.762 100.000.000 194.810.610 159.629.901 159.989.251
2. Fomento y apoyo a las
apropiaciones
tecnológicas en
procesos empresariales
361.170.496 55.284.617 128.101.874 107.729.628 70.054.377
3. Adquisición de
maquinarias y equipos
necesarios para la
tecnificación y
mejoramiento de
procesos productivos
2.265.463.453 0 0 2.265.463.453 0
PROGRAMA SUBPROGRAMA
(CAMINO PIES) OBJETIVO PROYECTO MARCO PRESUPUESTO
CUATRIENIO
COSTO / AÑO
2.012 2.013 2.014 2.015
RIONEGRO
EMPRENDEDOR
PRODUCTIVIDAD Y
EMPLEO
Fortalecer las
competencias
ocupacionales de la
población para el
trabajo, el
emprendimiento y el
conocimiento aplicado a
los procesos productivos
1. Gestión de
instrumentos para la
financiación de la
educación superior.
1.100.000.000 245.678.543 279.765.748 294.758.454 279.797.255
EMPRENDIMIENTO
Y FORMACIÓN
PARA EL TRABAJO
Promover la cultura del
emprendimiento y del
empresarismo para
mejorar las condiciones
económicas y sociales de
la población y su
competitividad regional,
nacional e internacional.
1. Fomento de la
formación con
pertinencia para el
trabajo.
822.897.066 233.968.543 220.316.129 220.767.308 147.845.086
ASOCIATIVIDAD
PARA LA
COMPETITIVIDAD
Promover el desarrollo
competitivo en
condiciones de
asociatividad de los
actores de las distintas
actividades económicas
1. Asistencia técnica en
procesos de distribución
comercialización y
acceso a fuentes de
financiación
1.045.167.557 129.538.260 304.896.746 298.924.840 311.807.711
2. Promoción de
asociaciones y alianzas
para el desarrollo
empresarial e industrial.
1.806.058.702 473.726.431 507.311.093 452.078.157 372.943.021
PROGRAMA SUBPROGRAMA
(CAMINO PIES) OBJETIVO PROYECTO MARCO PRESUPUESTO
CUATRIENIO
COSTO / AÑO
2.012 2.013 2.014 2.015
RIONEGRO
EMPRENDEDOR
ASOCIATIVIDAD
PARA LA
COMPETITIVIDAD
con el fin de facilitar su
sostenibilidad en el
mercado.
3. Construcción y
mejoramiento de la
infraestructura
necesaria para el
encadenamiento
productivo.
1.888.158.992 0 181.465.543 602.756.339 1.103.937.110
EL TURISMO
Promover el patrimonio
histórico, cultural,
religioso y ambiental a
través de rutas turísticas
que proyecten la
identidad local e
impulsen el desarrollo
económico local y
regional.
1. Promoción del
desarrollo turístico. 274.133.971 79.568.753 73.456.354 67.867.543 53.241.321
DESARROLLO
RURAL
Promover el desarrollo
rural incentivando la
productividad, el
mejoramiento de los
procesos agropecuarios
y las condiciones de vida
de la población
campesina.
1. Apoyo a proyectos de
granjas agropecuarias. 378.850.519 83.000.000 78.970.654 216.879.865 0
2. Promoción de alianzas
para la asociación de
pequeños productores
agropecuarios.
333.846.161 76.859.432 88.786.954 86.453.421 81.746.354
PROGRAMA SUBPROGRAMA
(CAMINO PIES) OBJETIVO PROYECTO MARCO PRESUPUESTO
CUATRIENIO
COSTO / AÑO
2.012 2.013 2.014 2.015
RIONEGRO
EMPRENDEDOR
DESARROLLO
RURAL
Promover el desarrollo
rural incentivando la
productividad, el
mejoramiento de los
procesos agropecuarios
y las condiciones de vida
de la población
campesina.
3. Desarrollo de
programa y proyectos
productivos del Plan
Agropecuario Municipal
3.948.083.326 913.215.115 960.716.770 1.040.138.669 1.034.012.772
4. Asistencia técnica y
agropecuaria. 727.851.606 179.433.527 178.371.705 183.106.760 186.939.614
RIONEGRO
SEGURO
SEGURIDAD Y
CONVIVENCIA
CIUDADANA
Intervenir los factores y
causas generadores de
inseguridad ciudadana
mediante acciones
coordinadas entre el
Gobierno local, la fuerza
pública, organismos
estatales y la
concurrencia de la
comunidad.
1. Reconstrucción de
cuarteles y otras
instituciones
386.749.375 50.000.000 48.694.321 50.398.622 237.656.432
2. Adquisición de
equipos de
comunicación, montaje
y operación de redes de
inteligencia
1.339.073.259 269.856.543 564.503.396 377.338.679 127.374.641
3. Recompensas por
colaboración con la
Justicia
100.418.229 0 31.268.538 32.362.937 36.786.754
4. Dotación y ración
para agentes y soldados 2.941.122.543 743.748.249 688.595.286 711.466.121 797.312.887
5. Generación de
ambientes que propicien la
seguridad ciudadana y la
preservación del orden
508.941.346 45.000.000 61.654.876 318.237.041 84.049.429
PROGRAMA SUBPROGRAMA
(CAMINO PIES) OBJETIVO PROYECTO MARCO PRESUPUESTO
CUATRIENIO
COSTO / AÑO
2.012 2.013 2.014 2.015
RIONEGRO
SEGURO.
público
JUSTICIA Y
DERECHOS
HUMANOS
Fortalecer el respeto, la
defensa y la práctica de
los derechos humanos y
los valores que son
esenciales en la
dignificación del ser
humano.
1. Atención de
contravenciones para
propiciar la convivencia
ciudadana.
2.176.380.564 408.474.929 424.813.926 883.612.966 459.478.743
2. Acciones de Derechos
Humanos. 66.857.543 35.000.000 10.654.327 11.027.228 10.175.988
3. Construcción de paz y
convivencia ciudadana 87.657.543 32.867.540 17.387.567 17.996.132 19.406.304
4. Atención integral a
personas privadas de la
libertad en el Centro de
Reclusión Transitoria
1.337.636.160 315.000.000 327.600.000 340.704.000 354.332.160
5. Mantenimiento,
dotación y
mejoramiento del
centro de retención
transitorio.
383.667.927 115.346.335 85.956.430 89.394.687 92.970.475
6. Atención Integral de
Víctimas 92.000.000 20.000.000 22.000.000 24.000.000 26.000.000
PROGRAMA SUBPROGRAMA
(CAMINO PIES) OBJETIVO PROYECTO MARCO PRESUPUESTO
CUATRIENIO
COSTO / AÑO
2.012 2.013 2.014 2.015
RIONEGRO
SEGURO
GESTIÓN
INTEGRAL DEL
RIESGO
Proteger la seguridad de
los ciudadanos a través
de la planificación e
implementación de
acciones de prevención
y gestión integral del
riesgo.
1. Fortalecimiento del
Comité de Prevención y
Atención de Desastres.
187.738.605 34.568.765 46.758.765 52.864.532 53.546.543
2. Prevención,
Protección y
Contingencias en obras
de infraestructura
974.990.377 90.882.966 257.687.654 207.654.326 418.765.431
3. Educación para la
prevención y la atención
desastres.
117.667.525 25.075.543 28.769.765 31.275.643 32.546.574
4. Inversión de
infraestructura física
para la prevención y
reforzamiento
estructural.
523.312.473 104.184.558 138.798.739 140.299.537 140.029.639
5. Apoyo al fortalecimiento
de los organismos de
socorro oficiales y
voluntariados.
1.672.642.936 375.987.654 411.867.543 433.217.685 451.570.054
6. Adquisición de bienes
e insumos para la
población afectada por
desastres.
242.220.943 43.568.765 60.876.870 67.898.765 69.876.543
7. Infraestructura de
defensa contra
inundaciones
672.218.703 35.879.654 176.574.854 189.887.654 269.876.541
PROGRAMA SUBPROGRAMA
(CAMINO PIES) OBJETIVO PROYECTO MARCO PRESUPUESTO
CUATRIENIO
COSTO / AÑO
2.012 2.013 2.014 2.015
8. Pre inversión en
infraestructura para la
prevención y atención
de desastres.
193.244.442 65.943.877 53.756.453 46.758.676 26.785.436

III.SEGUIMIENTO Y MEDICIÓN
Vista del parque José María
Córdova a través de la entrada
principal de la Catedral San
Nicolás el Magno.
Vista del parque José María Córdova de
Rionegro, costado norte.
Vista del centro del parque José María
Córdova desde el costado occidental.
Vista de la fuente ubicada en el
costado noroccidental del parque José
María Córdova.
Evaluación y seguimiento del plan:
La Administración Municipal ha formulado un plan de desarrollo con el cual propone
generar un impacto en el mediano plazo, esto reflejado en el escenario visión;
significa que la gestión del plan en este período de gobierno tendrá impacto para las
próximas dos décadas. En 20 años analizaremos si hemos ganado o por el contrario
hemos perdido una generación. En muchos territorios a nivel local e internacional se
han desaparecido generaciones (en especial las más jóvenes que son el bastión
productivo del territorio), lo cual ha generado problemáticas demográficas y
productivas. Para poder lograr la medición del impacto del presente Plan de
Desarrollo y así mismo en el tiempo definido del escenario visión, se hace necesario
desarrollar las siguientes actividades:
Definir indicadores para evaluar el avance de la ejecución de las políticas de
desarrollo:
Para poder garantizar la evaluación del plan de desarrollo, se hará el seguimiento
de los programas y los proyectos a través del mapa de indicadores existentes, así
mismo será esta la oportunidad para el inicio de desarrollo de indicadores
fundamentales para analizar el impacto del plan en el territorio. Se tendrán como
referencia los siguientes dos indicadores, los cuales permitirán identificar el
ejercicio de la gestión en cumplimiento de los propósitos generales del Plan y el
impacto alcanzado en el mejoramiento de las condiciones de vida de la población
y la construcción el Escenario Visión para el mediano plazo:
? Índice de Calidad de Vida (ICV):
Permitirá la lectura del impacto del Plan de Desarrollo en la transformación de las
condiciones problemáticas para la generación de ambientes propicios a los ideales
del Estado Social de Derecho en la dignificación de la vida del ciudadano y sus
condiciones sociales, ambientales y culturales.
Este indicador, con una línea base de 85,22%, se propone elevar a 87% que marque
una tendencia ascendente a la meta general del Escenario Visión de mediano Plazo.
? Índice de Desarrollo Humano (IDH):
Se constituye el indicador estratégico que determinará la consistencia en los planes y
proyectos para desarrollar las dinámicas propuestas en las tres direcciones
estructurales de la visión del mediano plazo: Desarrollo social, desarrollo económico y
desarrollo territorial sostenibles. Las variables de este indicador están definidas por
los diferentes elementos que estructurarán las interrelaciones de Hombre–Tierra–
Capital como fundamento del modelo de desarrollo; a partir de la línea base,
determinada en un 75% se propone avanzar en logros del cuatrienio que ubiquen el 
indicador en un 90% para dar solidez al modelo en los modelos de planificación al
mediano plazo.
a) Consolidar procesos de sistematización, medición y evaluación:
Para comprender el impacto en el territorio, se hace necesario conocer las
experiencias de las actividades realizadas, la reconstrucción del proceso llevado a
cabo a fin de generar una memoria histórica que produzca la información para la
medición y la evaluación. Así mismo esto permite la disponibilidad de información que
dé lugar a la generación de informes de gestión, la creación de evidencias de
proyectos exitosos y la divulgación de estas como referente para el País.
b) Generar espacios de difusión de los resultados para que el ciudadano se
apropie de la información y pueda fortalecer su participación en la toma de
decisiones:
A fin de hacer visible la gestión de lo público y el proceso de transformación social, se
generarán espacios de ciudad, donde se promueva la capacidad de análisis,
participación y debate en el desarrollo de la política pública y la consolidación de las
políticas de desarrollo.
Los indicadores del Plan están orientados a la medición de los resultados en la
gestión para el logro de los objetivos estratégicos y objetivos que corresponda a los
cuatro programas estratégicos; algunos de ellos se enfocan a la medición del
producto, por la particularidad del proyecto en el subprograma correspondiente.
Las características de los indicadores están determinadas en su representatividad,
relevancia, facilidad de medición e interpretación, accesibilidad a la información,
comparabilidad, cobertura y utilidad para el usuario, además de su valor en la toma
de decisiones y el seguimiento a la gestión de la entidad municipal y el
comportamiento de las variables y tendencias del desarrollo desde la perspectiva
propuesta en el Escenario Visión.
El mapa de indicadores que constituyen el esquema final de evaluación y seguimiento
del Plan, deben tener correspondencia en los indicadores del producto de los 128
proyectos marco y los 252 subproyectos, que no sólo deben identificarse plenamente
en las respectivas fichas de indicador, sino construir parte integral del sistema general
de seguimiento y evaluación de la gestión pública. La ficha del indicador deberá
contener la información suficiente para su medición, seguimiento y mejora de las que
hacen parte elementos mínimos: Su descripción, unidad de medida, cobertura,
variables o información básica, unidad operacional, definición y justificación, periodos
de seguimiento y los demás elementos contemplados en el seguimiento
correspondiente a la Secretaría de Planeación, Control interno y el Sistema Integrado
de Gestión de la Calidad –SIG–.
MATRIZ / INDICADORES
PROGRAMA SUBPROGRAMA
(CAMINO PIES) OBJETIVO NOMBRE DEL
INDICADOR
LINEA
BASE META
RIONEGRO
PLANIFICADO
PLANIFICACIÓN
TERRITORIAL
Adoptar, a partir de la
autonomía territorial, un
modelo de ocupación
del territorio que
garantice una utilización
racional del suelo,
mediante una relación
armónica HombreTierra-Capital.

Tasa de población en
condiciones de
pobreza.
18,70% 15,20%
Índice de
Necesidades Básicas
Insatisfechas.
12,33% 10,33%
Ingreso fiscal per
cápita. 971.037 1.070.031
Grado de efectividad
en la ejecución del
Plan de Desarrollo
Municipal
84% 100%
Índice de
transparencia
municipal
71.03 % 90%
FORTALECIMIENTO DE
LA CAPACIDAD
INSTITUCIONAL
Fortalecer la capacidad
institucional del nivel
central, descentralizado
y de apoyo,
adecuándola a las
necesidades de la
comunidad y a los
principios de eficiencia,
eficacia, efectividad,
transparencia y gestión
sistemática.
Índice de
Desempeño Integral 75,98% 85%
Índice de satisfacción
ciudadana 81% 90%
RIONEGRO
SOSTENIBILIDAD
AMBIENTAL
Planificar las
condiciones que
garanticen la
sostenibilidad ambiental
en el Municipio a través
Condiciones de
sostenibilidad
ambiental Municipal.
20% 80%
PROGRAMA SUBPROGRAMA
(CAMINO PIES) OBJETIVO NOMBRE DEL
INDICADOR
LINEA
BASE META
INTEGRAL
RIONEGRO
INTEGRAL
del uso racional de los
recursos naturales, la
ocupación responsable
del territorio y la
articulación
interinstitucional.
Grado de protección
del medio ambiente. 10% 60%
FORTALECIMIENTO DE
LOS PROGRAMAS DE
SALUD
Promover el
mejoramiento de las
condiciones de salud de
la población, mediante
el fortalecimiento de los
programas que
respondan a los
elementos de
prevención, promoción,
aseguramiento y de
atención.
Cobertura del
régimen subsidiado
en salud.
84,00% 95%
Cobertura en
programas de
prevención y
promoción.
45% 75%
Tasa de mortalidad
materna. 0 0
Tasa de mortalidad
infantil en menores
de 1 año, por cada
mil nacidos vivos.
7 7
Tasa de mortalidad
infantil en menores
de 1 a 5 años, por
cada mil nacidos
vivos.
1.25 1.25
EDUCACIÓN
Promover el
mejoramiento de las
competencias
educativas de la
población, garantizando
el acceso, la
permanencia, la calidad
y la pertinencia del
servicio educativo.
Cobertura educativa
neta. 89,5% 100%
Nivel de aprobación
escolar enseñanza
básica.
89,67% 95%
Nivel de aprobación
escolar enseñanza
media.
87,46% 93%
CULTURA Y
PATRIMONIO
Promover la
consolidación de
valores y características
que definen la identidad
cultural, desde la
significación de los
bienes históricamente
legitimados y los
nuevos elementos
producto de las
interrelaciones
culturales y los
procesos
Bienes
históricamente
legitimados,
resignificados.
Hechos y
valores
históricos
Seis
resignificaci
ones
Expresiones de la
cultura con
características de
identidad local.
Plan
Cultura
Implementa
ción II fase
PROGRAMA SUBPROGRAMA
(CAMINO PIES) OBJETIVO NOMBRE DEL
INDICADOR
LINEA
BASE META
RIONEGRO
INTEGRAL
intergeneracionales.
DEPORTE,
EDUCACIÓN
FÍSICA Y
RECREACIÓN
Fomentar hábitos de
vida saludable a partir
de la promoción de
programas deportivos,
físicos, recreativos y
aprovechamiento lúdico
del tiempo libre.
Índice de ocupación
de espacios
deportivos.
25% 80%
Cobertura de
población en los
programas deportivos
ejecutados
11,16% 25%
DESARROLLO
SOCIAL Y
COMUNITARIO
Promover el
fortalecimiento del tejido
social garantizando la
organización y
participación de la
comunidad en los
diferentes espacios y
escenarios
democráticos.
Organizaciones
sociales y
comunitarias
formalizadas y
sostenibles
86 90
Espacios y
escenarios de
participación social
comunitaria activos.
20 100%
Grado de
participación de la
comunidad en alguna
organización
comunitaria
5,94% 25%
RENOVACIÓN
URBANA Y
EQUIPAMIENTO
MUNICIPAL
Impulsar el desarrollo
físico - espacial y de
equipamiento colectivo
acorde con un modelo
que genere condiciones
de complementariedad
con el patrimonio
material y contribuya a
la dignificación de la
ciudad y la
sostenibilidad ambiental
Nuevos desarrollos
físicos espaciales
ejecutados
0 8
PROGRAMA SUBPROGRAMA
(CAMINO PIES) OBJETIVO NOMBRE DEL
INDICADOR
LINEA
BASE META
RIONEGRO
INTEGRAL
EQUIDAD DE
GÉNERO E
INCLUSIÓN
EQUIDAD DE
GÉNERO E
INCLUSIÓN
Generar condiciones
para dignificar la vida
social, cultural y
comunitaria de los
sectores vulnerables de
la población.
Atención a la
población en
condiciones de
vulnerabilidad
92.3 % 100%
Reducción de
población vulnerable 18.7% 15.20%
GESTIÓN DE LA
VIVIENDA
Mejorar las condiciones
de hábitat desde la
gestión de vivienda
digna y el Control y
cumplimiento de
estándares de calidad
en las soluciones
ofrecidas por
particulares.
Nuevas soluciones
de vivienda de
interés social
130 1030
Mejoramiento de
viviendas 546 1127
SERVICIOS
PÚBLICOS
DOMICILIARIOS
Mejorar las condiciones
de salubridad y de
oportunidad en los
servicios públicos
domiciliarios,
garantizando
estándares de calidad,
cobertura, continuidad y
eficiencia
Cobertura Acueducto
rural 91,70% 95%
Cobertura
saneamiento rural 16,08% 30%
Cobertura acueducto
urbano 99,90% 100%
Cobertura
saneamiento urbano 98,70% 99.3%
Población subsidiable
de los servicios
públicos de
acueducto y
alcantarillado
beneficiada
83,04% 90%
Eficiencia fiscal en la
prestación del
servicio de
alumbrado público
82.42% 98%
PROGRAMA SUBPROGRAMA
(CAMINO PIES) OBJETIVO NOMBRE DEL
INDICADOR
LINEA
BASE META
RIONEGRO
INTEGRAL
MOVILIDAD Y
TRANSPORTE
MOVILIDAD Y
TRANSPORTE
Mejorar los sistemas de
movilidad y las
condiciones de
accesibilidad a partir de
acciones que permitan
el desarrollo y la
competitividad en
contexto de región.
Vías rurales
mantenidas (km) 205 205
Vías construidas (m) 540 4800
Vías rurales
pavimentadas (Km) 32 62
Luminarias en
parques y vías 9927 11727
RIONEGRO
EMPRENDEDOR
INNOVACIÓN,
CIENCIA Y
TECNOLOGIA
Fomentar los proyectos
de mejoramiento en
productividad a partir de
la Innovación, la
Ciencia, las
Tecnologías de la
información y la
Comunicación y la
promoción de la
investigación.
Proyectos de
mejoramiento de la
productividad
0 15
PRODUCTIVIDAD Y
EMPLEO
Fortalecer las
competencias
ocupacionales de la
población para el
trabajo, el
emprendimiento y el
conocimiento aplicado a
los procesos
productivos.
Población
económicamente
activa formada en
competencias para el
trabajo y el
emprendimiento
2% 50%
EMPRENDIMIENTO
Y FORMACIÓN
PARA EL TRABAJO
Promover la cultura del
emprendimiento y del
empresarismo para
mejorar las condiciones
económicas y sociales
de la población y su
competitividad regional,
nacional e internacional.
Población formada
en competencias
laborales ejecutora
de planes de
negocios
0.5% 70%
ASOCIATIVIDAD
PARA LA
COMPETITIVIDAD
Promover el desarrollo
competitivo en
condiciones de
Empresas
formalizadas 83% 100%
PROGRAMA SUBPROGRAMA
(CAMINO PIES) OBJETIVO NOMBRE DEL
INDICADOR
LINEA
BASE META
asociatividad de los
actores de las distintas
actividades económicas
con el fin de facilitar su
sostenibilidad en el
mercado.
Acuerdos de
competitividad de las
cadenas exitosas
0 4
EL TURISMO
Promover las
potencialidades e
identidad local desde el
turismo como impulsor
del desarrollo
económico y social.
Actividades y
proyectos
económicamente
exitosos
0 10
DESARROLLO
RURAL
Promover el desarrollo
rural incentivando la
productividad, la
tecnificación, la
competitividad
agropecuaria con
producción limpia para
mejorar los hábitos
alimenticios de la
población y las
condiciones de vida de
los campesinos.
Producción agrícola
(Ton/año) 33.339 237.962
Área cultivada 14% 25%
Población vinculada
a la producción
agropecuaria
7.930 12.688
RIONEGRO
SEGURO
SEGURIDAD Y
CONVIVENCIA
CIUDADANA
Intervenir los factores y
causas generadores de
inseguridad ciudadana
mediante acciones
coordinadas entre el
Gobierno local, la
fuerza
pública, organismos
estatales y la
concurrencia de la
comunidad.
Tasa de homicidios
(/100000 hab)
32 25
Tasa de delitos
contra la propiedad. 52 40
Índice de conflictos
de convivencia 26% 15%
Efectividad del
sistema de video
vigilancia (Casos
resueltos por
cámaras)
50% 100%
PROGRAMA SUBPROGRAMA
(CAMINO PIES) OBJETIVO NOMBRE DEL
INDICADOR
LINEA
BASE META
RIONEGRO
SEGURO
Adolescentes entre
14 y 17 años
infractores de la ley
penal
3% 2%
JUSTICIA Y
DERECHOS
HUMANOS
Fortalecer el respeto, la
defensa y la práctica de
los derechos humanos
y los valores que son
esenciales en la
dignificación del ser
humano.
Índice de violación de
los DDHH 0,15% 0,10%
GESTIÓN
INTEGRAL DEL
RIESGO
Proteger la seguridad
de los ciudadanos a
través de la
planificación e
implementación de
acciones de prevención
y gestión integral del
riesgo.
Población afectada
por desastres
atendida
91% 100%
Población capacitada
en acciones de
reacción frente a
desastres
N.D. 100%
III.ANEXOS
Mercado Mayorista de Rionegro
Parte exterior de la Plaza de Mercado Antonio
María Carmona
Parte interior de la Plaza de Mercado
Antonio María Carmona, pabellón frutas
y verduras.
Plaza de mercado Antonio María Carmona
ANEXO No 1: OBJETIVOS DE DESARROLLO DEL MILENIO - ODM - METAS E INDICADORES
OBJETIVOS METAS INDICADORES
ERRADICAR LA
POBREZA EXTREMA
Y EL HAMBRE
A Reducir a la mitad, entre 1990
y 2015, el porcentaje de
personas cuyos ingresos sean
inferiores a 1 dólar por día.
Proporción de la población con ingresos
inferiores a 1 dólar PPA (Propiedad del
poder adquisitivo) por día.
Coeficiente de la brecha de pobreza.
Proporción del consumo nacional que
corresponde al quintil más pobre de la
población.
Lograr empleo pleno y productivo
y trabajo decente para todos,
incluyendo mujeres y jóvenes.
Tasa del crecimiento del PIB por persona
empleada.
Relación empleo-población.
Proporción de la población ocupada con
ingresos inferiores a 1 dólar PPA por día.
Proporción de la población ocupada que
trabaja por cuenta propia o en una
empresa familiar.
Reducir a la mitad, entre 1990 y
2015 el porcentaje de personas
que padecen hambre.
Proporción de niños menores de 5 años
con insuficiencia ponderal.
Proporción de la población por debajo del
nivel mínimo de consumo de energía
alimentaria.
LOGRAR LA
ENSEÑANZA
PRIMARIA
UNIVERSAL
Asegurar que para el año 2015
los niños y niñas de todo el
mundo puedan terminar un ciclo
completo de enseñanza primaria.
Tasa de matriculación en la enseñanza
primaria.
Proporción de alumnos que comienzan el
primer grado y llegan al último grado de
enseñanza primaria
Tasa de alfabetización de las personas de
15 a 24 años, mujeres y hombres.
PROMOVER LA
IGUALDAD DE
GENERO Y EL
EMPODERAMIENTO
DE LA MUJER
Eliminar las desigualdades entre
los sexos en la enseñanza
primaria y secundaria,
preferiblemente para el año 2005
y en todos los niveles de la
enseñanza para el 2015.
Relación entre niñas y niños en la
educación primaria, secundaria y superior.
Proporción de mujeres entre los empleados
remunerados en el sector no agrícola.
Proporción de escaños ocupados por
mujeres en los parlamentos nacionales.
REDUCIR LA
MORTALIDAD
INFANTIL
A reducir en dos terceras partes
entre 1990 y 2015 la mortalidad
de los niños menores de 5 años
Tasa de mortalidad de los niños menores
de 5 años.
Tasa de mortalidad infantil.
Proporción de niños de 1 año vacunados
contra el sarampión
ANEXO No 1: OBJETIVOS DE DESARROLLO DEL MILENIO - ODM - METAS E INDICADORES
OBJETIVOS METAS INDICADORES
MEJORAR LA SALUD
MATERNA
Reducir entre 1990 y 2015, la
mortalidad materna en tres
cuartas partes
Tasa de uso de anticonceptivos
Tasa de natalidad entre las adolescentes.
Cobertura de atención prenatal (de al
menos una visita y a cuatro visitas)
Necesidades insatisfechas en materia de
planificación familiar.
COMBATIR EL
VIH/SIDA, EL
PALUDISMO Y
OTRAS
ENFERMEDADES
Haber detenido y comenzado a
reducir para el año 2015, la
propagación del VIH/SIDA
1 Prevalencia del VIH entre las personas
de 15 a 25 años
2 Uso de preservativos en la última relación
sexual de alto riesgo
3 Proporción de la población de 15 a 24
años que tiene conocimientos amplios y
correctos sobre el VIH/SIDA
4 Relación entre la matrícula de niños
huérfanos y la matricula de niños no
huérfanos de 10 a 14 años.
Lograr para el año 2010 el
acceso universal al tratamiento
del VIH/SIDA de todas las
personas que lo necesitan.
Proporción de la población portadora del
VIH con infección avanzada que tiene
acceso a medicamentos antirretrovirales.
Haber detenido y comenzado a
reducir para el año 2015 la
incidencia del paludismo y otras
enfermedades graves
Tasa de incidencia y mortalidad asociadas
al paludismo.
Proporción de niños menores de 5 años
que duermen protegidos por mosquiteros
impregnados de insecticida.
Proporción de niños menores de 5 años
con fiebre que reciben tratamiento con los
medicamentos adecuados contra el
paludismo.
Tasas de incidencia, prevalencia y
mortalidad asociadas a la tuberculosis.
Proporción de casos de tuberculosis
detectados y curados con el tratamiento
breve bajo observación directa.
ANEXO No 1: OBJETIVOS DE DESARROLLO DEL MILENIO - ODM - METAS E INDICADORES
OBJETIVOS METAS INDICADORES
GARANTIZAR LA
SOSTENIBILIDAD DE
MEDIO AMBIENTE
Incorporar los principios del
desarrollo sostenible en las
políticas y los programas
nacionales e invertir la pérdida
de recursos del medio ambiente.
Proporción de la superficie cubierta de
bosques.
Emisiones de dióxido de carbono (total, per
cápita y por cada dólar PPA del PIB).
Consumo de sustancias que agotan la
capa de ozono.
Proporción de poblaciones de peces dentro
de límites biológicos seguros.
Reducir la pérdida de
biodiversidad, alcanzado para el
año 2010, una reducción
significativa de la tasa de
pérdida.
Proporción del total de recursos hídricos
utilizada
Proporción de las áreas terrestres y
marinas protegidas.
Proporción de especies en peligro de
extinción.
Reducir a la mitad para el año
2015, el porcentaje de personas
que carezcan de acceso
sostenible a agua potable.
Proporción de la población que utiliza
fuentes de abastecimientos de agua
potable mejoradas.
Proporción de la población que utiliza
servicios de saneamiento mejorados.
Haber mejorado
considerablemente, para el año
2020, la vida de por lo menos
100 millones de habitantes de
tugurios.
Proporción de población urbana que vive
en barrios tugurios
FOMENTAR UNA
ASOCIACIÓN
MUNDIAL PARA EL
DESARROLLO
Desarrollar aún más un sistema
comercial y financiero abierto,
basado en normas previsibles y
no discriminatorias.
Atender las necesidades
especiales de los países menos
adelantados
AOD (Asistencia oficial para el desarrollo)
neta, total y para los países menos
adelantados, en porcentaje del ingreso
nacional bruto de los países Donantes del
Comité de Asistencia para el Desarrollo
(CAD) de la OCDE.
Proporción de la AOD total bilateral y por
sectores que los donantes del CAD de la
OCDE destinada a servicios sociales
básicos (enseñanza básica, atención
primaria de la salud, nutrición
abastecimientos de agua potable y
servicios de saneamiento).
ANEXO No 1: OBJETIVOS DE DESARROLLO DEL MILENIO - ODM - METAS E INDICADORES
OBJETIVOS METAS INDICADORES
FOMENTAR UAN
ASOCIACIÓN
MUNDIAL PARA EL
DESARROLLO
Proporción de la AOD bilateral de los
donantes del CAD de la OCDE que no está
condicionada.
AOD recibida por los países en desarrollo
sin litoral como proporción de su ingreso
nacional bruto.
AOD recibida por los pequeños Estados
insulares en desarrollo como proporción de
su ingreso nacional bruto.
Atender las necesidades
especiales de los países sin
litoral y de los pequeños Estados
insulares en Desarrollo
Proporción del total de importaciones de
los países desarrollados (por su valor y sin
incluir armamentos) procedentes de países
en desarrollo y países menos adelantados,
admitidas libres de derechos.
Aranceles medios aplicados por países
desarrollados a los productos agrícolas
textiles y a las prendas de vestir
procedentes de países en desarrollo.
Estimación de la ayuda agrícola en países
de la OCDE como porcentaje de su
producto interno bruto.
Proporción de la AOD destinada a fomentar
la capacidad comercial.
Encarar de manera general los
problemas de la deuda de los
países en desarrollo con
medidas nacionales e
internacionales a fin de hacer la
deuda sostenible a largo plazo
Número total de países que han alcanzado
el punto de decisión y número total de
países que han alcanzado el punto de
culminación en la iniciativa para la
reducción de la deuda de los países pobres
muy endeudados (PPME).
Alivio de la deuda comprometido conforme
a la iniciativa para la reducción de la deuda
de los países pobres muy endeudados y la
iniciativa para el alivio de la deuda
multilateral.
Servicio de la deuda como porcentaje de
las exportaciones de bienes y servicios.
En cooperación con las
empresas farmacéuticas,
proporcionar acceso a los
medicamentos esenciales en los
países en desarrollo.
Proporción de la población con acceso
sostenible a medicamentos esenciales a
precios asequibles.
En colaboración con el sector
privado, velar porque se puedan
aprovechar los beneficios de las
nuevas tecnologías, en particular
Líneas de teléfono fijo por cada 100
habitantes
Abonados a teléfonos celulares por cada
100 habitantes.
ANEXO No 1: OBJETIVOS DE DESARROLLO DEL MILENIO - ODM - METAS E INDICADORES
OBJETIVOS METAS INDICADORES
de las tecnologías de la
información y de las
comunicaciones.
Usuarios de internet por cada 100
habitantes.
ANEXO No 2: MATRIZ DE PROBLEMAS, FORTALEZAS Y PROPUESTAS POR LÍNEAS ESTRATÉGICAS
SEGÚN MESAS DE SINERGIA
PROBLEMA
PROGRAMA PROGRAMA PROGRAMA PROGRAMA
Rionegro Planificado Rionegro Integral Rionegro
Emprendedor
Rionegro
Seguro
1
CU2: El crecimiento de
Rionegro es caótico
porque su planeación está
desarticulada del contexto
regional.
CU1: Deterioro progresivo del
patrimonio histórico con
afectación de la identidad y
desarraigo en la valoración de
los referentes simbólico.
TTE2: El sector
transportador no
ha construido
confianza
interempresarial,
está desarticulado
y carece de
solidaridad.
TTE3: La
piratería en el
transporte
genera
inseguridad en
el ciudadano y
afecta las
empresas
legalmente
constituidas
2
CU7: Se ha ignorado el
Río Negro como
estructurante del
desarrollo local
CU3: Se carece de integralidad
en el concepto de Cultura
COM5: Pérdida
de la vocación
agraria en el
campesino
rionegrero.
COM5:
Pérdida de la
vocación
agraria en el
campesino
rionegrero.
3
ED18: Falta educación
ambiental y en
competencias de
responsabilidad con la
preservación del
ecosistema.
CU4: Deficiencias en el sistema
Educativo
CU4: Deficiencias
en el sistema
Educativo
MU8:
Desplazamient
o forzado de
las mujeres.
4
IG1: Existe una
lamentable pérdida de la
identidad y un deterioro de
la institucionalidad
CU5: Insuficientes espacios para
la lúdica y la recreación
CO3: El
individualismo en
la sociedad
rionegrera
dificulta procesos
asociativos y
gremiales
COM2:
Inseguridad,
escasa fuerza
pública.
5
IG7: Hay carencia de un
liderazgo para la
convocatoria y articulación
de los actores regionales
en torno a propuestas de
beneficio común, iniciativa
que corresponde a
Rionegro como municipio
receptor y referente de
región
CU6: Se ha desfigurado el
concepto de cultura de pueblo e
introducido el concepto de
ciudad, lo que ha afectado la
identidad local
AGR1: Deterioro
de la producción
agrícola
DE13:
Estancamiento
del deporte por
falta de
escenarios
deportivos
adecuados y
de seguridad.
6
IG13: La actitud céntrica y
protagonista de Rionegro
no contribuye a la
construcción de un
ambiente de confianza
con los municipios de la
región en la formación
colectiva del territorio.
CU8: Los pactos ciudadanos
tienen elementos importantes,
pero son una mirada de sectores
que no recogen el pensamiento
de toda la comunidad rionegrera
AGR4: No existen
garantías para la
producción
agraria
COM25: Falta
de definición
de políticas de
seguridad que
tengan
cobertura
general.
ANEXO No 2: MATRIZ DE PROBLEMAS, FORTALEZAS Y PROPUESTAS POR LÍNEAS ESTRATÉGICAS
SEGÚN MESAS DE SINERGIA
PROBLEMA
PROGRAMA PROGRAMA PROGRAMA PROGRAMA
Rionegro Planificado Rionegro Integral Rionegro
Emprendedor
Rionegro
Seguro
7
TTE1: Los empresarios
del transporte de servicio
público se sienten
desprotegidos y en
condiciones desiguales en
el contexto regional, pues
a esta ciudad todos
vienen, mientras las
empresas de Rionegro no
van a ningún otro
municipio.
CU9: La restauración asumida
por particulares, pone en peligro
el patrimonio
AGR7: La cadena
productiva se
rompe en el
momento de la
comercialización.
SE6: Falta
confianza
entre los
ciudadanos y
la fuerza
pública.
8
COM3: Rionegro con
potencialidades que
genera procesos
migratorios.
Asentamientos
empresariales con pocos
controles y que no
generan empleo para los
habitantes para el
municipio.
CU10: La cultura se ha limitado
al evento artístico
AGR8: Altos
costos de
producción y valor
de la tierra.
SE14: Falta de
una política de
seguridad
municipal
9
COM4: No existe
continuidad en los
programas en la
preservación de las
fuentes hídricas.
ED1: La educación carece del
sentido que la empodere como la
actividad más importante del
ciudadano en su formación
integral y de actor social.
AGR9: El
campesino
desconoce los
incentivos
tributarios.
JIA1:
Deficiencias
de
infraestructura
para la
atención a los
jóvenes
infractores.
10 COM8: Deterioro del
espacio público
ED4: Existe indefensión de los
educadores en las problemáticas
derivadas de la drogadicción y en
sus consecuencias psicosociales
y factores de riesgo
CCO5:
Competencia
desleal entre
comercio
organizado y
comercio informal
JIA6: Los
jóvenes son
víctimas de las
organizaciones
delincuenciale
s que los
someten a sus
fines y les
generan unos
ingresos, que
en muchos
casos se
convierten en
auxilio para las
familias.
11
ID10: No se conocen
cifras reales sobre las
personas con
discapacidades en
Rionegro.
ED5: Existen muy pocas
oportunidades de continuar el
proceso de formación para los
estudiantes al terminar el ciclo de
formación media y técnica.
CCO7: Fallas que
se presentan en
el aplicativo CAE
JIA7: Las
limitaciones de
recursos y
condiciones
para la
asistencia de 
ANEXO No 2: MATRIZ DE PROBLEMAS, FORTALEZAS Y PROPUESTAS POR LÍNEAS ESTRATÉGICAS
SEGÚN MESAS DE SINERGIA
PROBLEMA
PROGRAMA PROGRAMA PROGRAMA PROGRAMA
Rionegro Planificado Rionegro Integral Rionegro
Emprendedor
Rionegro
Seguro
los
adolescentes y
jóvenes
infractores es
factor de
desarraigo.
12
DE1: Falta de recursos y
de planificación dificulta el
funcionamiento del IMER
cuya estructura no
responde al crecimiento
de la ciudad.
ED6: Existe carencia de
capacitación para promover
procesos de investigación, la
enseñanza de una segunda
lengua y la adopción de las
tecnologías de la información y la
comunicación en una forma
adecuada.
CCO11: Cierre de
gran cantidad de
establecimientos
comerciales en
los últimos meses
JIA8: Maltrato
de los jóvenes
por parte de la
policía de
vigilancia.
13 COM9: Revisar el POT
ED7: Subsisten limitaciones en
los ambientes de aprendizaje por
inadecuadas infraestructuras
físicas, bajo desarrollo y
aprovechamiento de la jornada
extendida, complementaria
jornada única.
GRE3: Las
instituciones
educativas no
forman a sus
estudiantes en la
formulación de
programas y
proyectos
productivos.
JIA9: Las
víctimas han
sido ignoradas
y las acciones
van centradas
a atención de
los infractores
o sujetos de
acciones
delictivas.
14
COM21: Falta de
planificación en las mega
obras
ED8: Los docentes y directivos
sufren desmotivación por los
pocos incentivos y estímulos en
el ejercicio de su profesión.
GRE4: Deterioro
de la dinámica del
parque como
centro de
referencia
comercial
CCO3:
Contaminación
auditiva por
ruido excesivo
de los
establecimient
os
comerciales.
15 MA21: No existe un Plan
de residuos sólidos.
ED9: Falta un mayor desarrollo
en la inclusión educativa de
personas en situación de
discapacidad y talentos
excepcionales en todo su ciclo
vital.
ES12: Carencia
de integralidad de
la ley regional de
emprendimiento
CCO6:
Ocupación del
espacio
público
16 CCO6: Ocupación del
espacio publico
ED10: Es notoria la falta de
capacitación de los docentes en
los procesos de evaluación
ES14: Se adolece
en la región de un
observatorio
laboral. Y de
semilleros de
investigación
TIC´S.
CF3: El
sistema de
responsabilida
d penal para
adolescentes
es insuficiente
para la
atención del
oriente, dado
que el año
pasado se
incremento la 
ANEXO No 2: MATRIZ DE PROBLEMAS, FORTALEZAS Y PROPUESTAS POR LÍNEAS ESTRATÉGICAS
SEGÚN MESAS DE SINERGIA
PROBLEMA
PROGRAMA PROGRAMA PROGRAMA PROGRAMA
Rionegro Planificado Rionegro Integral Rionegro
Emprendedor
Rionegro
Seguro
población
17
SP4: Saturación del
espacio público por la
proliferación del comercio
informal.
ED13: Existe carencia en la
capacitación del docente para
lograr un impacto efectivo en el
proceso educativo en términos
de calidad.
ES18: La
formulación y
ejecución de
programas
específicos para
crear y fortalecer
el vínculo entre
los sistemas
educativo y el
productivo de la
región, a fin de
estimular la
eficiencia y la
calidad de los
servicios.
SEPU5: En
algunas zonas
residenciales
los
establecimient
os comerciales
afectan la
convivencia y
la tranquilidad
de los
residentes.
18
SP5: La sostenibilidad de
los servicios públicos en
Rionegro, se dificulta
porque no es una ciudad
compacta en la
construcción física.
ED16: Existen pocas
oportunidades para la vinculación
de los jóvenes a la educación
profesional en el momento ideal.
SEPU3: En la
región no se está
formando el
personal que
requieren las
empresas y los
procesos
productivos.
SEPU7: El
espacio
público ha sido
invadido por la
actividad
comercial en la
carrera 65 del
Barrio El
Porvenir.
19
SP6: Altos costos de
administración de los
acueductos veredales.
ED19: Los Consejos Directivos
no han asumido una
responsabilidad en la gestión de
la educación
PD3: Falta de
protocolos y
procesos
educativos en
las rutas de
emergencia en
los planteles
educativos del
Municipio.
20
SP7: Ineficiencia en el
servicio acueducto y
alcantarillado.
ED22: No existen estrategias, ni
procesos de formación que
preparen a los educadores para
la resolución de los conflictos en
la escuela.
PD4: Falta
más educación
frente al
comportamient
o en
emergencias a
los
ciudadanos.
ANEXO No 2: MATRIZ DE PROBLEMAS, FORTALEZAS Y PROPUESTAS POR LÍNEAS ESTRATÉGICAS
SEGÚN MESAS DE SINERGIA
PROBLEMA
PROGRAMA PROGRAMA PROGRAMA PROGRAMA
Rionegro Planificado Rionegro Integral Rionegro
Emprendedor
Rionegro
Seguro
21 SP8: Altos costos en el
servicio de energía.
ED24: No existe una dinámica
cultural con proyección a las
instituciones educativas.
PD6:
Debilitamiento
institucional de
los organismos
de socorro, por
falta de
recursos, de
espacio físico,
de
equipamiento
operativo.
22
VI3: Deficiencias de
información en la base de
datos.
ED25: Se carece de un proceso
o estrategia de educación para
los jóvenes que han sido
víctimas de la drogadicción y
problemáticas psicosociales y
para los hijos de familias con
dificultades económicas.
PD12: Falta de
protocolos
para la
prestación de
servicios de
seguridad en
eventos
masivos
23 AGR5: El POT, favorece
la urbanización del campo
ED26: No existe continuidad en
los programas de mantenimiento
de la infraestructura educativa.
CR6: Hay
inseguridad en
el Municipio.
24
AGR6: La construcción
del túnel afectará los
recursos hídricos la
vocación campesina y
provocara más tributos.
ED27: Algunos centros
densamente poblados carecen
de la institución escolar como
espacio de formación de la niñez
y como referente de la
comunidad.
25 CCO8: Sistemas de usos
del suelo inadecuado
ED28: Baja formación vocacional
en los estudiantes
26
SEPU2: Es difícil hablar
de construcción desde lo
regional, porque los
proyectos de interés
común, o nadie los quiere,
o cada municipio quiere
que se desarrollen en su
localidad.
ED29: Bajo desarrollo en
propuestas de innovación
didáctica y pedagógica.
27
SEPU4: No existe
adecuado manejo del
espacio público
IG2: La superficialidad en la
cultura ahonda la crisis de
valores como común
denominador a la sociedad
ANEXO No 2: MATRIZ DE PROBLEMAS, FORTALEZAS Y PROPUESTAS POR LÍNEAS ESTRATÉGICAS
SEGÚN MESAS DE SINERGIA
PROBLEMA
PROGRAMA PROGRAMA PROGRAMA PROGRAMA
Rionegro Planificado Rionegro Integral Rionegro
Emprendedor
Rionegro
Seguro
28
SEPU8: Las deficiencias
en la planificación en los
usos del suelo afecta la
movilidad en el municipio.
IG6: Los jóvenes de familias
pobres del Oriente Antioqueño
enfrentan grandes dificultades
para estudiar en las
Universidades de Rionegro por
los altos costos de hospedaje y
desplazamiento.
29
SEPU9: Limitación del
recurso humano en la
Administración Municipal
IG9: Rionegro es una población
llena de vicios históricos que se
ha olvidado de cuidar la memoria
de su desarrollo, con graves
problemas en espacios públicos,
deterioro de sus monumentos,
inseguridad y altos costos en los
servicios públicos.
30
SEPU11: La funcionalidad
de las dependencias del
Municipio debe someterse
a una reingeniería para
hacer una oferta de
servicios en torno a un
propósito.
IG12: Muchos de los conflictos
locales son consecuencia de
fragilidad en la autoridad, de falta
de transparencia en la misma,
afectando la confianza
ciudadana.
31
MA4: Inadecuada
separación y disposición
de los residuos sólidos en
la fuente y en el sistema
recolector de los mismos.
IG14: La movilidad atraviesa por
un momento de grandes
dificultades, caracterizadas por la
falta de renovación del parque
automotor, calles convertidas en
parqueaderos, carencia de vías,
carros de bestia en las dobles
calzadas, mercado informal en
aceras y espacios públicos.
32
IG15: La oferta de medios de
comunicación en Rionegro es
limitada, se requiere de medios
más eficientes con un mayor
aporte cultural y desarrollos
educativos.
33
IG 16: La pobreza no puede
verse como un asunto estético,
sino como una problemática que
compromete el ser social.
ANEXO No 2: MATRIZ DE PROBLEMAS, FORTALEZAS Y PROPUESTAS POR LÍNEAS ESTRATÉGICAS
SEGÚN MESAS DE SINERGIA
PROBLEMA
PROGRAMA PROGRAMA PROGRAMA PROGRAMA
Rionegro Planificado Rionegro Integral Rionegro
Emprendedor
Rionegro
Seguro
34
IG19: Hay carencia de políticas
públicas para mantener el apego
de la gente a su tierra y a sus
vocaciones, lo que provoca
desarraigos y desplazamientos
de las comunidades nativas.
35
IG20: Las problemáticas de los
jóvenes son solo consecuencia
de los males que les ha
transmitido la sociedad.
36
IG21: Los perfiles y formación de
los maestros constituyen una
dificultad para el desarrollo de
programas de formación en
valores, orientación vocacional y
cultura ciudadana
37
TTE7: No existe organización en
el sistema de movilidad del
Municipio
38 TT9: No existe una política de
transporte en este Municipio
39
MU3: Carencia de voluntad
política para incorporar la agenda
ciudadana de la mujer.
40
MU4: Discriminación, abuso
sexual, maltrato físico y
psicológico a la mujer.
41 MU5: Desprotección institucional
de la mujer.
42
MU7: Bajo desarrollo de los
programas de prevención al
consumo de sustancias
psicoactivas en niñas y jóvenes
43
MU9: Bajo nivel de participación
de la mujer en escenarios
políticos y sociales.
44
MU10: Carencia de campañas
educativas de salud física y
mental en las mujeres
45 COM7: Existe deterioro en la
participación comunitaria.
ANEXO No 2: MATRIZ DE PROBLEMAS, FORTALEZAS Y PROPUESTAS POR LÍNEAS ESTRATÉGICAS
SEGÚN MESAS DE SINERGIA
PROBLEMA
PROGRAMA PROGRAMA PROGRAMA PROGRAMA
Rionegro Planificado Rionegro Integral Rionegro
Emprendedor
Rionegro
Seguro
46
JU1: Desarticulación institucional
en acciones, políticas y
programas dirigidas a la
juventud.
47
JU2: Carencia de estudios que
reflejen la situación del joven en
la actualidad.
48
JU3: Apatía de los jóvenes para
participar en los procesos
políticos.
49
JU5: No hay escenarios
legítimos, ni reconocidos para la
juventud
50
JU7: Ausencia de liderazgo
legitimado por la sociedad que
permita la ejecución de políticas
públicas.
51
JU8: Exclusión del joven rural
como gestor social.
52 JU9: Agresividad en el aula
escolar.
53
JU10: Desconocimiento de la
política pública de juventud por
parte de los actores.
54 JU11: Exclusión de las personas
en situación de discapacidad.
55 JU13: Problemáticas asociadas
a la salud sexual y reproductiva
56 JU14: Disfuncionalidad de la
familia.
57
AM1: Exclusión del adulto mayor
en las dinámicas culturales
desarrolladas por el Municipio.
Se carecen de espacios de
conocimiento donde pueden
interactuar las personas
mayores.
58
AM2: Carencias de espacios
para encuentros intergeneracionales
ANEXO No 2: MATRIZ DE PROBLEMAS, FORTALEZAS Y PROPUESTAS POR LÍNEAS ESTRATÉGICAS
SEGÚN MESAS DE SINERGIA
PROBLEMA
PROGRAMA PROGRAMA PROGRAMA PROGRAMA
Rionegro Planificado Rionegro Integral Rionegro
Emprendedor
Rionegro
Seguro
59
AM3: Debilitamiento de los
programas y articulación
institucional en cuanto a calidad
de servicios, cobertura y
sistematización de datos única y
confiable.
60
DI1: La inclusión social se
plantea muchas veces pero no
se ha hecho realidad. No se ha
dado cumplimiento pleno al
acuerdo Nro. 050 de 2010.
61
DI3: Carencia de escenarios
deportivos, amoblamiento urbano
y condiciones ideales para el
desplazamiento y accesibilidad.
62
DI4: No se han construido las
condiciones sociales para
garantizar la inserción de las
personas en situación de
discapacidad en la dinámica de
la ciudad.
63
DI8: Exclusión de las personas
mayores de 25 años en
programas de atención a las
personas en situación de
discapacidad.
64
DI9: Carencia de profesionales
con competencias en las áreas
de atención a la población en
situación de discapacidad.
65
DI11: No hay condiciones que
garanticen a las personas en
situación de discapacidad el
ejercicio del derecho al voto y el
derecho a la libre expresión.
66
DE3: No existen condiciones
físicas en movilidad y
desplazamiento para el cabal
desarrollo de la actividad física
con la población en situación de
discapacidad.
ANEXO No 2: MATRIZ DE PROBLEMAS, FORTALEZAS Y PROPUESTAS POR LÍNEAS ESTRATÉGICAS
SEGÚN MESAS DE SINERGIA
PROBLEMA
PROGRAMA PROGRAMA PROGRAMA PROGRAMA
Rionegro Planificado Rionegro Integral Rionegro
Emprendedor
Rionegro
Seguro
67
DE4: El IMER ha permanecido
aislado de la Administración
Municipal por la falta de
liderazgo.
68
DE7: El programa de educación
física en la básica primaria esta
desarticulado y carece de
modelo.
69
DE8: La secretaria de educación
no tiene clara una estrategia para
el desarrollo del programa de
educación física en la escuela.
70
DE9: Existe carencia de
escenarios para garantizar la
inclusión y práctica de deportes
no tradicionales.
71 DE10: Graves deterioros en el
coliseo nuevo.
72
DE11: Limitación en los
programas de iniciación
deportiva dirigidas a un solo
deporte.
73
DE18: Exclusión de la juventud
por la inclinación hacia deportes
no tradicionales.
74
DE19: Falta de capacitación para
trabajar con la población en
situación de discapacidad
75
DE20: Fortalecimiento del IMER
a partir de alianzas estratégicas y
trabajo interdisciplinario.
76
DE21: Carencia de promoción de
la actividad física en las
organizaciones sociales.
77
DE22: La recreación está mal
orientada y carece de propuestas
de capacitación.
78
DE25: Atención deficiente a los
programas de deporte,
educación física y recreación en
diferentes ciclos de vida.
ANEXO No 2: MATRIZ DE PROBLEMAS, FORTALEZAS Y PROPUESTAS POR LÍNEAS ESTRATÉGICAS
SEGÚN MESAS DE SINERGIA
PROBLEMA
PROGRAMA PROGRAMA PROGRAMA PROGRAMA
Rionegro Planificado Rionegro Integral Rionegro
Emprendedor
Rionegro
Seguro
79
CO4: Existen deficiencias en la
transferencia de la información a
las comunidades.
80 COM10: Deterioro en los valores
familiares.
81 COM13: Inseguridad vial.
82 COM14: Desarraigo de la
población nativa.
83 COM16: Existe caos en la
movilidad y en la parte ambiental.
84
COM18: Falta de mantenimiento
de vías y nuevas vías de
descongestión
85 COM24: Discriminación política
en la oferta institucional
86
COM26: Falta de identidad
rionegrera y de pertenencia por
convertirse en un Municipio en
Progreso.
87
MA6: Alto volumen de
movimiento de tierra y deficientes
controles.
88 MA7: Contaminación de fuentes
hídricas.
89 MA8: Desprotección de los
recursos naturales.
90
MA9: No hay conciencia de
responsabilidad en la
conservación del ambiente.
91
MA10: Generación de impactos
ambientales negativos por
asentamientos industriales.
92 MA11: Alta contaminación
auditiva.
93
MA12: Ruptura del ciclo del agua
en su suministro y tratamiento de
las aguas residuales.
ANEXO No 2: MATRIZ DE PROBLEMAS, FORTALEZAS Y PROPUESTAS POR LÍNEAS ESTRATÉGICAS
SEGÚN MESAS DE SINERGIA
PROBLEMA
PROGRAMA PROGRAMA PROGRAMA PROGRAMA
Rionegro Planificado Rionegro Integral Rionegro
Emprendedor
Rionegro
Seguro
94
MA13: Falta de
acompañamiento, vigilancia,
control y educación en la
intervención de las fuentes
hídricas.
95
MA14: Alta producción de
escombros y deficiencias en su
disposición final.
96
MA15: Sitios deprimidos
densamente poblados con
deterioro ambiental y de
infraestructura.
97
MA16: Abandono de las plantas
de tratamiento de aguas
residuales.
98 MA17: Desarticulación de las
entidades ambientales.
99
MA18: Deficiencias en el servicio
de aseo en la plaza cubierta de
mercado.
100
MA19: Afectación ambiental por
la circulación de vehículos de
tracción animal
101
MA20: Alta sedimentación de las
fuentes hídricas con residuos
sólidos.
102
MA23: Manejo inadecuado de
cuencas y microcuencas
hídricas.
103
MA24: Carencia de incentivos
para el desarrollo de programas
de protección ambiental.
104
MA25: Afectación del Centro
Comercial Córdoba por
inundación del Río Negro.
105
MA26: Suspensión del proyecto
colector en la quebrada El
Águila.
106 SP2: Infraestructura vial no ha
cambiado en los últimos 20 años.
107
SP3: El modelo de estratificación
y su correlación con las tasas de
servicios públicos afecta la
economía
ANEXO No 2: MATRIZ DE PROBLEMAS, FORTALEZAS Y PROPUESTAS POR LÍNEAS ESTRATÉGICAS
SEGÚN MESAS DE SINERGIA
PROBLEMA
PROGRAMA PROGRAMA PROGRAMA PROGRAMA
Rionegro Planificado Rionegro Integral Rionegro
Emprendedor
Rionegro
Seguro
108
SP10: Falta extensión en la
prestación de los servicios de
aseo e iluminación con cobertura
y calidad principalmente en el
sector rural.
109
VI1: El área mínima de 37
metros para vivienda no
contribuye a la dignificación
humana
110 VI2: Déficit en la oferta de
vivienda de interés social.
111 VI4: Zonas deprimidas con alto
hacinamiento poblacional.
112
VI5: Ineficiencia en la ejecución
de los proyectos de vivienda de
Casaloma y Arrayanes.
113
VI6: Falta de claridad en los
criterios para la asignación de
vivienda de interés social.
114
VI7: Problemáticas sociales
generadas por los constructores
de vivienda.
115
VI9: Falta de liderazgo asociativo
entre el sector público y privado
para la construcción de
proyectos de vivienda.
116 SE1: La Historia de Rionegro ha
sido olvidada.
117 SE5: Pérdida de los valores en el
núcleo familiar.
118
JIA2: Las problemáticas de la
adolescencia están en un
proceso de crecimiento por
factores relacionados con la
condición de municipio receptor.
119
JIA3: La disfuncionalidad de la
familia, el desplazamiento de
bandas al margen de la ley y el
micro-tráfico de estupefacientes,
inciden en el crecimiento de las
problemáticas en la juventud.
ANEXO No 2: MATRIZ DE PROBLEMAS, FORTALEZAS Y PROPUESTAS POR LÍNEAS ESTRATÉGICAS
SEGÚN MESAS DE SINERGIA
PROBLEMA
PROGRAMA PROGRAMA PROGRAMA PROGRAMA
Rionegro Planificado Rionegro Integral Rionegro
Emprendedor
Rionegro
Seguro
120
JIA5: Desescolarización de los
niños difíciles, agresivos y
rebelde en su temprana edad a
causa de los problemas propios
de su adolescencia
121
JIA13: La adición a las drogas
está en crecimiento y las
instituciones carecen de
capacidad para reaccionar a este
fenómeno.
122
IA5: Incremento de la violencia
escolar, principalmente en las
instituciones públicas.
123
IA7: Alteraciones en el
comportamiento por la creciente
problemática de la violencia
intrafamiliar y el trabajo infantil.
124
IA8: Los niños “problema” y con
talentos excepcionales son
excluidos
125 CCO2: Deficiente infraestructura
vial y comercia.
126
ES2: Se adolece de una
capacitación orientada a los
directivos docentes y docentes
en gerencia educativa y gestión
de proyectos
127
ES3: Falta de una educación
superior orientada al liderazgo,
innovación y a la creatividad.
128 ES4: Preparar para Bilingüismo;
la visión internacional,
129 ES8: Falta de programas en
cultura de actualidad
130
ES15: Se carece de estímulos
económicos para los estudiantes
sobresalientes.
131
ES16: Se adolece de una buena
preparación de los estudiantes
para las pruebas ICFES.
ANEXO No 2: MATRIZ DE PROBLEMAS, FORTALEZAS Y PROPUESTAS POR LÍNEAS ESTRATÉGICAS
SEGÚN MESAS DE SINERGIA
PROBLEMA
PROGRAMA PROGRAMA PROGRAMA PROGRAMA
Rionegro Planificado Rionegro Integral Rionegro
Emprendedor
Rionegro
Seguro
132
ES17: Carencia de programas
y/o estrategias que posibiliten la
movilidad de los estudiantes a
sus centros de estudio
133
CF5: Conflictos familiares donde
los niños son los más afectados,
procesos de acompañamiento.
134
CF6: En las comisarías se
atienden conflictos familiares
graves, agresiones de todo tipo
de hijos a padres y viceversa, lo
que nos preocupa es que
después de denunciar se
retractan y no se permite
intervenir la problemática de una
manera adecuada.
135
CF7: Las comisarías no dan
abasto con tanta demanda de
atención y que esta debe ser de
carácter inmediato, pues en la
mayoría de los casos se dictan
medidas de protección.
136
CF8: Incremento exagerado de
enfermedad mental y de
consumo de sustancias
psicoactivas.
137 SEPU6: La educación de los
rionegreros no es competitiva
138 CR1: Deterioro de los valores
familiares.
139 CR2: Alto consumo de
sustancias psicoactivas.
140
CR5: Rechazo de las
instituciones hacia los cultos
religiosos distintos al católico.
141 LGTBI1: Aumento de la
población LGTBI en zona rural
142 LGTBI2: Exclusión de la
población LGTBI en la sociedad.
143
LGTBI4: Falta atención integral
en salud mental y física a todo el
grupo familiar.
ANEXO No 2: MATRIZ DE PROBLEMAS, FORTALEZAS Y PROPUESTAS POR LÍNEAS ESTRATÉGICAS
SEGÚN MESAS DE SINERGIA
PROBLEMA
PROGRAMA PROGRAMA PROGRAMA PROGRAMA
Rionegro Planificado Rionegro Integral Rionegro
Emprendedor
Rionegro
Seguro
144
LGTBI5: Falta mayor
fortalecimiento en la educación
de los niños.
145 LGTBI6: No hay participación
interinstitucional coordinada.
CU: CULTURA IG: IGLESIA AM: AMBIENTAL CO: COMUINICACIONES
ED: EDUCACIÓN TTE: TRANSPORTE MU: MUJER COM: COMUNITARIA
JU: JUVENTUD SP: SERVICIOS PÚBLICOS AM: ADULTO MAYOR DI: DISCAPACIDAD
DE: DEPORTE VI: VIVIENDA SE: SEGURIDAD
JIA: JUSTICIA, INFANCIA,
ADOLEDCENCIA
AGR: AGROPECUARIA IA: INFANCIA Y ADOLESCENCIA CCIO: COMERCIO GRE: GREMIOS
ES: EDUCACIÓN SUPERIOR SA: SALUD CF:COMISARÍAS DE
FAMILIA
SEPU: SERVIDORES
PÚBLICOS
PD: PREVENCIÓN DE
DESASTRES CR: CULTOS RELIGIOSOS
LGTBI: LESBIANAS, GAYS,
TRAVESTIS, BISEXUALES,
INTERSEXUAL.

Matriz proyectos y Subproyectos
PROGRAMA
SUBPROGRAMA
(CAMINO PIES) OBJETIVO PROYECTO MARCO SUBPROYECTOS
RIONEGRO
PLANIFICADO:
PLANIFICACIÓN
EN CONTEXTO
DE REGIÓN.
PLANIFICACIÓN
TERRITORIAL
Adoptar, a partir de la
autonomía territorial,
un modelo de
ocupación del territorio
que garantice una
utilización racional del
suelo, mediante una
relación armónica
Hombre-Tierra-Capital
1. Revisión y actualización del Plan de
Ordenamiento Territorial (POT)
Revisión y ajuste del Plan de Ordenamiento Territorial
(POT).
2. Actualización de la estratificación
socioeconómica
Estudio y actualización de la estratificación
socioeconómica.
3. Plan Ambiental Elaboración de Plan Ambiental para un municipio más
verde.
4. Plan de Movilidad y Transporte Estructuración del Plan de Movilidad y Transporte.
5. Actualización Plan para la atención de
Emergencias y Desastres
Actualización del Plan de Emergencias para la eficiente
prevención y atención de desastres.
6. Plan de Seguridad y Convivencia
Ciudadana
Ampliación del pie de fuerza.
Fomento de los consejos de seguridad sectoriales.
Control y vigilancia del espacio público.
Atención al menor infractor.
Estructuración de Plan de Seguridad y Convivencia
Ciudadana.
PROGRAMA
SUBPROGRAMA
(CAMINO PIES) OBJETIVO PROYECTO MARCO SUBPROYECTOS
RIONEGRO
PLANIFICADO:
PLANIFICACIÓN
EN CONTEXTO
DE REGIÓN
VISIÓN DE FUTURO Y
PLANIFICACIÓN
TERRITORIAL
Adoptar, a partir de la
autonomía territorial,
un modelo de
ocupación del territorio
que garantice una
utilización racional del
suelo, mediante una
relación armónica
Hombre-Tierra-Capital
7. Plan de Infraestructura y Equipamiento
Hospitalario.
Estructuración de los Planes Bianuales de
Infraestructura y Equipamiento Hospitalario,
fortalecimiento de la red pública, para la prestación de
los servicios de salud y cooperación para su ejecución.
8. Revisión y ajuste del Plan Maestro de
agua potable y saneamiento básico
Revisión y ajuste del Plan Maestro de Agua Potable y
Saneamiento Básico
9. Plan Especial de Protección al
Patrimonio. Plan Especial de Protección al Patrimonio.
10. Plan para la atención integral a la
Población Desplazada
Plan para la atención Integral a la Población
Desplazada.
11. Actualización de la base de datos del
SISBEN
Actualización base de datos del SISBEN y desarrollo de
encuesta complementaria.
FORTALECIMIENTO DE
LA CAPACIDAD
INSTITUCIONAL
Fortalecer la capacidad
institucional del nivel
central,
descentralizado y de
apoyo, adecuándola a
las necesidades de la
comunidad y a los
1. Procesos integrales de evaluación
institucional y reorganización
administrativa
Renovación tecnológica para el mejoramiento de los
procedimientos administrativos.
Desarrollo e implementación de una Política Fiscal para
la sostenibilidad territorial.
Modernización administrativa para mejorar la eficiencia
en la prestación de los servicios.
Gestión de activos y saneamiento contable.
PROGRAMA
SUBPROGRAMA
(CAMINO PIES) OBJETIVO PROYECTO MARCO SUBPROYECTOS
RIONEGRO
PLANIFICADO:
PLANIFICACIÓN
EN CONTEXTO
DE REGIÓN
FORTALECIMIENTO DE
LA CAPACIDAD
INSTITUCIONAL
principios de eficiencia,
eficacia, efectividad,
transparencia y gestión
sistemática.
Fortalecer la capacidad
institucional del nivel
central,
descentralizado y de
apoyo, adecuándola a
las necesidades de la
comunidad y a los
principios de eficiencia,
eficacia, efectividad,
1. Procesos integrales de evaluación
institucional y reorganización
administrativa
Mejoramiento de los procesos de gestión documental.
Estructuración del sistema integrado de información
Municipal.
Diseño, estructuración e implementación de políticas
públicas.
Implementación de las normas internacionales de
contabilidad pública.
Defensa de la autonomía territorial.
2. Capacitación y asistencia técnica
orientados al desarrollo administrativo
eficiente.
Mejoramiento y optimización de los procedimientos
administrativos para la sostenibilidad del Sistema de
Gestión de Calidad y GP 1000.
Mejoramiento de los índices de gestión con
transparencia para disminuir la corrupción del
Municipio de Rionegro y sus entidades descentralizadas
bajo principios de buen gobierno.
Mejoramiento de los indicadores de desempeño
integral del Municipio.
PROGRAMA
SUBPROGRAMA
(CAMINO PIES) OBJETIVO PROYECTO MARCO SUBPROYECTOS
RIONEGRO
PLANIFICADO:
PLANIFICACIÓN
EN CONTEXTO
DE REGIÓN
FORTALECIMIENTO DE
LA CAPACIDAD
INSTITUCIONAL
transparencia y gestión
sistemática.
Fortalecer la capacidad
institucional del nivel
central,
descentralizado y de
apoyo, adecuándola a
las necesidades de la
comunidad y a los
principios de eficiencia,
eficacia, efectividad,
transparencia y gestión
sistemática.
Levantamiento de información urbanística, económica,
social y ambiental, para la planificación territorial y
toma de decisiones.
Implementación del programa de bienestar laboral.
Fortalecimiento del banco de proyectos.
3. Saneamiento del déficit fiscal del pasivo
laboral, prestacional y pensional en
programas de saneamiento fiscal y
financiero
Actualización de la historia laboral de los empleados
del municipio para la determinación del cálculo salarial
y la provisión de las reservas.
4. Formación, actualización y conservación
catastral
Actualización catastral urbana y conservación catastral
para impuestos con equidad y justicia.
Planificar las
condiciones que
1. Disposición, eliminación y reciclaje de
residuos líquidos y sólidos Escombrera municipal.
PROGRAMA
SUBPROGRAMA
(CAMINO PIES) OBJETIVO PROYECTO MARCO SUBPROYECTOS
RIONEGRO
INTEGRAL:
DESARROLLO
INTEGRAL Y
SOSTENIBLE
RIONEGRO
INTEGRAL:
DESARROLLO
INTEGRAL Y
SOSTENIBILIDAD
AMBIENTAL
SOSTENIBILIDAD
AMBIENTAL
garanticen la
sostenibilidad
ambiental en el
Municipio a través del
uso racional de los
recursos naturales, la
ocupación responsable
del territorio y la
articulación
interinstitucional.
Planificar las
condiciones que
garanticen la
sostenibilidad
ambiental en el
Municipio a través del
uso racional de los
recursos naturales, la
ocupación responsable
del territorio y la
Tratamiento y aprovechamiento de residuos sólidos y
orgánicos en especial de la plaza de mercado para la
alimentación animal y abonos.
Mantenimiento de zonas verdes, aislamiento,
trasplante de especies forestales y siembra de nuevas
especies para hacer de Rionegro una ciudad verde.
Aprovechamiento y reincorporación de residuos sólidos
e inorgánicos a los procesos productivos e industriales,
para hacer de Rionegro una ciudad limpia.
2. Control de emisiones contaminantes del
aire
Control de emisiones de gases, ruido, cargas ionizantes,
entre otros agentes contaminantes.
3. Manejo y aprovechamiento de cuencas y
micro cuencas
Limpieza, dragado, conservación de la llanura de
inundación de Rionegro, sus afluentes y quebradas
dentro del territorio.
PROGRAMA
SUBPROGRAMA
(CAMINO PIES) OBJETIVO PROYECTO MARCO SUBPROYECTOS
SOSTENIBLE articulación
interinstitucional.
Planificar las
condiciones que
garanticen la
sostenibilidad
ambiental en el
4. Conservación de micro cuencas que
abastecen los acueductos.
Fortalecimiento del vivero municipal para la producción
de especies forestales, frutales y mejoramiento de
semillas.
Reforestación para la protección de cuencas y micro
cuencas que surten acueductos.
Mantenimiento y control fitosanitario de áreas
reforestadas.
Establecimiento de familias guarda bosques.
5. Educación ambiental
Implementación de proyectos ambientales escolares.
Educación ambiental.
6. Conservación, protección, restauración y
aprovechamiento de recursos naturales y
del medio ambiente.
Construcción parque lineal de Rionegro.
Construcción y protección ecoparque Lago Santander.
Ornato urbano, mejoramiento paisajístico de parques y
espacios públicos.
Control y vigilancia para la preservación de los recursos
naturales.
PROGRAMA
SUBPROGRAMA
(CAMINO PIES) OBJETIVO PROYECTO MARCO SUBPROYECTOS
RIONEGRO
INTEGRAL:
DESARROLLO
INTEGRAL Y
SOSTENIBLE
SOSTENIBILIDAD
AMBIENTAL
Municipio a través del
uso racional de los
recursos naturales, la
ocupación responsable
del territorio y la
articulación
interinstitucional.
7. Adquisición de predios para la
protección de micro cuencas que surten los
acueductos.
Adquisición de terrenos para la protección de cuencas y
micro cuencas que surten acueductos.
8. Reforestación y control de erosiones Siembra de especies forestales para la producción de
oxígeno y madera, para su aprovechamiento industrial.
FORTALECIMIENTO DE
LOS PROGRAMAS DE
SALUD
Promover el
mejoramiento de las
condiciones de salud de
la población, mediante
el fortalecimiento de los
programas que respondan
a los elementos de
prevención, promoción,
aseguramiento y de
atención.
1. Garantizar la cobertura universal,
aseguramiento en salud a la población
objeto de ser beneficiaria.
Cobertura universal de aseguramiento en salud de la
población beneficiaria.
2. Salud Infantil Implementación de esquemas de vacunación
completos a la población infantil.
3. Salud mental
Atención primaria en salud mental.
Prevención al consumo de sustancias psicoactivas que
atentan contra la salud.
PROGRAMA
SUBPROGRAMA
(CAMINO PIES) OBJETIVO PROYECTO MARCO SUBPROYECTOS
RIONEGRO
INTEGRAL:
DESARROLLO
INTEGRAL Y
SOSTENIBLE
FORTALECIMIENTO DE
LOS PROGRAMAS DE
SALUD
Promover el
mejoramiento de las
condiciones de salud de
la población, mediante
el fortalecimiento de los
programas que respondan
a los elementos de
prevención, promoción,
aseguramiento y de
atención.
4. Salud Oral
Promoción de la salud oral mediante kit de higiene oral
a la población beneficiaria de los restaurantes escolares
y grupos vulnerables.
Ampliación de la atención odontológica a la población
pobre no asegurada y del régimen subsidiado.
5. Salud sexual y reproductiva
Prevención del embarazo no deseado.
Prevención del cáncer de cuello uterino, mama y
próstata.
6. Enfermedades transmisibles y zoonosis Promoción y prevención de las enfermedades
infectocontagiosas.
7. Seguridad sanitaria y alimentaria
Seguridad sanitaria y alimentaria, monitoreo del agua,
control de expendio de bebidas alcohólicas, alimentos y
medicamentos, control de fuentes contaminantes y
vigilancia de intoxicaciones.
PROGRAMA
SUBPROGRAMA
(CAMINO PIES) OBJETIVO PROYECTO MARCO SUBPROYECTOS
RIONEGRO
INTEGRAL:
DESARROLLO
INTEGRAL Y
SOSTENIBLE
FORTALECIMIENTO DE
LOS PROGRAMAS DE
SALUD
Promover el
mejoramiento de las
condiciones de salud de
la población, mediante
el fortalecimiento de los
programas que respondan
a los elementos de
prevención, promoción,
aseguramiento y de
atención.
Vacunación de caninos y felinos para el control de la
rabia humana y la transmisión de enfermedades por
zoonosis.
Control de plagas, roedores e insectos en el espacio
público para reducir las enfermedades transmisibles.
8. Enfermedades no transmisibles y
discapacidades
Control de las enfermedades no transmisibles y
discapacidades.
Desarrollo de programas de control a la hipertensión.
Fortalecimiento del banco de ayudas para la movilidad
física a la atención en salud de población con
discapacidad.
9. Gestión del desarrollo operativo y
funcional de la salud pública.
Gestión para el desarrollo operativo y funcional de la
salud pública con adecuados sistemas de información.
10. Situación nutricional Promover una adecuada nutrición de la población y
brindar buenos hábitos alimenticios.
PROGRAMA
SUBPROGRAMA
(CAMINO PIES) OBJETIVO PROYECTO MARCO SUBPROYECTOS
RIONEGRO
INTEGRAL:
DESARROLLO
INTEGRAL Y
SOSTENIBLE
FORTALECIMIENTO DE
LOS PROGRAMAS DE
SALUD
Promover el
mejoramiento de las
condiciones de salud de
la población, mediante
el fortalecimiento de los
programas que respondan
a los elementos de
prevención, promoción,
aseguramiento y de
atención.
Apoyo nutricional multivitaminico a madres gestantes y
lactantes de niveles 1 y 2.
11. Prestación de servicios de
acompañamiento en salud domiciliaria a
personas en situación de discapacidad y
condiciones de inmovilidad e igualmente
personas del régimen subsidiado con
dificultades de movilidad para acceder a
centros asistenciales.
Prestación de servicios de atención de salud en casa.
EDUCACIÓN
Promover el
mejoramiento de las
competencias
educativas de la
población,
1. Fortalecimiento del programa de
nutrición del escolar y dotación y
mejoramiento de restaurantes
Mejoramiento nutricional de los estudiantes de los
planteles educativos oficiales con mejores minutas
alimentarias y número de raciones.
Dotación y mejoramiento de los restaurantes escolares.
2. Gestión para la eficiente prestación de
los servicios públicos de educación. Adecuado funcionamiento de los planteles educativos.
PROGRAMA
SUBPROGRAMA
(CAMINO PIES) OBJETIVO PROYECTO MARCO SUBPROYECTOS
RIONEGRO
INTEGRAL:
DESARROLLO
INTEGRAL Y
SOSTENIBLE
EDUCACIÓN
garantizando el acceso,
la permanencia, la
calidad y la pertinencia
del servicio educativo
Promover el
mejoramiento de las
competencias
educativas de la
población,
garantizando el acceso,
la permanencia, la
calidad y la pertinencia
del servicio educativo
Asignación oportuna y permanente del personal
administrativo, directivo y docente para el
cumplimento del calendario escolar y el pensum
académico de primaria y secundaria, que permitan la
terminación de los ciclos de formación.
Mantenimiento de los planteles educativos.
3. Ampliación de planteles educativos,
construcción de nuevas aulas para
garantizar la sostenibilidad del sistema
conforme a la demanda.
Ampliación de los planteles educativos, construcción de
nuevas aulas para propiciar la sostenibilidad de
educación local conforme a su demanda en cada zona
del Municipio.
4. Propiciar el acceso a la educación
primaria y secundaria en los planteles
educativos públicos garantizando la
gratuidad de los servicios
complementarios.
Propiciar el acceso a la educación primaria y secundaria
en los planteles educativos mediante gratuidad de los
servicios complementarios.
5. Dotación y modernización tecnológica de
salas de cómputo, talleres y laboratorios en
los planteles educativos, acordes al énfasis
del conocimiento.
Modernización tecnológica y de equipamiento de
laboratorios en los planteles educativos acordes al
énfasis del conocimiento.
PROGRAMA
SUBPROGRAMA
(CAMINO PIES) OBJETIVO PROYECTO MARCO SUBPROYECTOS
RIONEGRO
INTEGRAL:
DESARROLLO
INTEGRAL Y
SOSTENIBLE
EDUCACIÓN
Promover el
mejoramiento de las
competencias
educativas de la
población,
garantizando el acceso,
Ampliación de salas de cómputo para el aumento de
relación de equipos por alumno.
6. Formación y apoyo para un mejor
desempeño en pruebas y programas que
miden la calidad educativa como: Saber,
Ecaes, Michigan, Tofler, "Si sabe tiene más
futuro" y "Pa' que vamos a la U".
Promoción de pruebas Preicfes, Saber, ECAES,
Michigan, Toefel, "Sí sabe tiene más futuro para ir a la
U".
7. Fortalecimiento del programa Pages
para reducir las barreras de acceso a la
educación técnica, tecnológica y
profesional en el territorio y otras
localidades del departamento
Fortalecimiento del programa Pages para reducir las
barreras de acceso a la educación técnica, tecnológica
y profesional en el territorio y otras localidades del
departamento.
8. Reducir el nivel de analfabetismo y
mejorar e innovar la formación de jóvenes
y adultos
Erradicar el analfabetismo a través de la formación
para adultos y la escolarización de niños y jóvenes.
9. Actividades extracurriculares deportivas,
culturales, artísticas, cívicas, académicas y
lúdico - recreativas.
Actividades extracurriculares deportivas, culturales, de
investigación, cívicas, lúdico - recreativas, entre otras.
10. Dotación de útiles escolares. Subsidio de útiles escolares para estudiantes de
escasos recursos económicos.
PROGRAMA
SUBPROGRAMA
(CAMINO PIES) OBJETIVO PROYECTO MARCO SUBPROYECTOS
RIONEGRO
INTEGRAL:
la permanencia, la
calidad y la pertinencia
del servicio educativo.
11. Afianzamiento en competencias PACO
- (Ambientes inteligentes)
Implementación de ambientes inteligentes e
interactivos para el aprendizaje.
12. Implementación de medias técnicas y
énfasis de formación en cada
establecimiento educativo
Implementación de medias técnicas y énfasis de
formación en cada establecimiento educativo.
CULTURA Y
Promover la
consolidación de
valores y características
que definen la
identidad cultural,
desde la significación
de los bienes
1. Fomento de eventos culturales
1. Fomento de eventos culturales
Promoción de los talentos rionegreros artísticos y
culturales.
Fomento de eventos culturales.
Apoyo a las diversas expresiones artísticas, entre otros.
2. Formación en valores artísticos y
culturales
Formación de valores artísticos y culturales en todas
sus manifestaciones.
3. Construcción y mantenimiento de
infraestructura cultural Construcción del parque biblioteca.
PROGRAMA
SUBPROGRAMA
(CAMINO PIES) OBJETIVO PROYECTO MARCO SUBPROYECTOS
DESARROLLO
INTEGRAL Y
SOSTENIBLE
PATRIMONIO
CULTURA Y
PATRIMONIO
históricamente
legitimados y los
nuevos elementos
producto de las
interrelaciones
culturales y los
procesos
intergeneracionales
Promover la
consolidación de
valores y características
que definen la
identidad cultural,
desde la significación
de los bienes
históricamente
legitimados y los
Mantenimiento y dotación del centro cultural Ricardo
Rendón Bravo.
4. Dotación de infraestructura cultural
Dotación de instrumentos y formación de la escuela de
música.
Dotación de bandas musicales.
5. Conservación del Patrimonio cultural
Restauración y rehabilitación y mantenimiento del
patrimonio histórico.
Mantenimiento y recuperación de esculturas de la
localidad.
Implementación y adecuación del archivo histórico y
cultural.
Museo de la evolución histórica y cultural de Rionegro.
Recuperación de los símbolos.
6. Dotación y fortalecimiento de los
servicios bibliotecarios para el fomento de
la lectura, la accesibilidad ciudadana a la
información, el conocimiento, la cultura y
la lúdica.
Dotación de bibliotecas escolares.
Interacción de las bibliotecas de los planteles
educativos con herramientas tecnológicas y de
conectividad para su interrelación y sistematización. 
PROGRAMA
SUBPROGRAMA
(CAMINO PIES) OBJETIVO PROYECTO MARCO SUBPROYECTOS
RIONEGRO
INTEGRAL:
DESARROLLO
INTEGRAL Y
SOSTENIBLE
nuevos elementos
producto de las
interrelaciones
culturales y los
procesos
intergeneracionales.
Dotación de la biblioteca pública.
Promoción y fomento de la lectura.
DEPORTE, EDUCACIÓN
FÍSICA Y RECREACIÓN
Fomentar hábitos de
vida saludable a partir
de la promoción de
programas deportivos,
físicos, recreativos y
aprovechamiento
lúdico del tiempo libre.
1.Fomento de la actividad física saludable,
deportiva y recreativa.
Implementación del programa "Mi Bici" para ir a
estudiar.
Realización de la media maratón cuidad de Rionegro.
Juegos intercolegiados; del magisterio; de los
servidores públicos; interbarrios; y veredales en sus
distintas disciplinas.
Fortalecimiento del programa de educación física
extracurrilar en los planteles educativos.
Apoyo a clubes y escuelas deportivas.
Fomento de las actividades deportivas y recreativas en
sus diversas disciplinas.
PROGRAMA
SUBPROGRAMA
(CAMINO PIES) OBJETIVO PROYECTO MARCO SUBPROYECTOS
RIONEGRO
INTEGRAL:
DESARROLLO
INTEGRAL Y
SOSTENIBLE
DEPORTE, EDUCACIÓN
FÍSICA Y RECREACIÓN
Fomentar hábitos de
vida saludable a partir
de la promoción de
programas deportivos,
físicos, recreativos y
aprovechamiento
lúdico del tiempo libre.
1.Fomento de la actividad física saludable,
deportiva y recreativa.
Fomento del deporte formativo, de competencia y de
alto rendimiento dirigido a la población rionegrera de
todas las edades en sus diferentes disciplinas.
Fomento del deporte en la población en condiciones de
discapacidad.
Fomento de la actividad física en la infancia, el
desarrollo de su capacidad motriz incluida la población
de los hogares infantiles.
Mejorar los niveles de ocupación de los escenarios
deportivos con actividades deportivas y recreativas.
Reactivar el programa de antropometría de infancia,
adolescencia y juventud para la identificación de
talentos deportivos en todas las disciplinas.
2. Construcción, adecuación y
mantenimiento de escenarios deportivos Mantenimiento de los escenarios deportivos.
PROGRAMA
SUBPROGRAMA
(CAMINO PIES) OBJETIVO PROYECTO MARCO SUBPROYECTOS
RIONEGRO
INTEGRAL:
DESARROLLO
INTEGRAL Y
SOSTENIBLE
DEPORTE, EDUCACIÓN
FÍSICA Y RECREACIÓN
Fomentar hábitos de
vida saludable a partir
de la promoción de
programas deportivos,
físicos, recreativos y
aprovechamiento
lúdico del tiempo libre.
Techado de placas polideportivas.
Construcción de canchas sintéticas para la práctica
deportiva.
Construcción de centros integrados deportivos - Unidad
deportiva El Porvenir.
Construcción de escenarios deportivos y terminación
del coliseo de Cabeceras.
3.Dotación de implementos de escenarios
deportivo para la práctica deportiva
Estructuración e implementación de los centros de
iniciación deportiva donde concurran sus actores
deportivos.
Dotar del equipamiento necesario a los deportistas que
representan el Municipio en diversas competencias.
PROGRAMA
SUBPROGRAMA
(CAMINO PIES) OBJETIVO PROYECTO MARCO SUBPROYECTOS
RIONEGRO
INTEGRAL:
DESARROLLO
INTEGRAL Y
SOSTENIBLE
DESARROLLO SOCIAL Y
COMUNITARIO
Promover el
fortalecimiento del
tejido social
garantizando la
organización y
participación de la
comunidad en los
diferentes espacios y
escenarios
democráticos.
1. Capacitación, asesoría y asistencia
técnica para consolidar procesos de
participación ciudadana y control social
Fortalecimiento de los espacios de participación
ciudadana, Consejo Territorial de Planeación, Comité
de Desarrollo y Control Social de los Servicios Públicos,
Consejo Municipal de Desarrollo Rural, Consejo de
Participación Comunitaria en Salud, Consejo Municipal
de Seguridad Social, Consejo Municipal de Cultura,
Consejo Municipal de Juventud, Consejo Municipal
Ambiental, Comité Local de Prevención de Desastres,
Consejo Municipal de Política Social, Consejo Municipal
de Paz, Comité Municipal de Desplazados, Comité de
Infancia y Adolescencia, Comité de Atención a la
Discapacidad, Rendición de cuentas.
2. Promover los mecanismos y espacios de
participación ciudadana
Capacitación a la comunidad en procesos de selección
en espacios de participación ciudadana.
Fomento y fortalecimiento de las veedurías ciudadanas
y organizaciones comunitarias, Organizaciones
Populares de vivienda, Juntas de Acción Comunal,
Asociación de Juntas de Acción Comunal, Juntas
Administradoras Locales.
Fomento de la participación ciudadana en los espacios
de elección comunitaria.
PROGRAMA
SUBPROGRAMA
(CAMINO PIES) OBJETIVO PROYECTO MARCO SUBPROYECTOS
RIONEGRO
INTEGRAL:
DESARROLLO
INTEGRAL Y
SOSTENIBLE
3. Capacitación y divulgación en la
comunidad sobre procesos en la gestión
pública
Capacitación y divulgación a la comunidad en procesos
de la gestión pública local.
Presupuesto participativo y guía del contribuyente.
RENOVACIÓN URBANA
Y EQUIPAMIENTO
MUNICIPAL
Impulsar el desarrollo
físico - espacial y de
equipamiento colectivo
acorde con un modelo
que genere condiciones
de complementariedad
con el patrimonio
material y contribuya a
la dignificación de la
ciudad y la
sostenibilidad
ambiental
1. Mejoramiento locativo de las
dependencias de la administración
Adecuación de instalaciones administrativas.
Mantenimiento de sedes comunales y dotación de
organismos comunitarios.
2. Construcción de plaza de mercado,
parques y mobiliario de espacio público
Centro de comercialización agropecuaria.
Renovación urbana y mejoramiento integral de barrios,
embellecimiento de fachadas.
Amoblamiento urbano y mejoramiento del espacio
público.
3. Mejoramiento y mantenimiento de plaza
de mercado, parques y mobiliario de
espacio público
Renovación plaza de mercado.
PROGRAMA
SUBPROGRAMA
(CAMINO PIES) OBJETIVO PROYECTO MARCO SUBPROYECTOS
RIONEGRO
INTEGRAL:
DESARROLLO
INTEGRAL Y
SOSTENIBLE
Mantenimiento y sostenimiento plaza de mercado.
Renovación parque principal plaza de La Libertad.
EQUIDAD DE GÉNERO E
INCLUSIÓN
Generar condiciones
para dignificar la vida
social, cultural y
comunitaria de los
sectores vulnerables de
la población.
1. Atención integral a la primera infancia.
Construcción y terminación de hogares infantiles.
Atención integral a la primera infancia de hogares
múltiples infantiles.
Apoyo a los hogares infantiles comunitarios.
2. Atención integral a la niñez. Establecimiento de mecanismos para la eliminación del
trabajo infantil.
3. Protección integral de la adolescencia.
Implementación de programa jóvenes sanos.
Adecuación y dotación del hogar de paso.
4. Atención integral al adulto mayor. Atención integral del adulto mayor niveles 0, 1 y 2.
Indigentes sin ingresos.
PROGRAMA
SUBPROGRAMA
(CAMINO PIES) OBJETIVO PROYECTO MARCO SUBPROYECTOS
RIONEGRO
INTEGRAL:
DESARROLLO
EQUIDAD DE GÉNERO E
INCLUSIÓN
Generar condiciones
para dignificar la vida
social, cultural y
Otorgamiento de subsidios a la tercera edad de
servicios básicos y complementarios.
Casa del adulto mayor en el Corregimiento Sur.
5. Atención integral a madres y padres
cabezas de hogar.
Prevención de la violencia intrafamiliar.
Subsidio funerario a niveles 0, 1 y 2 del Sisben, sin
empleo.
Apoyo a hombres y mujeres cabezas de hogar.
Casa de la mujer.
6. Atención integral a la población afectada
por la violencia.
Fortalecimiento de la unidad de atención de la
población desplazada.
7. Atención integral a la población en
situación de discapacidad.
Subsidios a la población en situación de discapacidad
severa y profunda.
Educación a la población discapacitada con necesidades
especiales.
Atención integral a la población interdicta de niveles 0,
1 y 2 sin capacidad de pago.
PROGRAMA
SUBPROGRAMA
(CAMINO PIES) OBJETIVO PROYECTO MARCO SUBPROYECTOS
INTEGRAL Y
SOSTENIBLE
comunitaria de los
sectores vulnerables de
la población. 8. Superación de la pobreza extrema - Red
Unidos
Implementación de estrategias para superar la pobreza
extrema JUNTOS.
Desarrollo y ejecución de políticas públicas de la
población vulnerable.
9. Atención integral a otros grupos
vulnerables. Inclusión de otras poblaciones vulnerables.
10. Protección integral a la juventud Atención a niños y jóvenes de la calle en situación de
orfandad y peligro.
GESTIÓN DE LA
VIVIENDA
Mejorar las condiciones
de hábitat desde la
gestión de vivienda
digna y el control y
cumplimiento de
1. Gestión y subsidios para la construcción
de vivienda de interés social urbana y rural.
Subsidio para construcción de viviendas nuevas.
Subsidio para construcción de viviendas para docentes
y servidores públicos de todas las entidades estatales.
2. Gestión y subsidios para el
mejoramiento de vivienda de interés social
urbana y rural
Subsidios para mejoramiento de viviendas.
PROGRAMA
SUBPROGRAMA
(CAMINO PIES) OBJETIVO PROYECTO MARCO SUBPROYECTOS
RIONEGRO
INTEGRAL:
DESARROLLO
INTEGRAL Y
SOSTENIBLE
estándares de calidad
en las soluciones
ofrecidas por
particulares.
3. Gestión y subsidios para la reubicación
de viviendas en zonas de alto riesgo no
mitigable.
Subsidios para reubicación de vivienda de zonas de alto
riesgo no mitigable.
4.Gestión para la legalidad de la vivienda. Subsidios de legalización y titularización de viviendas.
SERVICIOS PÚBLICOS
DOMICILIARIOS
Mejorar las condiciones
de salubridad y de
oportunidad en los
servicios públicos
domiciliarios,
garantizando
estándares de calidad,
cobertura, continuidad
y eficiencia
1. Expansión de alumbrado público Expansión alumbrado público.
2. Mantenimiento de alumbrado público Mantenimiento de alumbrado público.
3. Suministro de energía Suministro de energía para el alumbrado público.
4. Construcción, adecuación y
mantenimiento de infraestructura de
servicios públicos
Servicio de internet abierto a la ciudadanía en
diferentes sitios del territorio.
Transformación empresarial para la prestación de los
servicios públicos.
5. Electrificación rural Electrificación rural.
6. Alumbrado Navideño Alumbrado navideño.
PROGRAMA
SUBPROGRAMA
(CAMINO PIES) OBJETIVO PROYECTO MARCO SUBPROYECTOS
RIONEGRO
INTEGRAL:
DESARROLLO
INTEGRAL Y
SOSTENIBLE
SERVICIOS PÚBLICOS
DOMICILIARIOS
Mejorar las condiciones
de salubridad y de
oportunidad en los
servicios públicos
domiciliarios,
garantizando
estándares de calidad,
cobertura, continuidad
y eficiencia
7. Otorgamiento de subsidios
correspondientes al cargo fijo y consumos
básicos a los suscriptores subsidiables de
los servicios públicos domiciliarios de
acueducto, alcantarillado y aseo
Otorgamiento de subsidios correspondiente al cargo
fijo y consumos básicos a los suscriptores subsidiables
de los servicios públicos domiciliarios de acueducto,
alcantarillado y aseo.
8. Construcción de sistemas de
alcantarillado
Construcción de sistemas de alcantarillado en centros
poblados.
9. Construcción de soluciones alternas de
tratamiento de aguas residuales en sector
rural
Construcción de soluciones alternas de tratamiento de
aguas residuales en el sector rural.
10. Mejoramiento de acueductos Mejoramiento de acueductos.
11. Construcción de colectores para el
saneamiento hídrico de cuencas y micro
cuencas
Construcción de colectores para el saneamiento de Rio
Negro y quebradas, cuencas y micro cuencas.
12. Diseño e implementación de esquemas
organizacionales para la administración y
operación de los servicios públicos
Diseño e implementación de esquemas
organizacionales para la administración y operación de
los servicios públicos.
1. Educación, dotación de equipos y
seguridad vial Plan de Transporte y Tránsito.
PROGRAMA
SUBPROGRAMA
(CAMINO PIES) OBJETIVO PROYECTO MARCO SUBPROYECTOS
RIONEGRO
INTEGRAL:
DESARROLLO
INTEGRAL Y
SOSTENIBLE
MOVILIDAD Y
TRANSPORTE
MOVILIDAD Y
TRANSPORTE
Mejorar los sistemas de
movilidad y las
condiciones de
accesibilidad a partir de
acciones que permitan
el desarrollo y la
competitividad en
contexto de región.
2. Repavimentación de vías urbanas Repavimentación de vías urbanas.
3. Rehabilitación malla vial Parcheo de vías.
4. Pavimentación de vías rurales Pavimentación de vías veredales.
5. Mantenimiento y mejoramiento de vías
rurales Mantenimiento y mejoramiento de vías rurales.
6. Semaforización y señalización vial Semaforización y señalización vial .
7. Construcción de nuevos desarrollos
viales a partir de las directrices del Plan de
Movilidad y Transporte
Terminación de vía parque Los Sauces.
Construcción vial La Poceta - El Tanque - Comando.
8. Iluminación de vías Iluminación de vías.
9. Adecuación y construcción de andenes y
rampas para discapacitados Plan andenes y rampas para discapacitados.
RIONEGRO
Fomentar los procesos
de mejoramiento en
productividad a partir
Promoción de la investigación de proyectos que
respondan a las necesidades de comunidad desde la
educación primaria, feria de la ciencia con el programa
ondas.
PROGRAMA
SUBPROGRAMA
(CAMINO PIES) OBJETIVO PROYECTO MARCO SUBPROYECTOS
EMPRENDEDOR:
DESARROLLO
ECONÓMICO,
PRODUCTIVO Y
EMPRENDEDOR
RIONEGRO
EMPRENDEDOR:
DESARROLLO
ECONÓMICO,
PRODUCTIVO Y
EMPRENDEDOR
INNOVACIÓN, CIENCIA
Y TECNOLOGÍAS DE LA
INFORMACIÓN Y LA
COMUNICACIÓN
INNOVACIÓN, CIENCIA
Y TECNOLOGÍAS DE LA
INFORMACIÓN Y LA
COMUNICACIÓN
de la Innovación, la
Ciencia, las Tecnologías
de la información y la
Comunicación y la
promoción de la
investigación.
Fomentar los procesos
de mejoramiento en
productividad a partir
de la Innovación, la
Ciencia, las Tecnologías
de la información y la
Comunicación y la
promoción de la
investigación.
1. Ciencia, tecnología, innovación e
investigación
Ciencia, tecnología, innovación e
investigación
Apoyo a semilleros de investigación y desarrollo.
Aplicación de las tecnologías de la información y la
comunicación a la producción y promoción de bienes y
servicios.
Estructuración de proyectos productivos para la
generación de ingresos a la población vulnerable del
Municipio.
Despertar tecnológico.
2. Fomento y apoyo a las apropiaciones
tecnológicas en procesos empresariales
Desarrollo de marketing de ciudad para atraer la
inversión a nuestro territorio en armonía con el medio
ambiente.
Propender por la consolidación de los sectores
productores estratégicos locales.
Fomento de la inversión para el desarrollo económico
local.
3. Adquisición de maquinarias y equipos
necesarios para la tecnificación y
mejoramiento de procesos productivos
Generación y comercialización de energías
tradicionales y alternativas.
PROGRAMA
SUBPROGRAMA
(CAMINO PIES) OBJETIVO PROYECTO MARCO SUBPROYECTOS
RIONEGRO
EMPRENDEDOR:
DESARROLLO
PRODUCTIVIDAD Y
EMPLEO
Fortalecer las
competencias
ocupacionales de la
población para el
trabajo, el
emprendimiento y el
conocimiento aplicado
a los procesos
productivos.
1. Gestión de instrumentos para la
financiación de la educación superior.
Estructuración de instrumentos de financiación para la
educación superior.
EMPRENDIMIENTO Y
FORMACIÓN PARA EL
TRABAJO
Promover la cultura del
emprendimiento y del
empresarismo para
mejorar las condiciones
económicas y sociales
de la población y su
competitividad
regional, nacional e
internacional.
1. Fomento de la formación con
pertinencia para el trabajo.
Masificación del bilingüismo.
Formación con pertinencia para el trabajo y el
emprendimiento.
Desarrollo de mecanismos e instrumentos para la
generación del primer empleo.
1. Asistencia técnica en procesos de
distribución comercialización y acceso a
fuentes de financiación
Asistencia técnica a MIPYMES y grupos asociativos en
procesos de producción y de comercialización.
PROGRAMA
SUBPROGRAMA
(CAMINO PIES) OBJETIVO PROYECTO MARCO SUBPROYECTOS
ECONÓMICO,
PRODUCTIVO Y
EMPRENDEDOR
ASOCIATIVIDAD PARA
LA COMPETITIVIDAD
ASOCIATIVIDAD PARA
LA COMPETITIVIDAD
Promover el desarrollo
competitivo en
condiciones de
asociatividad de los
actores de las distintas
actividades económicas
con el fin de facilitar su
sostenibilidad en el
mercado.
Promover el desarrollo
competitivo en
condiciones de
asociatividad de los
actores de las distintas
actividades económicas
Estructuración de líneas de crédito blandas para el
financiamiento de empresas rionegreras.
Estructuración de ruedas de negocios locales,
regionales, nacionales e internacionales, para la
consolidación comercial y financiación de las empresas
rionegreras.
Diseño e implementación de la bolsa comercial local
para el desarrollo de proveedores y mercado virtual.
2. Promoción de asociaciones y alianzas
para el desarrollo empresarial e industrial
2. Promoción de asociaciones y alianzas
para el desarrollo empresarial e industrial.
Programa de empresarios con más futuro.
Formalización empresarial.
Desarrollo de encadenamientos productivos.
Acuerdos institucionales y empresariales para la
competitividad.
Sistema único para la vigilancia y control empresarial.
Alianzas estratégicas para la responsabilidad social,
empresarial y municipal.
PROGRAMA
SUBPROGRAMA
(CAMINO PIES) OBJETIVO PROYECTO MARCO SUBPROYECTOS
RIONEGRO
EMPRENDEDOR:
DESARROLLO
ECONÓMICO,
PRODUCTIVO Y
EMPRENDEDOR
con el fin de facilitar su
sostenibilidad en el
mercado 3. Construcción y mejoramiento de la
infraestructura necesaria para el
encadenamiento productivo.
Construcción y dotación del centro de ciencia,
tecnología e innovación regional, para el desarrollo
empresarial.
Centro de integración industrial metal - mecánico y
automotriz.
EL TURISMO
Promover el patrimonio
histórico, cultural,
religioso y ambiental a
través de rutas
turísticas que
proyecten la identidad
local e impulsen el
desarrollo económico
local y regional.
1. Promoción del desarrollo turístico.
Promoción del turismo local, de la salud, la ecología, la
agricultura, la historia, entre otros.
1. Apoyo a proyectos de granjas
agropecuarias.
Implementación de granjas auto sostenibles
demostrativas.
Implementación de granjas escolares auto sostenibles.
2. Promoción de alianzas para la
asociación de pequeños productores
agropecuarios.
Fortalecimiento de las asociaciones de pequeños
productores.
PROGRAMA
SUBPROGRAMA
(CAMINO PIES) OBJETIVO PROYECTO MARCO SUBPROYECTOS
RIONEGRO
EMPRENDEDOR:
DESARROLLO
ECONÓMICO,
PRODUCTIVO Y
EMPRENDEDOR
DESARROLLO RURA
Promover el desarrollo
rural incentivando la
productividad, el
mejoramiento de los
procesos agropecuarios
y las condiciones de
vida de la población
campesina.
3. Desarrollo de programa y proyectos
productivos del Plan Agropecuario
Municipal
Estructuración de Plan Agropecuario Municipal.
Apoyo a la transformación de productos agropecuarios
para propiciar la seguridad alimentaria.
Otorgamiento de incentivos a la capitalización rural a
pequeños productores agropecuarios.
Fomento de crédito agropecuario.
Fortalecimiento del Distrito Agrario.
Fortalecimiento del coso municipal para avanzar en la
sanidad animal.
Fomento de investigación, ciencia y tecnología aplicada
a los procesos productivos del campo y desarrollo de
productos.
Centro de insumos agropecuarios.
PROGRAMA
SUBPROGRAMA
(CAMINO PIES) OBJETIVO PROYECTO MARCO SUBPROYECTOS
RIONEGRO
EMPRENDEDOR:
DESARROLLO
ECONÓMICO,
PRODUCTIVO Y
EMPRENDEDOR
DESARROLLO RURAL L
Promover el desarrollo
rural incentivando la
productividad, el
mejoramiento de los
procesos agropecuarios
y las condiciones de
vida de la población
campesina
3. Desarrollo de programa y proyectos
productivos del Plan Agropecuario
Municipal
Centro de acopio de productos agropecuarios
producidos por pequeños productores.
Estructuración de canales de comercialización de
productos agropecuarios.
Convocatoria cerradas para la financiación de planes de
negocios agropecuarios y agroindustriales.
Fomento de buenas prácticas agrícolas, producción
limpia, certificación de fincas con buenas prácticas
agrícolas, sello verde.
4. Asistencia técnica y agropecuaria.
Asistencia técnica agropecuaria a pequeños
productores agropecuarios.
Asistencia técnica en procesos comerciales y de
financiación.
1. Reconstrucción de cuarteles y otras
instituciones Mantenimiento de instalaciones de policía.
PROGRAMA
SUBPROGRAMA
(CAMINO PIES) OBJETIVO PROYECTO MARCO SUBPROYECTOS
RIONEGRO
SEGURO:
SEGURIDAD,
CONVIVENCIA Y
DERECHOS
HUMANOS.
SEGURIDAD Y
CONVIVENCIA
CIUDADANA
Intervenir los factores y
causas generadores de
inseguridad ciudadana
mediante acciones
coordinadas entre el
Gobierno local, la
fuerza pública,
organismos estatales y
la concurrencia de la
comunidad.
Construcción de centros de atención inmediata en
sitios estratégicos en las zonas rurales para el
fortalecimiento de la seguridad.
2. Adquisición de equipos de
comunicación, montaje y operación de
redes de inteligencia
Central de monitoreo y herramientas tecnológicas para
la seguridad.
Ampliación de sistema de video vigilancia (Cámaras de
seguridad)
Implementación de redes de comunicación.
Redes de seguridad ciudadana.
3. Recompensas por colaboración con la
Justicia Fomento y recompensa a red de informantes.
4. Dotación y ración para agentes y
soldados
Dotación de implementos de seguridad a las estaciones
de policía.
Dotación y mantenimiento de medios de transporte
para propiciar la seguridad ciudadana.
PROGRAMA
SUBPROGRAMA
(CAMINO PIES) OBJETIVO PROYECTO MARCO SUBPROYECTOS
RIONEGRO
SEGURO:
SEGURIDAD,
CONVIVENCIA Y
DERECHOS
HUMANOS.
SEGURIDAD Y
CONVIVENCIA
CIUDADANA
Intervenir los factores y
causas generadores de
inseguridad ciudadana
mediante acciones
coordinadas entre el
Gobierno local, la
fuerza pública,
organismos estatales y
la concurrencia de la
comunidad.
Ampliación del pie de fuerza de auxiliares de policía
bachiller.
5. Generación de ambientes que propicien
la seguridad ciudadana y la preservación
del orden público
Implementación y dotación de CAI móviles.
Control y vigilancia de horarios, bebidas embriagantes,
estupefacientes, entre otros de manera periódica.
Operación de la casa de justicia.
JUSTICIA Y DERECHOS
HUMANOS
Fortalecer el respeto, la
defensa y la práctica
de los derechos
humanos y los valores
que son esenciales en
la dignificación del ser
humano.
1. Atención de contravenciones para
propiciar la convivencia ciudadana.
Atención de contravenciones para propiciar la
seguridad y la convivencia ciudadana.
2. Acciones de Derechos Humanos. Fortalecimiento de los derechos humanitarios DDHH.
3. Construcción de paz y convivencia
ciudadana
Cooperación con el laboratorio de paz, para la atención
y la generación de mejores oportunidades de desarrollo
humano a la población vulnerable del Municipio.
4. Atención integral a personas privadas de
la libertad en el Centro de Reclusión
Transitoria
Atención integral a personas privadas de la libertad en
el Centro de Retención Transitoria.
PROGRAMA
SUBPROGRAMA
(CAMINO PIES) OBJETIVO PROYECTO MARCO SUBPROYECTOS
RIONEGRO
SEGURO:
SEGURIDAD,
CONVIVENCIA Y
DERECHOS
HUMANOS
5. Mantenimiento, dotación y
mejoramiento del centro de retención
transitorio.
Mantenimiento y mejoramiento de las instalaciones de
Centro de Retención Transitorio.
Dotación Centro de Retención Transitorio.
6. Atención Integral de Víctimas Atención Integral de Víctimas
GESTIÓN INTEGRAL DEL
RIESGO
Proteger la seguridad
de los ciudadanos a
través de la
planificación e
implementación de
acciones de prevención
y gestión integral del
riesgo.
1. Fortalecimiento del Comité de
Prevención y Atención de Desastres. Dotación y fortalecimiento del COLPAD.
2. Prevención, Protección y Contingencias
en obras de infraestructura
Estabilización de suelos en zonas de alto riesgo.
Desarrollo de acciones para la defensa y protección de
la vida
3. Educación para la prevención y la
atención desastres.
Capacitación para la prevención y atención de
desastres.
4. Inversión de infraestructura física para la
prevención y reforzamiento estructural.
Masificación de hidrantes para atención de incendios.
Instalación de sistemas de monitoreo para el control de
niveles de inundación.
PROGRAMA
SUBPROGRAMA
(CAMINO PIES) OBJETIVO PROYECTO MARCO SUBPROYECTOS
RIONEGRO
SEGURO:
SEGURIDAD,
CONVIVENCIA Y
DERECHOS
HUMANOS
GESTIÓN INTEGRAL DEL
RIESGO
Proteger la seguridad
de los ciudadanos a
través de la
planificación e
implementación de
acciones de prevención
y gestión integral del
riesgo
Implementación de adecuados sistemas de reacción
frente a las emergencias.
5. Apoyo al fortalecimiento de los
organismos de socorro oficiales y
voluntariados.
Fortalecimiento del cuerpo de bomberos y otros.
Fortalecimiento de los organismos de socorro.
6. Adquisición de bienes e insumos para la
población afectada por desastres. Ayudas humanitarias a personas afectadas.
7. Infraestructura de defensa contra
inundaciones
Limpieza de quebradas para la prevención de
inundaciones.
8. Pre inversión en infraestructura para la
prevención y atención de desastres.
Estudios de geotecnia y geológicos para la
determinación de suelo inestable para su estabilización
oportuna.