Nuestros esfuerzos en los
próximos cuatro años
estarán encaminados a
transformar a Cali, en un
municipio donde los derechos de la gente
sean lo primero; en una gran metrópoli
internacional competitiva, la Capital
del Pacífico Latinoamericano. También,
a convertir a Cali en un municipio –
región feliz, que enaltece la vida por
medio de la confianza, unido, saludable
y en paz, que revive la tolerancia y la
convivencia pacífica, eje de ejemplo de
desarrollo nacional, regional y local,
que aprovecha sus recursos naturales
de manera sostenible, su biodiversidad,
biotecnología y posición geoestratégica,
y que potencia para el beneficio de los
habitantes su condición de ser una
ciudad donde se hacen realidad las ideas
y proyectos colectivos, generadores
de desarrollo humano y rentabilidad
financiera, se fortalece la identidad cultural
del Pacífico y de otras regiones del país,
se garantizan los derechos humanos y
reivindicaciones étnicas y territoriales y se
desarrolla en armonía, equidad y equilibrio
la zona rural y urbana. Para lograrlo, no
limitaremos la acción ciudadana, sino que
la estimularemos y la apoyaremos, porque
nuestra visión es que Cali sea una ciudad
equitativa, amable, competitiva y segura.
Artículo 2: Principios y
Valores de la Gestión Pública
El Plan de Desarrollo Municipal
de Santiago de Cali 2012-2015,
“CaliDA: una ciudad para todos”, y
sus líneas estratégicas de acción, están
enmarcadas dentro de un modelo de
conducta de la sociedad que se desea
promover, caracterizado por los valores
de respeto por los demás; vocación de
servicio; equidad, libertad, solidaridad,
hermandad y tolerancia; pulcritud
y transparencia en el manejo del
patrimonio colectivo; atención cordial y
oportuna a las demandas de los caleños;
y amor a nuestra naturaleza y demás
valores que humanicen y dignifiquen a
todos los ciudadanos.
Los principios que guían la gestión de
la Administración Municipal, durante el
período de gobierno 2012 – 2015, son los
siguientes:
1. El ser humano, individual y
colectivamente, está por encima
de todo. En forma permanente se
trabajará por el ser humano, porque
se respeten sus derechos y se cumplan 
14 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
sus deberes, porque un mayor bienestar
comunitario sea el reflejo del desarrollo
integral de la ciudad.
2. Recuperación de la seguridad
ciudadana y afianzamiento de la
convivencia social. Todo el accionar
de la Administración Municipal
se enmarcará en la búsqueda de
niveles apropiados de seguridad
ciudadana y de convivencia social,
para ello, se antepondrá el interés
general a intereses particulares en la
construcción del bienestar común de
la población, concretando los anhelos
y aspiraciones de todos los caleños, sin
distinción de grupos sociales, políticos
y étnicos, dentro de un modelo de
acompañamiento ciudadano que
permita la verdadera participación y
cooperación en la gestión de gobierno.
3. Atención con enfoque diferencial
y de derechos a los niños,
niñas, adolescentes, jóvenes,
mujeres y la familia. En todas las
acciones, programas y proyectos
de la Administración Municipal se
garantizará, de manera especial, la
inclusión y atención a los niños, niñas,
adolescentes, jóvenes, madres cabeza de
hogar, la tercera edad, grupos étnicos,
comunidades y cabildos indígenas,
personas con discapacidad, grupos
LGTB, hombres, mujeres y la familia,
para el desarrollo de sus capacidades
y oportunidades como sujetos en
ejercicio responsable de derechos, a fin
de afianzar un sistema de protección
social a estos grupos. Se buscará
generar la alianza intergeneracional que
desarrollará la ciudad en las próximas
décadas.
4. Gobierno transparente, claro
y ordenado. Se consolidará una
Administración de lo público enfocada
a los resultados, que propugne por
una relación clara y transparente con
los ciudadanos, de manera tal que
permita la más amplia participación
democrática en la gestión de los destinos
de la ciudad. Siempre se actuará de cara
al ciudadano, se propiciarán los espacios
para la participación ciudadana en la
gestión de los destinos de la ciudad
y se promoverá la realización del
control social a la gestión de lo público.
También, se velará porque exista la
debida armonía y coherencia entre las
actividades que realicen las diferentes
entidades del Municipio y los demás
entes territoriales.
15 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
5. Honestidad y pulcritud en el
manejo de lo público. Porque lo
público es sagrado, se impulsará una
campaña moralizadora y de buen
manejo del patrimonio colectivo, con
énfasis en los valores de honestidad,
pulcritud, atención cordial y oportuna
a las demandas del ciudadano, amor y
respeto por la naturaleza, el patrimonio
histórico y cultural y los bienes del
Municipio, para que dichos valores
estén siempre presentes en el actuar del
funcionario.
6. Prioridad a la inversión social
efectiva. Con enfoque de derechos
humanos y construcción de ciudadanía
y con criterios de equidad,
solidaridad, integralidad
y progresividad, entendida, dicha
inversión social efectiva como aquella
viable desde el punto de vista económico
y con alto porcentaje de beneficios
económicos orientados a los estratos
más pobres de la comunidad, en procura
de una verdadera consolidación del
bienestar general y un mejoramiento
de la calidad de vida de la población.
En su definición se contará con la
participación ciudadana de todos los
sectores de la comunidad y se respetarán
las diferentes
ex p r e s i o n e s
p o l í t i c a s ,
ideológicas, religiosas
y culturales. 
16 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
Artículo 3: Líneamientos
Estratégicos
El municipio de Santiago de Cali,
tanto en su área urbana como rural es un
crisol de etnias, culturas y procedencias
que ha dado como resultado una
población con diferentes y contradictorias
condiciones socioeconómicas a la cual se
asocian diversos tipos de problemáticas
y potencialidades, que reportan tanto
avances como restricciones. El presente
Plan de Desarrollo para Santiago de Cali,
periodo 2012-2015, busca dar una respuesta
integral y diferenciada a las necesidades
y aspiraciones de todos los caleños,
apalancándose en su gran diversidad que
es su mayor activo, para buscar el fin
último de la construcción conjunta de una
sociedad más justa, integrada y próspera.
Para avanzar en la construcción de
esta Cali soñada de todos y para todos,
se plantean 6 grandes líneas estratégicas:
1. CaliDA: Equidad para todos
Reconociendo la obligación
constitucional del Estado de garantizar
los Derechos Humanos y Civiles, así
como, con criterio de progresividad,
los Derechos Económicos, Sociales y
Culturales, y el compromiso nacional
y local con el logro de los Objetivos
de Desarrollo del Milenio, esta
línea estratégica plantea la acción
multidimensional y diferenciada
enfocada a los territorios y ciudadanos
más necesitados y vulnerables, a través de
la estrategia de intervención Territorios
de Inclusión y Oportunidades – TIO.
Dichos territorios fueron priorizados a
partir de indicadores críticos de pobreza,
violencia y seguridad, lo que amerita
una intervención intersectorial desde
el punto de vista social, territorial y de
generación de oportunidades reales de
progreso humano y comunitario integral,
en el entendido que estos factores son de
carácter multicausal.
2. CaliDA: Bienestar para todos
Esta línea parte del hecho que el
bienestar y calidad de vida de todos los
ciudadanos no son sólo el fin último del
accionar gubernamental, sino también un
importante catalizador de la generación,
retención y atracción de talentos y recursos
para la prosperidad colectiva. Por ende,
proyecta actuaciones ambiciosas sobre
determinantes clave de las capacidades y
el bienestar de los ciudadanos, como son la
educación pertinente, la salud de calidad,
la convivencia con seguridad, la cultura y
el deporte para la cohesión y el desarrollo 
17 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
humano integral. Se hace especial énfasis en
la primera infancia, infancia, adolescencia
y juventud, el adulto mayor, población en
discapacidad, etnias, género y diversidad
sexual, y la atención humanitaria a
víctimas del conflicto interno, en el marco
de las políticas públicas.
3. CaliDA: Prosperidad para todos
Dentro del marco de las oportunidades
y desafíos que plantea la economía
global contemporánea, se concibe este
eje estratégico dirigido a impulsar
la transformación de la economía
caleña para reforzar su capacidad de
generación de empleo incluyente y de
calidad, dinamizar la innovación y la
productividad, y, en definitiva, acelerar
la construcción de riqueza colectiva.
Es fundamental encuadrar esta visión
dentro de la perspectiva de la ciudadregión
y priorizar la tarea de fortalecer
la alianza entre Gobierno, empresa
privada, academia y sociedad civil para
catalizar la generación de oportunidades
y prosperidad para todos.
4. CaliDA: Un Entorno Amable
para todos
Las grandes ciudades se miden en
buena medida por la abundancia y
calidad de sus espacios públicos y zonas
verdes comunes para la convivencia,
la recreación, la conservación y la
integración. Esta línea estratégica de
acción prioriza la planificación ordenada
y con visión sostenible para la protección,
rehabilitación y creación de áreas ecológicas
que realcen la excepcional oferta natural
de Cali, privilegiando modos alternativos
de transporte y sistemas de transporte
público masivo, espacios, equipamientos
y servicios públicos de excelencia como
pilares irremplazables del interés común y
el bienestar colectivo.
5. CaliDA: Proyección Global para todos
Su singular posición geográfica,
su rica diversidad étnica y cultural y
su peso específico dentro de la región
Pacífica de Colombia, brindan a Cali
una oportunidad de oro para proyectarse
nacional e internacionalmente, en
diferentes dimensiones, para el beneficio
de todos sus ciudadanos. Esta línea
estratégica de acción busca impulsar
iniciativas en diferentes frentes que
afiancen el liderazgo regional y nacional
de Cali y profundicen su integración
social, económica y cultural con el mundo
para generar nuevas oportunidades
y espacios para el desarrollo de sus
habitantes y su territorio.
18 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
6. CaliDA: Buen Gobierno para todos
El propósito de esta línea es
lograr la implantación efectiva de
prácticas, capacidades y una cultura
de buen gobierno a todos los niveles
de la Administración pública, como
condición indispensable para garantizar
la eficiencia, eficacia y transparencia
de todas sus acciones en favor de los
ciudadanos. Recobrar la autonomía
fiscal y capacidad financiera de la
ciudad, realizar una profunda reforma
organizacional de la Administración
para su orientación hacia los resultados,
recuperar la gestión de sus Empresas
Municipales, acrecentar y enriquecer la
participación y atención al ciudadano,
y apuntalar mejores prácticas de
transparencia e integridad, constituyen
mecanismos esenciales para construir
una cultura cívica de responsabilidad,
convivencia y solidaridad.
19 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
Líneas
Estratégicas
Línea1
Equidad
para todos
“La solidaridad no es un sentimiento
superficial, es la determinación firme y
perseverante de empeñarse por el bien común,
es decir, el bien de todos y cada uno, para que
todos seamos realmente responsables de todos”.
 Juan Pablo II
21 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
Diagnóstico
CaliDA: Equidad para todos
Quizás la mayor tarea
pendiente que tiene
Santiago de Cali, a fin
de lograr el desarrollo
humano integral de sus ciudadanos y
consolidar una sociedad mucho más justa
y equitativa, es generar mecanismos
de inclusión activa y diferencial que
amplíen las oportunidades para acceder
a una mejor calidad de vida, con especial
énfasis en las poblaciones y territorios
más necesitados y vulnerables.
En respuesta a este desafío
apremiante, y en línea con los mandatos
Constitucionales y de Ley, con los
compromisos de cumplimiento de los
Objetivos de Desarrollo del Milenio
(ODM)1 adquiridos por el Estado
colombiano y con la Estrategia Nacional
de Superación de la Pobreza Extrema
“Red UNIDOS”, la Administración
Municipal de Santiago de Cali, plantea
dentro del Plan de Desarrollo Municipal
2012-2015, una primera línea estratégica:
“CaliDA: Equidad para Todos”, la cual
asume como política pública el enfoque
de derechos y la atención diferenciada a
los grupos poblacionales y territoriales,
desarrollando acciones positivas
sobre aquellos que se ha identificado
históricamente como excluidos y que
se encuentran en mayores condiciones
de desprotección y vulnerabilidad,
incorporando programas específicos
acorde a sus necesidades, con el objetivo
de alcanzar condiciones de vida digna,
bajo el reconocimiento a la diversidad
y propendiendo por un desarrollo
socialmente incluyente y sostenible,
y orientando la inversión pública a la
construcción de equidad atacando la
pobreza extrema de forma focalizada.
1 http://www.un.org/spanish/
millenniumgoals/
22 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
2 Cerca de la mitad de la población
mayor a 18 años no vota y la
participación ciudadana es débil.
En Cali, un porcentaje importante de
la población vive en la pobreza y carece
de la capacidad de satisfacer muchas de
sus necesidades básicas. De acuerdo con
cifras del DANE y DNP (Cifras MESEP),
en 2010 el 26,1% de la población caleña
estaba en condición de pobreza, es decir
aproximadamente 585.824 personas. De
éstas, cerca de 37.496, es decir el 6,4%,
vivían en pobreza extrema, sin ingresos
suficientes para su alimentación básica.
Además, cifras del último censo señalan
que del orden del 11% de los hogares de
la ciudad presenta Necesidades Básicas
Insatisfechas (NBI- Censo DANE 2005).
A estas situaciones coadyuva un nivel
de desigualdad en el ingreso muy alto
(0,529 en 2010 según el indicador GINI).
La inequidad y la exclusión en Santiago
de Cali, se evidencian en la disparidad
existente en el acceso a los derechos,
libertades y capacidades que se requieren
para vivir en forma creativa, pacífica,
productiva y saludable, derechos y
capacidades de los cuales amplios grupos
poblacionales se han visto marginados.
Estas situaciones se expresan en:
1. Marcadas diferencias entre comunas,
barrios, lo rural y lo urbano
en términos de los principales
indicadores de desarrollo humano y
socioeconómico.
2. Falta de voz, voto y veto de un
amplio segmento poblacional2
en la práctica de la democracia,
lo que limita su participación en
decisiones que afectan su realización
humana, evidenciando debilidad
en la gobernabilidad democrática y
en la capacidad de las instituciones
para representar en mejor forma las
demandas y aspiraciones sociales y
colectivas y para dar respuesta a los
problemas de desarrollo y exclusión.
Estas situaciones causales de
marginación y exclusión afectan
desproporcionadamente a niños, 
23 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
jóvenes, mujeres, adultos mayores,
personas con discapacidad, indígenas,
afrocolombianos, comunidad LGBT
(Lesbianas, gays, bisexuales y personas
transgénero) y población víctima del
conflicto armado, generando a su vez
limitaciones en el acceso a oportunidades
para producir ingresos que les ayuden a
superar su situación de vulnerabilidad.
Sin embargo, no todo el territorio
municipal está igualmente afectado
por estos problemas, existe una
alta correlación entre la pobreza, la
desigualdad y la exclusión social, lo que
permite afirmar que en los territorios
más pobres, es donde se concentran
los mayores índices de desigualdad,
exclusión e inseguridad.
En Santiago de Cali los territorios
que se ven más afectados por estas
problemáticas se concentran en la zona
oriente (comunas 13, 14, 15, 16 y 21) y la
zona de ladera (comunas 1, 18 y 20) así
como en las comunas 3, 6 y 7.
Las preocupantes cifras globales de
pobreza, se traducen en estos territorios
en carencias significativas, en diversas
dimensiones clave del desarrollo humano
como la educación y la salud.
En la educación, la inasistencia escolar
más alta se presenta en el segmento
oriental y en el segmento ladera. Ello tiene
como consecuencia que en esas zonas el
indicador de años de educación promedio
solo alcance los 9,3 años, mientras que en
el corredor centro nororiental es de 10,6
años y en el corredor noroccidental sur de
12 años.
En cuanto a salud, en los sectores de
oriente y ladera, se concentran también
los mayores índices de mortalidad
infantil y de embarazo adolescente. En
2010, un total de 363 niños menores de
5 años fallecieron en Cali. De estos 40,0%
se concentraron en oriente y 12,0% en
ladera. Al 2010, se registraron 5.963 casos
de madres adolescentes en la ciudad, que
equivalen al 3,0% de las mujeres menores
de 20 años.
En las comunas 21, 13, 14
y 15 (oriente) se registra
cerca de 35 casos de
embarazos por cada mil
adolescentes, es decir,
una y media veces la
tasa municipal que
al 2010 está en 23.
Así las cosas, no
es de extrañar 
24 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
Tabla 1.1
Casos de violencia familiar 2007 - 2010, por institución notificadora
Fuente: Secretaría de Salud Pública Municipal. Información 2010 es preliminar.
tampoco que se evidencie allí una grave
problemática de violencia intra-familiar
como lo reseña la Tabla 1.1
El documento “Análisis estadístico del
SISBÉN III en el municipio de Santiago de
Cali”, publicado por el Departamento
Administrativo de Planeación Municipal,
hace una caracterización detallada de
la pobreza en Cali, según las carencias
que tienen los hogares de ciertos bienes
y servicios considerados básicos para
subsistir. Se tienen en cuenta 5 carencias
o Necesidades Básicas Insatisfechas
(NBI): Vivienda Inadecuada, Servicios
Inadecuados, Inasistencia Escolar,
Hacinamiento Crítico y Dependencia
Económica.
La Tabla 1.2 muestra el número
de hogares encuestados con cada tipo
de carencia, tanto para el municipio
de Cali, como para las comunas y los
corregimientos. De los 292.515 hogares
registrados en el SISBÉN metodología
III, 283.834 hogares (un 97%) habitan
en la cabecera municipal. En estos
la carencia más significativa es el
hacinamiento crítico, ya que en el 10,3%
de ellos, viven más de tres personas
por cuarto.3 Por otro lado, en el área
rural (corregimientos) se registraron
en el SISBÉN 8.681 hogares (el 3% del
total), de los cuales el 35,0% carecen
de servicios públicos adecuados, siendo
esta la carencia más común.
De los hogares encuestados por el
SISBÉN (el cual parte de la base de encuestar
las zonas más pobres), un hogar con una
3 Estos datos no necesariamente
permiten hacer inferencias
generales a toda una comuna pues,
en algunas (ej. Comuna 17) el
número de hogares encuestados es
muy bajo (97)
Comuna Zona 2007 2008 2009 2010 Part % 2010
13, 14, 15, 21 Oriente 2.691 2.503 1.664 2.382 26%
17, 18, 19, 20 Ladera 2.813 2.057 1.953 2.084 23%
25 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
Comuna Hogares
Tipo de carencia
Vivienda
inadecuada
Servicios
inadecuados
Inasistencia
escolar
Hacinamiento
crítico
Dependencia
económica
Hogares % Hogares % Hogares % Hogares % Hogares %
Comuna 283,834 3,135 1.1 7,334 2.6 2,353 0.8 29,168 10.3 5,061 1.8
1 8,797 151 1.7 334 3.8 60 0.7 1,183 13.4 172 2.0
2 1,456 138 9.5 291 20.0 17 1.2 279 19.2 39 2.7
3 5,241 21 0.4 10 0.2 50 1.0 497 9.5 43 0.8
4 9,111 38 0.4 241 2.6 36 0.4 631 6.9 120 1.3
5 10,277 2 0.0 4 0.0 37 0.4 140 1.4 41 0.4
6 30,365 201 0.7 1,349 4.4 150 0.5 1,902 6.3 329 1.1
7 15,595 147 0.9 615 3.9 83 0.5 1,321 8.5 237 1.5
8 15,981 12 0.1 6 0.0 67 0.4 717 4.5 159 1.0
9 3,025 34 1.1 12 0.4 15 0.5 380 12.6 28 0.9
10 651 1 0.2 1 0.2 1 0.2 75 11.5 6 0.9
11 15,954 9 0.1 12 0.1 82 0.5 1,045 6.6 186 1.2
12 12,710 23 0.2 7 0.1 63 0.5 921 7.2 183 1.4
13 33,702 603 1.8 1,906 5.7 344 1.0 3,847 11.4 762 2.3
14 33,585 245 0.7 146 0.4 382 1.1 3,671 10.9 789 2.3
15 20,925 365 1.7 752 3.6 256 1.2 3,082 14.7 549 2.6
16 18,178 73 0.4 30 0.2 163 0.9 1,890 10.4 350 1.9
17 69 24 34.8 67 97.1 - 0.0 28 40.6 3 4.3
18 14,079 518 3.7 527 3.7 98 0.7 2,096 14.9 351 2.5
19 984 15 1.5 49 5.0 2 0.2 123 12.5 17 1.7
20 8,887 185 2.1 262 2.9 78 0.9 1,625 18.3 240 2.7
21 24,262 330 1.4 713 2.9 369 1.5 3,715 15.3 457 1.9
Tabla 1.2
Hogares según tipo de carencia, encuesta SISBÉN, por comuna
Fuente: Base certificada SISBÉN 2010 / Subdirección de Desarrollo Integral / DAP
carencia se considera pobre, mientras que
uno con dos o más carencias se considera
pobre extremo. Con una carencia (NBI)
para el área urbana se registra el 13,8% de
los hogares y con dos o más carencias vive
el 1,5% de los hogares. En la zona rural el
panorama es más crítico, debido a que el
45,7% de los hogares tienen necesidades
básicas insatisfechas y el 7,3% presentan
dos o más carencias. Tabla 1.3
26 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
Comuna Hogares
Total de carencias Hogares
con alguna
carencia
Hogares
con NBI
(-%)
Hogares
con dos
o más
carencias
Hogares
en miseria
 1 2 3 4 5 (%)
Comuna 283,834 34,850 4,072 294 10 - 39,226 13.8 4,376 1.5
1 8,797 1,431 147 8 - - 1,586 18.0 155 1.8
2 1,456 435 82 9 - - 526 36.1 91 6.3
3 5,241 487 55 1 - - 543 10.4 56 1.1
4 9,111 881 72 1 - - 954 10.5 73 0.8
5 10,277 220 1 - - - 221 2.2 1 0.0
6 30,365 2,898 378 24 1 - 3,301 10.9 403 1.3
7 15,595 1,778 221 12 - - 2,011 12.9 233 1.5
8 15,981 869 40 - - - 909 5.7 40 0.3
9 3,025 389 23 - - - 412 13.6 23 0.8
10 651 81 1 - - - 82 12.6 1 0.2
11 15,954 1,233 46 - - - 1,279 8.0 46 0.3
12 12,710 1,064 55 - - - 1,119 8.8 55 0.4
13 33,702 4,845 884 78 3 - 5,810 17.2 965 2.9
14 33,585 4,205 372 13 - - 4,590 13.7 385 1.1
15 20,925 3,403 525 58 3 - 3,989 19.1 586 2.8
16 18,178 2,168 128 3 - - 2,299 12.6 131 0.7
17 69 37 29 1 - - 67 97.1 30 43.5
18 14,079 2,418 287 24 2 - 2,731 19.4 313 2.2
19 984 144 19 3 - - 166 16.9 22 2.2
20 8,887 1,785 195 10 - - 1,990 22.4 205 2.3
21 24,262 4,079 512 49 1 - 4,641 19.1 562 2.3
Tabla 1.3
Hogares con necesidades básicas insatisfechas (NBI) en la encuesta SISBÉN, por comuna
Fuente: Base certificada SISBÉN 2010 / Subdirección de Desarrollo Integral / DAP
27 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
En la cabecera municipal se destacan
cinco barrios o sectores con el mayor
número de hogares con 2, 3 y 4 carencias.
Dentro de ellos sobresale el sector Laguna
del Pondaje (Comuna 13). Gráfica 1.1
En general, la carencia más común
en los barrios más necesitados es la
inasistencia escolar seguida por los
servicios inadecuados. Se observa que para
los dos primeros barrios la carencia más
frecuente son los servicios inadecuados
y para los tres últimos barrios es la
inasistencia escolar. Tabla 1.4
Reconociendo este panorama, la
Administración de Santiago de Cali, en el
marco de la Política Nacional de Seguridad
y Convivencia Ciudadana, estructura una
estrategia de focalización territorial, donde
se realizan intervenciones con un enfoque
que privilegia las actividades de prevención
de factores generadores de violencia y el
mejoramiento de condiciones sociales y
territoriales, a partir de programas que
benefician a la población vulnerable y en
alto riesgo, localizadas en contextos de
violencia, involucrando la participación
ciudadana, sin dejar de lado las acciones
de disuasión y reacción que deben ser
acometidas desde lo sectorial.
Gráfica 1.1
Municipio de Santiago de Cali
Hogares en los barrios más necesitados por número de carencias
573
192 191 161
119
62
21 34 3 2 111 18 10
0
100
200
300
400
500
600
700
Sector Laguna
del Pondaje
Los Comuneros I
Etapa
Jarillón Rio
Cauca III
Mojica Ciudadela
Floralia
Hogares
Barrio o sector
2
3
4
Fuente: Análisis Estadístico del SISBÉN III en el municipio de Santiago de Cali.
28 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
Tabla 1.4
Hogares en los barrios más necesitados, según tipo de carencia
 Orden Barrio Hogares
Tipo de carencia
Vivienda
inadecuada
Servicios
inadecuados
Hacinamiento
crítico
Inasistencia
escolar
Dependencia
económica
Total 3.305 366 1.219 148 1.314 258
1 Sector Laguna del Pondaje 1.495 151 630 43 602 69
2 Jarillón Río Cauca 612 124 224 23 210 31
3 Los Comuneros1 etapa 490 35 155 25 205 70
4 Mojica 427 47 101 39 173 67
5 Ciudadela Floralia 281 9 109 18 124 21
Fuente: Base certificada Sisbén 2010 / Subdirección de Desarrollo Integral /DAP
La estrategia de Territorios de Inclusión y de Oportunidades - TIO, inicia priorizando
11 zonas de la ciudad, con base en la tasa de homicidios y necesidades básicas insatisfechas.
Mapa 1.1
Dentro de estas 11 zonas denominadas Territorios de Inclusión y Opotunidades, se
tendrán en cuenta las zonas rurales limítrofes, en donde se extiende la ciudad hacia lo rural.
29 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
TIO
Territorios de Inclusión y Oportunidades
1.3.3 Programa: Seguimiento y Evaluación TIO
Apuesta Estratégica
Línea 1
Equidad
para todos
1.1 Componente
Intervención Social
1.1.1 Programa: Promoción, Prevención, Inclusión
y Generación de Oportunidades con Niños, Niñas,
Adolescentes y Jóvenes, NNAJ.
1.1.2 Programa: Fortalecimiento de Lazos Familiares
1.1.3 Programa: Lucha Contra la Pobreza y el Hambre
1.1.4 Programa: Competencias Laborales
1.2 Componente
Entornos para la vida
1.2.1 Programa: Hábitat con Calidad
1.3 Componente
Justicia y Convivencia en Comunidad
1.3.1 Programa: Comprometidos con la Seguridad
1.3.2 Programa: Resolución Pacífica de Conflictos
32 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
Mapa 1.1
Territorios de Inclusión y Oportunidades - TIO
33 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
Artículo 4:
Objetivo Estratégico
Línea 1 • CaliDA
Equidad para Todos
Generar condiciones de equidad, con un
enfoque “poblacional” y “territorial”, a partir
de la estrategia de intervención denominada
Territorios de Inclusión y Oportunidades - TIO,
que prioriza de acuerdo con la división políticoadministrativa
del municipio, las áreas donde
se registran indicadores críticos de pobreza,
violencia e seguridad.
Reconociendo que la inseguridad es
multicausal se hace prioritaria la intervención
de factores asociados, que no solamente
deben ser abordados con medidas policiales,
sino desde el punto de vista social, incidiendo
en las causas estratégicas que los determinan,
focalizando la inversión social, para generar
oportunidades y desarrollar competencias
ciudadanas de la población más vulnerable.
De acuerdo con lo anterior, los TIO, como
experiencia piloto en el municipio de Santiago
de Cali, serán monitoreados, con el fin de
realizar los ajustes pertinentes que conduzcan
a priorizar periódicamente los territorios a
intervenir, de acuerdo con el comportamiento
de las estadísticas.
Esta línea se desarrollará a través de los
siguientes componentes y programas:
34 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
1.1 Componente Intervención Social
Propiciar el acceso a bienes y servicios, entendidos como la satisfacción de necesidades
básicas y el desarrollo de capacidades de la población, con el fin de disminuir la inequidad
social y contar con ciudadanos que contribuyan al progreso local.
A partir de los programas que se desarrollan en este componente, se privilegian
estrategias de prevención de factores generadores de violencia y el mejoramiento
de condiciones sociales, beneficiando la población vulnerable y en alto riesgo e
involucrando la participación ciudadana.
Indicadores de Resultado
Nombre Unidad de
medida
Línea base
2011
Meta
2012-2015 Responsable
-Incidencia de pobreza
multidimensional, IPM (DNP).* % 31,97(2005) 12
Secretarías de Educación,
Salud Pública, Vivienda Social,
Departamento Administrativo de
Planeación
Proporción de personas que se
encuentran por debajo de la Línea de
Pobreza.*
% 26,1(2010) 21,5
Secretarías de Educación,
Salud Pública, Vivienda Social,
Departamento Administrativo de
Planeación
Casos de homicidios con participación
de jóvenes como víctimas en los TIO. Número 630 483 * * Secretaría de Gobierno,
Convivencia y Seguridad
Familias beneficiarias de los Programas
de Superación de la Pobreza Extrema. Número 53.000 58.000 Secretaría General - Asesoría
Desepaz
Mortalidad infantil4
 en comunas 1, 3,
13, 14, 15, 20 y 21.
Tasa x
1.000 NV
Com 1=16.4
Com 3=14.8
Com 13=12.5
Com 14=12.6
Com 15=12.7
Com 20=13.3
Com 21=16.0
Com 1=14.1
Com 3=12.4
Com 13=11.4
Com14=11.4
Com 15=11.4
Com 20=11.6
Com 21=14.1
Secretaría de Salud Pública
Partos en menores de 20 años en
comunas 13, 15, 20 y 21. %
Com 13= 25.1
Com 14= 26.6
Com 15= 26.4
Com 20= 29.8
Com 21= 25.8
Com 13= 22.6
Com 14= 24.4
Com 15=24.4
Com 20= 27.7
Com 21= 24.0
Secretaría de Salud Pública
4 Línea de base período 2005-2010
35 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
1.1.1 Programa de Promoción, Prevención, Inclusión y Generación de Oportunidades
con Niños, Niñas, Adolescentes y Jóvenes, NNAJ.
En este programa se adelantarán acciones intersectoriales de promoción y prevención,
frente a los factores de riesgo que enfrentan NNAJ, asociados a inseguridad, mortalidad
infantil, violencia familiar y sexual, deserción escolar, embarazo en adolescentes,
trabajo infantil, explotación sexual y comercial y consumo de sustancias psicoactivas,
factores que inciden desfavorablemente en su desarrollo. Así mismo, se adelantarán
estrategias que faciliten la reincorporación de los jóvenes vinculados a fenómenos de
violencia, a la vida social y productiva.
Nombre Unidad de
medida
Línea
base 2011
Meta
2012-2015 Responsable
Componente Comunitario de la Estrategia Atención Integrada
a las Enfermedades Prevalentes de la Infancia - AIEPI,
implementado en organizaciones (enfatizando en la aplicación
de prácticas claves de salud infantil).
Número 31 49 Secretaría de Salud
Pública
Componente clínico de la estrategia AIEPI implementado en
las IPS de los TIO. Número 19 50 Secretaría de Salud
Pública
Cobertura de vacunación por grupos de edad y por biológico en
comunas priorizadas mediante monitoreo rápido (cuatro al año). % 95 98 Secretaría de Salud
Pública
Centros de escucha para desarrollar acciones de promoción
de la salud mental, prevención y mitigación de los riesgos en
el consumo de SPA.
Número 3 10 Secretaría de Salud
Pública
Servicios Amigables para jóvenes y adolescentes en los TIO. Número 10 18 Secretaría de Salud
Pública
Orientadores comunitarios de calle que interactúan con NNAJ
en riesgo de vinculación o con participación en conflicto
violento en los TIO.
Número 0 22
Secretaría General
- Asesoría Desepaz
NNAJ de grupos vulnerables (Desplazados, LGTBI, de la calle
y en situación de calle, desmovilizados e infractores de la
Ley) vinculados al sistema educativo oficial consolidado.
Número 7.002 9.103 Secretaría de
Educación
Indicadores de Producto
Nombre Unidad de
medida
Línea base
2011
Meta
2012-2015 Responsable
Organizaciones de jóvenes en situación
de riesgo vinculados a programas de
reinserción (pandillas).
Número 20 75 Secretaría de Gobierno,
Convivencia y Seguridad
* Cifras para el municipio de Cali.
* * Basado en reducción porcentual anual respecto al año anterior.
36 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
Estrategias de educación y comunicación dirigidas a jóvenes
vinculados a expresiones artísticas de cultura urbana en las
comunas.
Número 0 4 Secretaría de
Cultura y Turismo
NNAJ beneficiados con programas de iniciación y formación
deportiva con énfasis en resolución de conflictos. Número 0 8.000
Secretaría de
Deporte y
Recreación
Instituciones educativas con jornada escolar extendida y
complementaria. Número 0 10 Secretaría de
Educación
Estudiantes beneficiados de los procesos artísticos y
culturales, desarrollados en las jornadas escolares extendidas
y complementarias.
Número 0 14.800 Secretaría de
Cultura y Turismo
Escenarios deportivos que prestan servicios al programa de
jornada escolar extendida y complementaria. Número 0 10
Secretaría de
Deporte y
Recreación
Jóvenes desescolarizados vinculados a contextos de violencia
en procesos de nivelación educativa y digital. Número 0 1.000
Secretaría
General - Asesoría
Desepaz
Alianzas publico-privadas para la atención a NNAJ vinculados
al conflicto con énfasis en reconstrucción de lazos
familiares, la prevención del consumo de SPA y rehabilitación
psicológica por violencia.
Número 0 2
Secretaría de
Desarrollo
Territorial y
Bienestar Social
Jóvenes vinculados a procesos de desaprendizaje de la
violencia. Número 500 1.000
Secretaría
de Gobierno,
Convivencia y
Seguridad
Formulación e implementación de una estrategia permanente
de lucha contra la explotación sexual, laboral y comercial de
NNAJ.
Número 0 1
Secretaría de
Desarrollo
Territorial y
Bienestar Social
Asistencia psicológica profesional a las Instituciones
Educativas Oficiales en los TIO. Número 0 20 Secretaría de
Educación
Nombre Unidad de
medida
Línea
base 2011
Meta
2012-2015 Responsable
Instituciones Educativas Oficiales beneficiadas con kit escolares. Número 0 26 Secretaría de
Educación
INFOCALIs adecuados como espacios de creatividad digital y
multimedial. Número 6 11
Secretaría General –
Asesoría Informática
y Telemática
NNAJ capacitados en el uso de Tecnologías de la Información
y la Comunicación TIC, en la red de bibliotecas o INFOCALI. Número ND 8.000
Secretaría General –
Asesoría Informática
y Telemática
NNAJ vinculados a procesos de producción artística y
cultural. Número 0 1.000 Secretaría de
Cultura y Turismo
37 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
1.1.2 Programa: Fortalecimiento de Lazos Familiares
A través de este programa, se llevarán a cabo estrategias orientadas al fortalecimiento
de la familia como célula básica de la sociedad, estimulando actitudes y prácticas
protectoras en la familia y la comunidad, como soporte de prevención y de respuesta
a contextos de violencia que atentan contra la integridad física y emocional de las
personas y que inciden negativamente en la convivencia armónica.
Indicadores de Producto
Nombre Unidad de
medida
Línea base
2011
Meta
2012-2015 Responsable
Puntos de información y orientación sobre
programas sociales y rutas de acceso funcionando
en los CALI de las comunas de los TIO.
Número 0 11
Secretaría de Desarrollo
Territorial y Bienestar
Social
Atención integral a mujeres víctimas de
violencia basada en género, familiar y
sexual.
Número 100 1.000
Secretaría de Desarrollo
Territorial y Bienestar
Social, Secretaría General
- Asesoría de Género
38 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
Nombre Unidad de
medida
Línea base
2011
Meta
2012-2015 Responsable
Redes de promoción del buen trato y gestión
de la Política de Convivencia Familiar con
planes de acción implementados.
Número 6 11 Secretaría de Salud
Pública
Estrategia de cualificación en convivencia
familiar a líderes comunitarios y agentes
institucionales.
Número 0 1
Secretaría de Desarrollo
Territorial y Bienestar
Social
Estrategias IEC con talentos locales para
la movilización social en promoción de la
convivencia pacífica y la prevención del
consumo de Sustancias Psicoactivas - SPA.
Número. 0 3
Secretarías de Gobierno,
Convivencia y Seguridad,
Desarrollo Territorial y
Bienestar Social
Familias participantes en proyectos de
recreación en parques recreativos. Número 0 3.000 Secretaría de Deporte y
Recreación
Convenios de apoyo a iniciativas productivas
lideradas por jóvenes en riesgo y /o madres
cabeza de hogar en las 11 comunas con
mayores niveles de pobreza, violencia e
inseguridad.
Número 0 11 Secretaría General -
Asesoría Desepaz
Estrategia IEC con adultos mayores para
el intercambio de saberes para afianzar
lazos familiares y el sentido de pertenencia
con nuestro municipio, su historia y sus
tradiciones.
Número 0 1
Secretarías de Desarrollo
Territorial y Bienestar
Social, Cultura y Turismo,
Educación
1.1.3 Programa: Lucha Contra la Pobreza y el Hambre
En concordancia con el primero de los Objetivos de Desarrollo del Milenio,
orientado a erradicar la pobreza extrema y el hambre, y en asocio con la Red UNIDOS
como Estrategia del Gobierno Nacional para la Superación de la Pobreza Extrema,
este programa plantea el acompañamiento familiar y comunitario, así como el acceso
preferente a los programas sociales básicos del Estado; a la vez que se fortalecen los
esquemas de colaboración y cooperación comunitaria, en pos de garantizar el bienestar
de la población más pobre.
39 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
Indicadores de Producto
Nombre Unidad de
medida
Línea base
2011
Meta
2012-2015 Responsable
Familias vinculadas a la Red UNIDOS de
superación de la pobreza extrema alcanzando los
logros del programa.
Número 0 4.000 Secretaría General -
Asesoría Desepaz
Oferta de servicios sociales de la Alcaldía
articulados a los Programas y Estrategias
Nacionales de Superación de la Pobreza Extrema.
Número 2 8 Secretaría General -
Asesoría Desepaz
Sistema de información en línea para el
seguimiento y verificación de requisitos para
reconocimiento de subsidios de Programas de
Superación de la Pobreza Extrema operando.
Número 0 1 Secretaría General -
Asesoría Desepaz
Adultos vinculados al Programa Ingreso Social
Básico del Departamento para la Prosperidad
Social en proceso de culminación de la
formación educativa básica.
Número 0 4.000 Secretaría General -
Asesoría Desepaz
Jóvenes vinculados a los Programas de
Superación de la Pobreza Extrema con formación
técnica y tecnológica.
Número 0 4.000 Secretaría General -
Asesoría Desepaz
Madres y padres líderes de los Programas de
Superación de la Pobreza Extrema con habilidades
para la crianza.
Número 0 4.000 Secretaría General -
Asesoría Desepaz
Convenios para elaborar y comercializar, con el
apoyo de organizaciones sociales, mercadiarios
sociales orientados a atender la demanda de
alimentos de la población más pobre de Cali.
Número 0 10 Secretaría General -
Asesoría Desepaz
Convenios para operar 47 ollas comunitarias
en barrios de comunas con mayores índices de
violencia y pobreza.
Número 0 47 Secretaría General -
Asesoría Desepaz
Convenios para conformar y operar bancos de
alimentos ubicados respectivamente en la zona
oriental, nororiental y ladera en los segmentos
sur, central y noroccidental.
Número 0 6 Secretaría General -
Asesoría Desepaz
Instituciones Educativas Oficiales beneficiadas
con desayunos escolares. Número 20 26 Secretaría de Educación 
40 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
1.2 Componente Entornos para la Vida
Fortalecer la gestión integral del territorio, promoviendo el sentido de pertenencia
e identidad local, a partir de intervenciones en el marco de la norma y el respeto por el
medio ambiente, con el fin de consolidar espacios para el encuentro y disfrute de todos.
“Entornos para la Vida” alude a un ámbito de territorio, que carece o presenta
factores de riesgo que pueden ser prevenidos o controlados, incluyendo factores
promotores del bienestar que contribuyen a la salud, la calidad de vida y el desarrollo
humano sostenible y sustentable.
1.1.4 Programa: Competencias Laborales
Este programa plantea el desarrollo de capacidades y oportunidades para que la
población vulnerable de estos territorios, especialmente jóvenes y madres cabeza de
familia puedan adelantar propuestas para la generación de ingresos, fortaleciendo sus
talentos y competencias para el trabajo.
Indicadores de Producto
Nombre Unidad de
medida
Línea base
2011
Meta
2012-2015 Responsable
Mujeres cabeza de hogar vinculadas a programas
de capacitación para el trabajo y emprendimiento
con enfoque diferencial.
Número 1.500 3.500 Secretaría de Desarrollo
Territorial y Bienestar Social
Jóvenes vinculados a programas de capacitación
para el trabajo y emprendimiento con enfoque
diferencial.
Número 200 2.000 Secretaría de Desarrollo
Territorial y Bienestar Social
Convenio para implementar programas de
emprendimiento para la población afro (alimentos,
pequeña manufactura, industria cultural, afroestética,
entre otros).
Número 0 1 Secretaría General -
Asesoría Afro
Personas con discapacidad beneficiadas por el
Banco de Ayudas Técnicas. Número 120 1.000
Secretaría de Desarrollo
Territorial y Bienestar
Social.
Implementar un programa de capacitación
en emprendimiento para la población con
discapacidad y carretilleros.
Número 1 2 Secretaría de Desarrollo
Territorial y Bienestar Social 
41 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
Nombre Unidad de
medida
Línea base
2011
Meta
2012-2015 Responsable
TIO con entornos deteriorados
recuperados con participación
comunitaria.
Número 0 10
DAGMA, Secretarías General - Asesoría
Desepaz, Gobierno Convivencia y
Seguridad, Cultura y Turismo, Deporte
y Recreación, Desarrollo Territorial y
Bienestar Social, Tránsito y Transporte,
Infraestructura y Valorización
TIO priorizados con cumplimiento
de calidad sanitaria, ambiental y de
seguridad.
Índice 3.5 10 Secretaría de Salud Pública
Índice aédico en los TIO (Aedes
Aegypti). Índice 3.1 0 – 4 Secretaría de Salud Pública
Indicadores de Resultado
42 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
1.2.1 Programa: Hábitat con Calidad
Hábitat con Calidad es un programa en el que se desarrollarán acciones de
intervención para el mejoramiento del espacio público, vinculando a la comunidad,
promoviendo sentido de pertenencia, apropiación y disfrute colectivo de escenarios
de encuentro ciudadano, como estrategias que procuran la disminución de factores
de riesgo asociados a la ocurrencia de delitos y hechos de violencia y salubridad de la
población.
Indicadores de Producto
Nombre Unidad de
medida
Línea
base 2011
Meta
2012-2015 Responsable
Sitios deteriorados, parques y zonas blandas
de separadores viales, zonas verdes, entornos
instituciones educativas oficiales, recuperados
ambiental y paisajística con participación
ciudadana.
Número 0 22 DAGMA
Realización de campañas comunitarias
para recuperación de entornos deteriorados
ubicados sobre las vías utilizadas por las rutas
alimentadores del MIO.
Número 0 11 Secretaría General - Asesoría
Desepaz
43 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
1.3 Componente Justicia y Convivencia en Comunidad
Mejorar las condiciones de seguridad y convivencia, a través del fortalecimiento de
los mecanismos alternativos de mediación y resolución pacífica de conflictos y la activa
participación de la comunidad en la definición y puesta en marcha de medidas preventivas
frente a los factores de riesgo que amenazan su seguridad.
Este componente incluye un programa para realizar el seguimiento y evaluación
continua de la estrategia de intervención en los Territorios de Inclusión y Oportunidades,
reconociendo que se constituye en un modelo piloto para la planificación del municipio,
donde es importante monitorear los avances y retrocesos que se presentan en estos
territorios en el marco de la seguridad.
Nombre Unidad de
medida
Línea
base 2011
Meta
2012-2015 Responsable
Realización de campañas comunitarias
para recuperación de entornos deteriorados
ubicados sobre las vías utilizadas por las rutas
cívicas escolares en el marco de las jornadas
complementarias.
Número 0 11 Secretaría General - Asesoría
Desepaz
Iniciativas comunitarias para la apropiación de
espacio público desarrolladas. Número 0 50
Secretarías de Gobierno,
Convivencia y Seguridad,
Desarrollo Territorial y
Bienestar Social
Equipamientos comunitarios (sedes comunales,
casas de la cultura, escenarios deportivos) con
mantenimiento.
Número 25 40
Secretarías de Desarrollo
Territorial y Bienestar Social,
Deporte y Recreación,
Cultura y Turismo
Mantenimiento vías Territorios de Inclusión y
Oportunidades (TIO). Km 0 2,6 Secretaría de Infraestructura
y Valorización
Los establecimientos comerciales, institucionales y
los que expenden alimentos en los TIO priorizados
cumplen con requisitos de calidad.
% 57 90 Secretaría de Salud Pública
Cobertura de vacunación animal (caninos y
felinos). % 85 95 Secretaría de Salud Pública
TIO con atención de las quejas por contaminación
auditiva. % 0 100 DAGMA
44 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
1.3.1 Programa: Comprometidos con la Seguridad
En el programa “Comprometidos con la Seguridad” se desarrollarán acciones que
buscan atenuar los fenómenos de violencia e inseguridad que se presentan en los
Territorios de Inclusión y Oportunidades, vinculando a la comunidad en la apropiación y
el respeto por la norma, sin dejar de lado las acciones de disuasión y reacción que deben
ser acometidas desde el ejercicio de la autoridad.
Indicadores de Producto
Nombre Unidad de
medida
Línea
base 2011
Meta
2012-2015 Responsable
Iniciativas comunitarias de seguridad y convivencia
premiadas. Número 0 11 Secretaría de Gobierno,
Convivencia y Seguridad
Frentes de Seguridad Barrial conformados
(alarmas). Número 25 125 Secretaría de Gobierno,
Convivencia y Seguridad
Estrategia IEC para el desarme voluntario de la
comunidad. Número 0 1 Secretaría de Gobierno,
Convivencia y Seguridad
Operativos de control del expendio de licor a
menores en establecimientos. Número 25 125 Secretaría de Gobierno,
Convivencia y Seguridad
Entornos de las sedes de las instituciones
Educativas Oficiales intervenidos
intersectorialmente como estrategia para la
promoción de la convivencia, la seguridad.
Número 0 10
Secretarías de Gobierno,
Convivencia y Seguridad,
Educación, Salud Pública
Programa de cine al barrio con énfasis en valores
que promuevan la convivencia y la seguridad. Número 0 1 Secretaría de Cultura y
Turismo
Operativos de control a establecimientos de
comercio para la prevención de la prostitución y la
explotación sexual de NNA.
Número 0 48 Secretaría de Gobierno,
Convivencia y Seguridad
Nombre Unidad de
medida
Línea base
2011
Meta
2012-2015 Responsable
Casos de homicidios registrados en TIO. Número 1.151 927* Secretaría de Gobierno,
Convivencia y Seguridad
Conflictos resueltos por Comisarios en los TIO. % 58 70 Secretaría de Gobierno,
Convivencia y Seguridad
Hurtos registrados en los TIO. Número 5.661 4.529 Secretaría de Gobierno,
Convivencia y Seguridad
* Basado en reducción porcentual anual respecto al año anterior.
Indicadores de Resultado
45 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
1.3.2 Programa: Resolución Pacífica de Conflictos
La resolución pacífica de conflictos está asociada a la habilidad que tienen los
ciudadanos de resolver sus diferencias, razón por la que este programa concentrará
esfuerzos para estimular competencias ciudadanas de tolerancia y convivencia, al mismo
tiempo que fortalece mecanismos de mediación y conciliación.
Indicadores de Producto
Nombre Unidad de
medida
Línea base
2011
Meta
2012-2015 Responsable
Facilitadores formados en estrategias de convivencia que
orienten la población vinculada a casos de violencia hacia
diferentes instancias y mecanismos de resolución pacífica de
conflictos.
Número 0 400 Secretaría General -
Asesoría Desepaz
Concurso anual de reconocimiento a iniciativas comunitarias
que promuevan pedagogía de la convivencia y cultura de la
legalidad, en convenio con universidades.
Número 0 4 Secretaría General -
Asesoría Desepaz
1.3.3 Programa: Seguimiento y Evaluación TIO
Teniendo en cuenta que la estrategia de Territorios de Inclusión y Oportunidades, TIO,
se constituye en un piloto en la planificación del Municipio, este programa incluye los
estudios e investigaciones que posibiliten el seguimiento y evaluación de los indicadores
de pobreza, seguridad y violencia que se pretenden mejorar.
Indicadores de Producto
Nombre Unidad de
medida
Línea
base 2011
Meta
2012-2015 Responsable
Estudios de caracterización de conflictos
y alianzas público-privadas para realizar
seguimiento y evaluación a la Estrategia TIO,
con georeferenciación.
Número 0 4
Secretaría General - Asesoría
Desepaz, Secretaría de Gobierno,
Convivencia y Seguridad
Estudios y diseños de modelos de intervención
en temas priorizados para los TIO. Número 0 4
Secretaría General - Asesoría
Desepaz, Secretaría de Gobierno,
Convivencia y Seguridad
Sistema de seguimiento y evaluación de la
Estrategia TIO implementado. Número 0 1
Secretaría General - Asesoría
Desepaz, Secretaría de Gobierno,
Convivencia y Seguridad
46 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
Línea2
Bienestar
para todos
 “Nosotros mismos debemos ser el
cambio que deseamos ver en el mundo”.
Gandhi
47 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
Diagnóstico
CaliDA: Bienestar para Todos
Uno de los objetivos
centrales del Plan de
Desarrollo de Santiago de
Cali 2012-2015, es avanzar
en forma sensible en la construcción
de bienestar para todos los ciudadanos,
trabajando con diligencia y eficacia
sobre sus múltiples determinantes,
entre los que se incluyen, entre otros,
la educación, la salud, la recreación
y el deporte, la cultura y las artes, la
seguridad y la convivencia. Avanzar en
estos factores contribuye a ampliar y
hacer más equitativas las posibilidades
y oportunidades de los habitantes, a
mejorar su capacidad de desarrollar
plenamente su personalidad y a construir
un tejido social más justo, integrado,
sostenible y próspero. Este cometido se
debe enmarcar dentro de la perspectiva
del cumplimiento gradual y progresivo
de los derechos humanos, económicos,
sociales y culturales de toda la población,
incorporando un enfoque diferencial que
privilegie las necesidades y urgencias de
los grupos más vulnerables y vulnerados.
No existe en el largo plazo un agente
más certero de equidad, prosperidad
y gobernabilidad democrática que
la educación universal pertinente
y de calidad. Las grandes brechas,
inequidades y desequilibrios de nuestra
comunidad responden en buena
medida a una desigualdad estructural
en las oportunidades educativas
desde la infancia hasta la adultez. La
economía y la sociedad del siglo XXI,
construidas alrededor de la innovación, el
conocimiento y los flujos de información,
hacen aún más apremiante el desafío de
brindar educación con calidad, pertinente
y continua a todos los ciudadanos.
La contracara de este gran reto
contemporáneo es que las herramientas
de la sociedad del conocimiento se
pueden poner al servicio de lograr dicho
objetivo con más celeridad, universalidad
y efectividad que en cualquier otro
momento de la historia.
Algo similar sucede en el área de
la salud. Los notorios avances en el
conocimiento y la tecnología han
permitido logros significativos a nivel
mundial en reducción de muertes
e incapacidad evitables y en la
prolongación de la expectativa de vida.
También han contribuido a resaltar el rol
de la prevención y los hábitos saludables,
además de su enorme ventaja desde 
48 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
un punto de vista costo - beneficio.
No obstante, nuestra ciudad enfrenta
-con recursos limitados, modelos
imperfectos y débil institucionalidad- las
demandas crecientes de una población
que aspira a vivir más y mejor y sabe
que está dentro de las posibilidades de
la sociedad contemporánea lograrlo.
Así mismo, seguimos enfrentando una
incidencia importante de los males “de
la pobreza”, como la malnutrición y
la alta mortalidad infantil y materna,
a la vez que encaramos con mayor
frecuencia las enfermedades “de la
prosperidad”, como lo son la obesidad y
sus secuelas. Esta conjugación de retos y
oportunidades exigen nuevos enfoques,
prácticas y cultura en la resolución de la
problemática de salud ciudadana.
Un aliado fundamental en esta
justa, es la masificación del deporte, el
ejercicio y la recreación. Es un hecho
científicamente establecido que éstos
no sólo contribuyen -a muy bajo costo
y con sensibles ahorros fiscales frente al
énfasis curativo- a forjar ciudadanos más
saludables, más productivos y más felices, 
49 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
sino que además pueden contribuir a
fomentar la convivencia, la integración
y el sentido de comunidad, a la vez que
generan oportunidades económicas para
muchos. Igual ocurre con la cultura y las
artes, medios singulares de expresión y
realización creativa para los individuos,
pero también conductores de sentido de
comunidad y pertenencia y forjadores
de unidad e integración dentro de la
diferencia. El potencial de Cali para
transformar su singular dotación cultural
y deportiva en generador de equidad
y cohesión, fuente de prosperidad, es
extraordinario.
En las últimas décadas, Cali ha
padecido con especial sevicia el azote
nacional de la violencia. Esta no sólo
destruye vidas, comunidades, valores,
institucionalidad y riqueza, sino que
afecta en forma desproporcionada a
los más pobres y a grupos vulnerables
como los jóvenes, dejando una senda de
posibilidades coartadas y oportunidades
perdidas. Además, compromete
seriamente la capacidad de la ciudad
de generar, retener y atraer talento e
inversión para el empleo y la prosperidad
colectiva. Esta Administración asume la
violencia y la inseguridad como un desafío
existencial para nuestra comunidad, y
contrae un compromiso excepcional con
la mejora sustancial en las condiciones
de seguridad y convivencia para toda la
población.
Grandes Brechas en
Educación
Un hecho sumamente preocupante
relativo a la situación de la educación
en Cali, es la caída en la cobertura bruta
en los últimos 6 años, fenómeno que
resulta extraño frente al aumento de los
recursos disponibles para atender a la 
50 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
Tabla 2.1
Evolución de la matrícula oficial, contratada y privada en el sistema educativo regular
DESCRIPCIÓN 2006 2007 2008 2009 2010 2011
Oficial 184.547 181.359 176.396 175.884 174.843 175.741
Contratada 77.601 77.113 101.104 99.711 101.935 103.751
Privada 178.646 154.036 126.304 118.124 114.009 118.072
TOTAL 440.794 412.508 403.804 393.719 390.787 397.564
Fuente: Secretaría de Educación Municipal (SEM)
población estudiantil. A pesar que, entre
2006 y 2011 la cobertura preescolar se
mantuvo estable (91%) y la cobertura
en educación media creció levemente (de
60% a 64%), la reducción moderada en la
cobertura en básica secundaria (de 93%
a 88%) y la disminución pronunciada
en cobertura primaria (de 110% a 99%),
significaron que la cobertura bruta total
disminuyera de 99.3% a 94.5% en ese
período.
El origen de esta situación se
relaciona con una aparente reducción
de 60.574 cupos en la educación privada
durante los años en cuestión, que no
pudo ser compensada por el aumento
de 17.344 puestos en la educación
oficial (incluyendo la contratada).
(Tabla 2.1) Esta circunstancia merece
mayor investigación ya que sólo tendría
dos explicaciones: 1) que los alumnos
retirados de la educación privada hayan
desertado en forma masiva del sistema
escolar; o 2) que haya existido un
subregistro muy fuerte en años recientes
en los colegios privados. La matrícula
oficial por su parte logró estabilizarse
a través de las diversas estrategias
adoptadas por la Secretaría de Educación
Municipal (SEM) desde el año 2008.
Los problemas de la educación en Cali
no terminan ahí, la confiabilidad de los
datos es otro de los graves problemas
que enfrenta como reto la presente
Administración. Las estimaciones de
población no incorporada al sistema
educativo (déficit escolar) oscilan
ampliamente según las diferentes
fuentes de información, entre unos
12.000 estudiantes (Observatorio de la
Educación), 42.000 (DANE) y 70.000
(MEN y Observadores independientes).
Cualquiera que fuera la cifra, resulta
inaceptable para una ciudad con el nivel 
51 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
Gráfica 2.1
Graduados de Instituciones de Educación Superior en el Valle del Cauca
2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010
PREGRADO UNIVERSITARIO 9740 9607 9266 8860 7725 7123 8212 7940 9391 9242
TECNICO Y TECNOLOGICO 2627 2527 2459 1846 1049 1278 2925 2805 3513 3816
MAESTRIA 246 116 88 207 246 347 235 260 485 552
DOCTORADO 8 6 11 12 8 23 19 30 37 23
0
2000
4000
6000
8000
10000
12000
NUMERO DE GRADUADOS
DE EDUCACIÓN SUPERIOR
Fuente: MEN. Cálculos: OCyT
de desarrollo de Cali, la persistencia
de un déficit escolar tan significativo,
máxime a partir del año 2012 cuando
inicia la implementación de la Política
de Gratuidad Educativa del Gobierno
Nacional.
Los problemas de cobertura son
mucho más pronunciados en la educación
superior. Según las cifras más recientes
del Ministerio de Educación Nacional
(MEN), la cobertura de Educación
Superior en el Valle es del 30.7% en 2009,
siendo en Cali presumiblemente algo
más alta. Se calcula que cerca de 55.000
bachilleres se quedan sin acceder a la
educación superior cada año; gran parte
de estos, a pesar de la implementación
de programas de apoyo como el “Plan
Talentos” son estudiantes de condiciones
socioeconómicas bajas. (Ver Gráfica 2.1)
Por otra parte, en términos de calidad
educativa, el rendimiento académico de 
52 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
los estudiantes caleños sigue siendo muy
similar al del promedio nacional (muy
deficiente), lo que se comprueba a través
de resultados como los de las pruebas
“Saber 5 y 9” de 2009; inclusive, a pesar
que los puntajes promedio en dichas
pruebas de logro educativo recientemente
muestran señales de cambios positivos,
pues de 2009 a 2010 el porcentaje de
colegios de Cali con alto rendimiento
subió de 36% a 38% y el de los que tienen
bajo rendimiento cayó
de 40% a 38%. (Ver
Tabla 2.2)
El nivel de desarrollo socioeconómico
de la ciudad indica que ésta debería
ubicarse sensiblemente por encima
de la media nacional. Así, la calidad
y pertinencia de la educación siguen
constituyendo un reto enorme, como
ocurre a nivel nacional y en prácticamente
todas las economías en desarrollo.
Mejorar las infraestructuras educativas
es una manera de propender por avances
en la calidad. A pesar de avances en el
último cuatrienio, la idoneidad de los
ambientes de aprendizaje sigue siendo
deficiente. La dotación de equipos de
cómputo en las instituciones educativas
oficiales mejoró obstensiblemente, al
pasar de 125 estudiantes por computador
en 2008 a 19 en la última medición a
diciembre de 2011, medida sensiblemente
Tabla 2.2
Puntajes en Pruebas Saber 2009
 Descripción Alumnos Lenguaje Matemáticas Ciencias Naturales
Promedio Desv. S. Promedio Desv. S. Promedio Desv. S.
Grado 5°
Nacional 762,266 301 68 301 65 301 67
Valle 64,261 303 66 305 66 303 68
Cali 31,048 315 67 315 66 312 68
Grado 9°
Nacional 547,034 301 64 302 62 301 64
Valle 54,054 298 62 302 59 293 61
Cali 27,209 311 63 318 60 304 62
Fuente: ICFES
53 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
por debajo del promedio nacional de 25
estudiantes por computador; a lo cual
se puede adicionar, que actualmente el
100% de las sedes educativas cuentan
con infraestructura de conectividad a
internet por banda ancha. Sin embargo,
es una necesidad inaplazable continuar
con el mejoramiento de las sedes y
aulas y en su conectividad, al tiempo
que se profundiza en la capacitación de
maestros.
Tareas Pendientes en Salud
La cobertura de aseguramiento de
salud en Cali, se ha incrementado en
los últimos años, pasando de 75,3% en
diciembre de 2003 a 94% en diciembre
de 2011, con 1.410.642 afiliados al
régimen contributivo (62%), 644.320
afiliados al régimen subsidiado (28%)
y 90.786 pertenecientes a regímenes
especiales (4%). Si bien, los resultados
en salud pública en Cali muestran
avances importantes, también se
evidencian retrocesos y estancamientos
frente a prioridades nacionales y a las
metas establecidas por los Objetivos de
Desarrollo del Milenio.
Para el año 2010 la Tasa de Mortalidad
Infantil (TMI) registrada fue de 9,75
(292 defunciones de menores de un año)
por mil nacidos vivos, la cual cumple con
la meta de los ODM (14,0) comparada
favorablemente con el promedio nacional
(16,0) y el resultado de Bogotá (11,0)
y prácticamente igual a la de Medellín
(9,5). Por su parte, la mortalidad materna
fue de 30,0 (9 defunciones) por 100.000
nacimientos, cumpliendo la meta de los
ODM (45,0), superando con creces el
promedio nacional, pero muy lejos del
resultado alcanzado en Medellín (17,9).
La mortalidad infantil y materna, como 
54 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
la general, es mayor en las comunas del
Distrito de Aguablanca y las comunas
del área de ladera.
En términos generales, el perfil
de mortalidad de Cali, presenta
simultáneamente características de
comunidad en vías de desarrollo,
al registrar aún niveles altos de
enfermedades infecciosas y parasitarias,
aunque con una tendencia a la
disminución. Las enfermedades
cardiovasculares y los tumores malignos,
presentes en mayor proporción en las
sociedades más desarrolladas, ocupan
cada vez más los primeros lugares de la
mortalidad. Unida a esta heterogeneidad
de la mortalidad de Cali, están
presentes las causas violentas propias
de comunidades en conflicto y con
serias desigualdades sociales. En 2011 se
presentaron 12.258 defunciones, de las
cuales el 26,0% (3.209) fueron producto
de enfermedades cardiovasculares, el
21,0% (2.617) asociadas con hechos
violentos, el 20,0% (2.507) producto
de tumores malignos, el 9,0% (1.154)
relacionadas con enfermedades
infecciosas y parasitarias, y el 23,0%
(2.771) atribuibles a otras causas.
En lo que atañe a la salud sexual y
reproductiva, en 2011 se reportó hasta la
semana 52 un total de 617 casos de sífilis
gestacional notificados al SIVIGILA y 244
casos de sífilis congénita. Igualmente, se
notificaron 442 casos de VIH, 119 casos
de SIDA y 52 fallecimientos relacionados
con esta enfermedad. Sin embargo, por
Búsqueda Activa Institucional (BAI)
realizada a laboratorios que confirman
el diagnóstico y por certificados de
defunción existe un número de casos
que no están siendo notificados.
La mitad de las muertes por cáncer en
mujeres durante el año 2010 fueron, en su
orden, causados por el Cáncer de Mama,
de Pulmón, de ColonRecto,
de Estómago
y de Cérvix. Es 
55 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
preocupante constatar que al igual que en
el resto del país la mortalidad por el Cáncer
de Mama no se reduce y por el contrario se
ha incrementado durante los últimos años,
alcanzando en el año 2010 una tasa de
19,0 muertes por cada 100 mil mujeres. La
mortalidad por Cáncer de Cérvix presentó
una reducción hasta el año 2003, pero
a partir de ese año la tasa de mortalidad
ya no disminuye en la ciudad de Cali y
fluctúa entre 7 y 9 muertes por cada 100
mil mujeres cada año.
Dentro de un contexto de tasas
específicas de fecundidad general
en franco descenso, se aprecia una
tendencia menos pronunciada de
reducción de fecundidad en madres
adolescentes. Este indicador pasó de
71,1 por cada 1.000 embarazadas en
las edades entre 15 y 19 años en 1993 a
60,6 en 2010. Este grupo es identificado
como factor de riesgo en muchos de los
estudios para mortalidad perinatal y
bajo peso al nacer, de ahí la importancia
que se le de prioridad en las acciones de
Salud Pública.
De acuerdo con los datos
suministrados por la Cuenta de Alto
Costo, se tiene que para el 2010 la
prevalencia de Hipertensión Arterial
5 República de Colombia: Dirección
Nacional de Estupefacientes y
Ministerio de la Protección Social.
en mayores de 18 años es de 12,6% y
para Diabetes Mellitus de 3,5%, sin
embargo estas patologías se presentan
con mayor frecuencia en la población
mayor de 30 años. Estas enfermedades
vienen ocupando los primeros lugares
como causa de mortalidad en la
población colombiana y en Santiago
de Cali, así mismo las complicaciones
asociadas a un deficiente control de
factores de riesgo como el sedentarismo,
tabaquismo, malos hábitos alimenticios
y la no identificación oportuna de
las enfermedades precursoras de
Enfermedad Renal Crónica e Infarto
Agudo del Miocardio.
En el año 2010, en la Red de Salud
de la ciudad se registraron 32.126 casos
atendidos de trastornos mentales. La
morbilidad atendida por trastornos
agrupados, arroja como resultado que
las tres primeras causas de consulta
están representadas por los trastornos
de ansiedad, con el 33,7% del total,
seguidos de los trastornos del estado de
ánimo y del humor (bipolar y depresión),
con el 19,0% del total de la consulta y
la esquizofrenia y otros trastornos
psicóticos, con el 12,1% del total. De
estas consultas atendidas el 60,4%
corresponden al sexo femenino, dato 
56 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
que pertenece al reporte de atención
realizado por las ESE municipales. En
los reportes presentados por las ESE
municipales, el rango de edad que más
genera consultas es el de los 15–25 años,
con 2.268 casos (25,3%).
El Sistema de Vigilancia Centinela en
intento de suicidio, viene funcionando
en la ciudad de Cali desde el año 2006.
En 2010, 66,0% de los casos ocurrió
en mujeres y se presentaron 12 casos
en menores de 10 años y 93 casos en
menores de 15 años, lo que representa
un incremento de 19,2% para este
grupo de edad, con respecto al año
anterior. El grupo etario con mayor
participación en los casos de intento
de suicidio es el comprendido entre los
16 y 20 años de edad. La zona oriente
y suroriente de la ciudad, presenta un
mayor reporte de casos.
En un estudio nacional reciente5
se muestra que para Cali y Yumbo, la
prevalencia del consumo de alcohol en
el último mes fue de 30,4% (número
estimado de 491.964 personas), por
debajo de la del país que fue del 30,8%.
Con respecto al consumo riesgoso o
perjudicial de alcohol, en Cali y Yumbo
se registran cifras inferiores a 10,0% en
relación con la población total (8,0%),
muy por debajo de lo que presentan otras
ciudades y regiones del país. Este mismo
estudio muestra que en Cali-Yumbo
la prevalencia de consumo del último
año en cualquier sustancia ilícita es de
4,9% (un estimado de 79.974 personas).
En relación con la marihuana esta
prevalencia es de 3,8%6
 (un estimado de
62.358 personas). Se ha evidenciado en
los servicios de urgencias de la ciudad el
incremento de pacientes intoxicados por
consumo de heroína.
En el quinquenio 2006 - 2010 se había
reportado al Observatorio de Violencia
Familiar del municipio un total de 40.011
casos de violencia familiar no sexual y
6 Estudio Nacional de Consumo
de Sustancias Psicoactivas en
Colombia – 2008. Bogotá: Editora
Guadalupe, junio de 2009. Ver
también: http://odc.dne.gov.co.
57 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
7 Encuesta Nacional de la Situación
Nutricional en Colombia (ENSIN
2010).
2.875 casos de violencia y abuso sexual,
reportes que permiten constatar que
las mujeres son agredidas con mayor
frecuencia (71,8%) en el contexto familiar.
En violencia familiar no sexual, el grupo
etario más afectado es el comprendido
entre los 30 y 59 años de edad, con el
32,0% de todos los casos reportados,
seguido por el grupo (joven) de 18 a 29
años, con el 22,0%. En cuanto a violencia
sexual, el grupo más afectado es el de 6
a 12 años (escolar) con una participación
del 31,0% del total de casos reportados.
Seguridad Alimentaria y Nutricional
Es importante destacar el consumo
de frutas y verduras como factor
protector de la salud, de 5 porciones
que recomienda la OMS, el consumo
diario en población de 5 a 64 años en el
municipio es escasamente del 79,6% de
frutas y el 34,9% de verduras; la ENSIN
también reporta el grado de Inseguridad
alimentaria en el hogar así: leve 23,6%,
moderada 9,2%, severa 2,1%. El total de
inseguridad alimentaria en el hogar es
de 34,9%, lo que evidencia que no todas
las personas tienen de manera constante
y con calidad el aporte de nutrientes
requeridos.
El Sistema de Vigilancia Alimentaria
y Nutricional de la Secretaria de
Salud Pública reporta que en el 2011
la desnutrición global en población
menor de 5 años atendida en los
Programas de Crecimiento y Desarrollo
fue del 2,2%, el retraso de 5,0%, y el
exceso de peso (sobrepeso y obesidad)
del 17,8%, así mismo el exceso de peso
en la población escolar incluida en el
SISVAN es del 22,8%. Adicionalmente
se evidencia la prevalencia de anemia
en niños de 6 meses a 4 años, 23,2%,
y prevalencia de anemia y deficiencia
de hierro en mujeres en edad fértil de
13 a 49 años, anemia 8,6% y deficiencia
de hierro 22,9%. En lo referente a la
lactancia materna, la duración en
meses es de 0,8 meses y lactancia
materna total 15,6 meses7
.
58 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
8 Estudios realizados en el año 2006
por las ESE de Ladera y Oriente.
a vehículos, generando costos sociales y
económicos devastadores para la ciudad.
Los homicidios se han incrementado en
los últimos años, llegando a una tasa de
81,0 por cada 100 mil habitantes, muy
por encima de la media en Colombia que
es de 34,0 y de la de Bogotá que es de 23,0.
(Gráfica 2.2).
Desplazamiento
Según datos de Acción Social, Santiago
de Cali es la tercera ciudad receptora de
población en situación de desplazamiento
forzado; a Noviembre de 2011 se habían
recibido 82.896 personas, para un total de
20.423 hogares. ( Ver Gráficas 2.3 y 2.4).
Gráfica 2.2
Evolución de los homicidios en Cali
Fuente: Observatorio Social
Tareas Pendientes en
Seguridad
A pesar de las sensibles mejoras
en materia de seguridad logradas por
Colombia en la última década, Cali
sigue siendo una de las urbes más
violentas del mundo, ocupando en 2010
el deshonroso lugar número doce entre
las capitales mundiales del homicidio.
Sus tasas de incidentes violentos son
absolutamente inaceptables. En 2011, en
la ciudad se reportaron 1.845 homicidios
comunes, 346 homicidios en accidentes
de tránsito, 3.861 lesiones comunes,
3.170 lesiones en accidentes de tránsito,
6.526 hurtos a personas y 1.822 hurtos 
59 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
Gráfica 2.4
Evolución del Desplazamiento Forzoso (personas) 1999 - 2011
Fuente: SIPOD 2011
Gráfica 2.3.
Caracterización Población Desplazada 2011
Fuente: PIU, Secretaría de Salud Municipal. Caracterización Población Desplazada. 2011.
60 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
Según informe de la Secretaria de
Salud8
, se estableció que la población
en situación de desplazamiento se
encuentra ubicada en zonas de la periferia
de la ciudad, en asentamientos humanos
subnormales, en “Barrios de Invasión” o
tugurios (Aguablanca: comunas 13, 14,
15 y 21; Ladera: comunas 1, 2, 18 y 20; y
Jarillón Río Cauca).
Este suceso afecta particularmente a
los niños, mujeres, jóvenes y ancianos,
encontrándose la descomposición de la
unidad familiar en la mayoría de los casos
por la ausencia de la imagen paterna,
victima principal del desplazamiento. El
46,0% de la población desplazada está
representada por niños y adultos mayores.
Características de los
diferentes grupos
poblacionales
Primera Infancia, Infancia
y Adolescencia
De acuerdo con las proyecciones
de población DANE, en 2011 Santiago
de Cali tiene 669.464 Niños, Niñas y
Adolescentes (NNA, 0 a 17 años), que
corresponde al 29.5% de la población
de Cali; el 31.7% del total de NNA
Tabla 2.3
Discapacidad en Primera Infancia, Infancia y Adolescencia por sexo. Cali, 2005
Cali
Población total Discapacidad
Total Hombres Mujeres Total Hombres Mujeres
TOTAL 2.075.380 979.530 1.095.850 136.581 65.780 72.738
Subtotal 560.532 284.145 276.387 18.422 9.711 8.711
0-4 171.759 87.454 84.305 4.447 2.359 2.088
5-9 190.779 96.791 93.988 6.141 3.285 2.856
10-14 197.994 99.900 98.094 7.834 4.067 3.767
FUENTE: Censo 2005 / DANE.
61 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
corresponde a la Primera Infancia,
el 32.7% a la Infancia y el 35.7% a la
Adolescencia.
Observando la Tabla 2.3 al 2005, la
población total de NNA de 0 a 14 años
era de 560.532 de los cuales 18.422 es
decir el 3.3% correspondía a NNA con
discapacidad, la mayor relevancia se
da en el grupo de 10 a 14 años ya que
la relación con el mismo grupo de edad
sin discapacidad es mayor que los otros
y la participación en el total de NNA con
discapacidad es del 42.5%; los grupos de
5 a 9 y 0 a 4 tienen el 33.3% y 24.1% del
total respectivamente.
De acuerdo con el Censo Sectorial de
Habitantes De y En la Calle, Santiago
de Cali 20059
, en el cual se entrevistaron
en total 3.620 personas, se determinó
que de la población en situación de calle
(1.975 personas), el 7,5% corresponde a
los menores de 18 años; de los cuáles son
de primera infancia el 15.4%, infancia el
20.8% y adolescencia el 63.8%.
Todos los encuestados del grupo de
habitantes En la Calle (1.645 personas)
corresponden a personas menores de 18
años, de los cuales el 15,3% pertenece a
la primera infancia, el 26.4% a infancia
y el 58.3% a la adolescencia. En ambos
9 Censo sectorial de habitantes De y
En la calle 2005. Municipio de Cali,
DANE, Fundación FES Social
10 Capítulo V. Trabajo infantil en las 13
áreas metropolitanas. DANE. 2007
62 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
grupos se observa una similitud en la
participación por ciclos vitales.
En lo que respecta a la clasificación
por género en los dos grupos encuestados
y teniendo en cuenta la edad de 0
a menores de 18 años, el 67,9% son
hombres y el 32,1% mujeres.
En otra problemática asociada y
que hace referencia al tema de trabajo
infantil, de acuerdo a cifras DANE10,
de un total de 521.142 niños, niñas y
adolescentes entre 5 y 17 años, el 8,3%
se encontraban en situación de trabajo
infantil, es decir 43.208 personas.
Durante el seguimiento realizado por
el Observatorio de Violencia Familiar y
Sexual durante los años 2005 - 2011, se
encontró que fueron notificados 19.733
casos de violencia familiar y 2.879 casos
de violencia sexual que afectaron a la
población ubicada en el grupo de edad
de 0 a 17 años. Del total de los casos
notificados, el 12,7% corresponden
al abuso sexual y el 87,3 son casos de
violencia familiar.
Si bien es cierto, en el 2011 con
relación al 2010 se presentó una
disminución de 1.356 casos de
violencia familiar a NNA, de los 2.313
casos reportados en el 2005, se observa
que es mayor en 159 casos. En el tema
de violencia sexual a NNA también se
presentó una disminución en el 2011,
pero al compararla con el año 2005
también se evidencia que sigue siendo
mayor en 13 casos.
En 2010, el 13.0% de las víctimas
de violencia intrafamiliar fueron niños
entre 0 y 4 años, y el 17.3% fueron
niños entre 5 y 12 años11, predominando
la negligencia, seguido del maltrato
psicológico o verbal, el maltrato físico, el
abandono y el abuso sexual.
De los niños entre 0 y 4 años
registrados en el SISBÉN12 el 22.0%
tienen un puntaje menor o igual a 30
puntos. De estos niños, el 17.6% asiste
a un establecimiento educativo, lo
que muestra que la ampliación de la
cobertura de la educación temprana,
es uno de los principales desafíos de la
educación en Cali.
Las anteriores cifras demuestran
el nivel de vulnerabilidad social de la
primera infancia, infancia y adolescencia
en el municipio de Santiago de Cali,
entendida como una condición social
11 En ambos grupos de edad prevalece
la violencia intrafamiliar contra las
niñas. Observatorio de Violencia
Familiar / Secretaría de Salud
Municipal
12 Información SISBÉN metodología
III, Base certificada SISBÉN 2010 /
Subdirección de Desarrollo Integral
/ DAP.
63 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
de riesgo que inhabilita e invalida de
manera inmediata o en el futuro, a los
grupos afectados en la satisfacción de
su bienestar.
A pesar de reconocer a los niños, niñas
y adolescentes como sujetos titulares de
derechos, hoy enfrentan condiciones
adversas, impidiendo su ejercicio
ciudadano y disfrute de igualdad de
oportunidades, quedando expuestos a
la explotación, malos tratos, violencia,
discriminación y estigmatización que
dificultan su desarrollo físico, mental,
emocional y social. Se requiere establecer
una cultura de derechos que promueva
el reconocimiento que tienen los niños,
niñas y adolescentes como sujetos
prevalentes de derechos, sin ningún
tipo de discriminación en el ámbito
institucional, comunitario y familiar.
La participación infantil demanda que
la familia, la sociedad y el Estado sean
corresponsables en la promoción de los
derechos de los NNA y en la prevención
de su vulneración, teniendo en cuenta
las categorías de derechos, los ciclos 
64 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
vitales, condiciones de género y etnias,
marco en el cual es vital la conformación
del Consejo Consultivo de Niños, Niñas
y Adolescentes.
Juventud
La Ley 375 de Julio 4 de 1997, define
entre otros aspectos, los rangos de edad
de la población joven en nuestro país, de
14 años a 26 años. Dentro de estos rangos
de edad en el municipio de Santiago
de Cali, según proyección poblacional
realizada a 2012 por el DANE, habitan
522.864 jóvenes, 264.161 hombres y
258.703 mujeres. Jóvenes amparados
con la Política Pública Municipal,
fijada mediante Decreto 0945 del 29 de
Diciembre de 2006.
Para referirse a las juventudes
del municipio de Santiago de Cali,
se retoman aquí los
resultados más
r e l e v a n t e s
obtenidos de la
caracterización que
realizó la Secretaría
de Desarrollo
Te r r i t o r i a l
y Bienestar
S o c i a l
en el
año 200913, a través de la aplicación de
1.258 encuestas a jóvenes de distintas
comunas de la ciudad de Cali, que dan
cuenta de datos sobre sus condiciones
sociales, culturales y económicas.
Los hogares de las y los jóvenes
encuestados(as) se caracterizan por
albergar un número considerable de
personas. Según estos datos, la mayoría
de hogares se conforma por más de 5
personas (correspondiente al 41%) y
4 personas (equivalente a 25%). Esta
caracterización es importante, ya que
la inserción en estos grupos configura
dinámicas de socialización particulares,
fundamentalmente aquellas relacionadas
con la autonomía y privacidad de las y los
jóvenes.
Con respecto a las personas
que conforman los hogares de los
y las jóvenes que participaron en la
encuesta, predominan la familia de tipo
nuclear (compuesta por padre, madre,
hermanas y hermanos), en el 38%, y
la familia extensa, en el 24%. Las
familias mono parentales (con
presencia de alguno de los
padres) resultaron menos
frecuentes en esta encuesta
con solo el 10% de los casos.
13 Alcaldía de Santiago de Cali.
Secretaría de Desarrollo Territorial
y Bienestar Social (2010).
Caracterización “Somos de Hoy.
Nuevas Expresiones de Ciudadanía
Juvenil en Cali”. 978-958-99545-0-
8 ISBN. Cali. Editorial RH Positivo.
65 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
La familia reside en un espacio
físico, en el cual, además de los servicios
públicos básicos, el 47% cuenta con los
servicios públicos: agua, electricidad,
alcantarillado, teléfono y televisión por
cable.
Solo el 23% posee 4 de estos servicios.
Una causa probable que este número
sea todavía menor en la Cali del siglo
XXI obedece a que algunas encuestas
fueron aplicadas en asentamientos no
legalizados, donde el suministro de ellos
se realiza de forma ilegal y/o artesanal,
lo que ocasiona eventuales suspensiones.
La mayor parte de las viviendas
cuenta con 3 ó más habitaciones
(61,4%). Posiblemente esto se debe a la
preeminencia de familias nucleares con
alto número de miembros y de familias
extensas con similares características.
Pese a ello, vale la pena destacar que en
un 32,4% las viviendas sólo cuentan con 2
habitaciones, lo que sugiere, al relacionar
esta variable con el número de personas
que conforman los hogares, la presencia
de problemas causados por hacinamiento.
Algunas descripciones de jóvenes
hacen notar la inexistencia de privacidad
en sus hogares, lo que hace de la calle u
otros espacios de la ciudad escenarios
más propicios para la expresión de su
personalidad o para el desarrollo de sus
intereses.
El problema del hacinamiento trae
también como consecuencia, la tensión
en las relaciones, pues el espacio y su
uso crean significaciones fundamentales
entre los seres humanos. La dificultad
de encontrar espacios sociales diseñados
para la población joven en la ciudad,
se suma al estigma que reviste a estos
espacios cuando los y las jóvenes los
usan, dando como resultado a jóvenes
sin territorios, sin espacios donde puedan
ser y expresarse. Por eso, el uso de lugares 
66 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
clandestinos, apropiados de manera
violenta, territorializados o privatizados,
crea conflictos con otras poblaciones, a
la vez que genera dicha estigmatización
de escenarios y prácticas por parte del
resto de la sociedad.
Se presenta una distribución
relativamente equitativa respecto a
la autodefinición de los y las jóvenes
en términos étnicos. Una parte
correspondiente al 32%, se auto percibe
como afrocolombiana, mientras otra
proporción, equivalente al 31%, como
mestiza. La ciudad de Cali cuenta
con un alto número de población
afrodescendiente, producto, en buena
parte, de continuos procesos migratorios
en la Costa Pacífica, lo cual puede explicar
la cantidad de jóvenes que se autodefinen
como afrocolombianos(as). A partir de
estas dos cifras podemos concluir
que la población
j o v e n
encuestada
se clasifica, sobre todo, en afrocolombiana
y mestiza, aunque en menor proporción
(24%) también aparecen jóvenes que se
conciben como blancos(as).
Las/los jóvenes que dijeron
pertenecer a alguna categoría se
clasifican así: el 5,4% en situación de
desplazamiento, el 0,6% reinsertados(as),
el 1,2% desmovilizados(as), el 1,4%
desvinculados(as), el 3,3% receptores(as)
y el 17,3% vulnerables; lo que sumado da
como resultado un 29,2% de la población
con alguna vinculación a estas categorías.
En consecuencia, se considera que se
trata de una población joven que ha
enfrentado distintos traumas de guerra,
que conserva prácticas sociales propias
de espacios relacionados con la violencia
y la clandestinidad, y que debido a sus
nuevas condiciones en la ciudad viven
en exclusión social, desempleo y falta de
oportunidades.
La mayor parte de la población
encuestada adscrita a un régimen
de salud, se encuentra afiliada
a una EPS en porcentaje
del 41,2%; en tanto que la
población restante se beneficia
del Régimen Subsidiado a
través del SISBÉN, en un 34%. 
67 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
Adicionalmente, en lo que respecta a
necesidades de salud insatisfechas, se
destaca la insuficiencia de programas de
prevención o “medicina preventiva”, que
respondan a las demandas de aprendizaje,
orientados a una vida saludable.
Por el enfoque de la investigación,
es claro que los estratos aquí
preponderantes son 1, 2 y 3, los cuales
están representados por el 47,1%, 37,4%
y 12,2% respectivamente; aspecto sobre
el que no hay mucho por decir, puesto
que la estratificación socioeconómica en
los lugares donde fue aplicada la encuesta
es proporcionalmente correspondiente.
Sin embargo, vale la pena insistir que
continúa estando vinculado el concepto
de pobreza a la violencia, pues la
encuesta se realizó a partir de los datos
suministrados por el Observatorio Social
de la Alcaldía de Santiago de Cali en el
primer trimestre del año 2009, donde se
señala que buena parte de la violencia en
la ciudad es procedente de los estratos
1 y 2, en consonancia con la cantidad
de reportes de muertes o agresiones
registradas por las entidades judiciales
del Estado. Quizá un manejo más
interpretativo de las cifras devele que
si bien los reportes provienen de estos
sectores, el origen de la violencia puede
estar en lugares sociales de la ciudad
que logran involucrar a los y las jóvenes
de sectores populares en sus prácticas,
pero cuya orientación no escapa a las
dinámicas estructurales de la violencia
en el país.
Encontramos una situación laboral
de jóvenes encuestados(as) que en
un 38,4% declaran no trabajar, sino
dedicarse exclusivamente a sus estudios,
frente a un 28% que sí trabajan. Resulta
obvia la particularidad de este dato en
el sentido en que la moratoria social
de las personas jóvenes les permite no
trabajar. A pesar de esto, aparece una
cifra importante respecto a quienes
se declaran desempleados(as): 24%.
Su situación puede explicarse, entre
otras razones, por el rango de edades
y por la falta de oportunidades que se
agrava con el bajo nivel de capacitación
técnica y laboral.
Solo el 14,5% de quienes laboran lo
hacen en la modalidad formal, lo que
significa acceso a prestaciones sociales
de ley y ciertas garantías laborales
(dependiendo de cada empresa). Sin
embargo, es inquietante el porcentaje de
jóvenes laborando en la informalidad:
22,1%, pues esto significa que cuentan 
68 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
14 Censo 2005 / DANE
www.dane.gov.co.
15 Cali en Cifras 2011 - Alcaldía de
Santiago de Cali - Departamento
Administrativo de Planeación.
En: http://planeacion.cali.gov.
co, menú Publicaciones, Cali_
en_Cifras/Caliencifras2011.
pdf
con muy pocas garantías laborales, sin
mencionar el hecho que, en casi todos
los casos, el trabajo informal no requiere
mayores niveles de preparación laboral,
lo que provoca en las y los jóvenes una
posición despreocupada en cuanto a su
formación, que a la postre contribuye
a la reproducción de estos esquemas
laborales de informalidad.
Por otro lado, también es necesario
tener en cuenta la procedencia del
sustento económico de los y las jóvenes
que participaron en la encuesta, que
va desde la autonomía total hasta la
dependencia de familiares o de subsidios
estatales. Según los resultados de la
encuesta, el 33,3% de los y las jóvenes
depende económicamente
de sí mismos(as). En
porcentaje cercano se
encuentran quienes
m a n i f i e s t a n
d e p e n d e r
e c o n ó m i c a m e n t e
de sus padres: 30%,
seguido por un 24,5%
que dice depender de
sus madres; cifras que
al no distar mucho entre sí, indican que
las madres son proveedoras casi en igual
medida que los padres.
Con relación al cruce entre las variables
“sexo” y “situación ocupacional”, de las
1.258 encuestas realizadas, el 49,4% se
aplicó a mujeres y el 50,6% a hombres.
Del total de jóvenes que sólo se dedican
a estudiar, el 53% son mujeres y el 47,2%
son hombres. Entre quienes trabajan, el
41% son mujeres, mientras el porcentaje
de hombres llega al 59%.
Con respecto a la dedicación
compartida entre trabajo y estudio,
la proporción de hombres (55%)
también se encuentra por encima de
la conformada por mujeres (45.2%).
Las cifras demuestran que son más las
mujeres que se dedican sólo a estudiar,
mientras que la mayoría de los hombres
trabajan y estudian. De igual forma,
es mayor la cantidad de hombres que
trabajan, comparada con la de mujeres.
Podría concluirse que entre la población
encuestada, los hombres poseen más
representatividad en el mercado laboral,
mientras que las mujeres la tienen en
el ámbito académico. Estas tendencias
son determinantes si pensamos en la
proyección profesional de la juventud.
Sin lugar a dudas, entre la población 
69 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
encuestada resultan ser las mujeres las
que cuentan con mayores posibilidades
de obtener mejor calidad de vida.
Adulto Mayor
El Censo de 2005, en Colombia,
identificó que el 6,3% de la población es
mayor de 60 años. En términos absolutos
son 3.745.381 personas, de las cuales
54,0% son mujeres y 46,0% hombres14. En
Santiago de Cali se registraron 204.008
personas mayores, y las proyecciones
de población DANE15, muestran, para el
año 2011, un crecimiento del 21,0%, es
decir 43.939 personas más, y por ende,
una significativa tendencia a prolongar
la longevidad.
La condición socioeconómica de
los adultos mayores de la región está
deteriorada, en parte por la inexistencia
generalizada de sistemas de seguridad
social de amplia cobertura al momento
del retiro del mercado laboral, por las
debilidades y fragilidades del Sistema de
Salud, por la inexistencia de una Política
de Vivienda que otorgue la posibilidad
-si así se estima- de constituir un hogar
independiente; y por la inexistencia
de mecanismos de integración social e
intergeneracional.
Estado civil: Sobresalen los casados
con el 36,0%, mientras que el grupo de
viudos, separados y solteros conforma
el 64,0%. A excepción de los casados,
que hipotéticamente pueden servirse
de apoyo mutuo, compañía y afecto, el
resto puede encontrarse en condiciones
de vulnerabilidad social, económica o
afectiva, debido a la ausencia de lazos
familiares cercanos.
Educación: El 57,0% tienen básica
primaria, la básica secundaria está
en un 14,0%, los profesionales o que
obtuvieron título de postgrado suman
el 15,0% y el porcentaje de quienes no
recibieron ninguna educación es del 
70 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
10,0%. No obstante, el 2,0% saben un
arte u oficio. Se evidencia la necesidad de
promover programas académicos, ya que
quienes manejan algún conocimiento,
podrían contribuir a la formación o a la
disminución de la brecha académica de
quienes no la tienen y, quienes manejan
artes u oficios varios, podrían capacitar
o transmitir sus habilidades a otras
generaciones, aparte de poseer aptitudes
para elevar su formación y conservarse
activos mentalmente, retardando las
probabilidades de desgaste neuronal o
aparición de enfermedades propias de las
personas mayores.
Oportunidades labores –
productividad: Un 25,0% dicen no
realizar ninguna actividad; el 21,8% aún
trabaja. Adicionalmente, sólo 18,3%
reciben una pensión.
Maltrato: Según información del
Observatorio de Violencia Familiar, las
mujeres son las principales víctimas;
no obstante en el rango de los 60 a 74
años, el 27,0% corresponde a maltrato
hacia los hombres. Los tipos de maltrato
que se presentan son psicológico, físico,
negligencia y abuso sexual, en su mayoría
causado por su descendencia o familiares
indirectos.
Discapacidad
Referente a la población con
discapacidad, la Ley 1145 de 2007, 
71 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
organiza el Sistema Nacional de
Discapacidad. Este grupo poblacional
representa en el municipio de Cali, el
6.4%. En Cali hay 146.857 personas con
discapacidad, amparados con la Política
Pública de Atención a la Discapacidad,
aprobada mediante Acuerdo Municipal
0197 de 2006.
En el municipio de Cali, el 6.4% de la
población presenta alguna discapacidad,
de las cuales el 51% se encuentra entre
los 45 y 79 años.
Los estudios recientes de la OMS
para América Latina reportan que de
la población infantil con discapacidad,
entre el 20% a 30% asiste a la escuela y
solo el 5% finaliza la escuela primaria.
Las niñas con discapacidad sufren aún
más discriminación. Los niños (as) con
discapacidad sufren más violencia y
maltrato que cualquier otro niño y a
menudo se encuentran institucionalizados.
El 19% de las funciones corporales
que más afectan a la población con
discapacidad están relacionadas con
los ojos y el movimiento de manos,
brazos y piernas, le sigue el sistema
nervioso con un 17%, el sistema cardio
respiratorio con un 12% y luego vienen
casos de discapacidades para caminar,
saltar, correr, pensar y memorizar,
percibir la luz, desplazarse en trechos
cortos, entre otros.
Respecto al origen de la discapacidad,
el 32% es causado por enfermedad
general, el 11% por accidente, el 10%
por alteración genética hereditaria, el 7%
por complicaciones del parto y el 5% por
condiciones de salud de la madre durante
el embarazo.
En el régimen de salud, el 66% está
afiliado al régimen subsidiado, el 32% al
régimen contributivo y el 2% al régimen
especial. En cuanto a educación, el 27%
de la personas discapacitadas tienen
la primaria completa, el 17% la básica
primaria incompleta, el 26% no tiene
ningún grado de escolaridad y el 21%
tiene la básica secundaria incompleta.
Las actividades en las cuales participan
las personas discapacitadas corresponden
en mayor porcentaje a actividades
familiares con un 31%, un 23% a
actividades religiosas y espirituales, 14%
a actividades con la comunidad y un 15%
no participa de ninguna actividad. El
6% participa en actividades deportivas.
Entre las personas discapacitadas de 
72 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
Cali, el 29% presentan discapacidad
permanente para trabajar, el 19% realiza
actividades del hogar, el 15% trabaja, el
9% busca trabajo, el 6% estudia, el 4 %
es incapacitado pensionado y no trabaja,
el 2% es pensionado y el 13% se dedica a
otras actividades.
Habitantes de la Calle y Habitantes en
la Calle
De acuerdo al Censo Sectorial de
Habitantes de y en la Calle (2005), del
total de 3.620 personas censadas en
situación de calle, 1.975 (54,6%) son
habitantes de la calle y 1.645 (45,4%)
habitantes en la calle. La mayoría son
hombres, el 86,2% de los habitantes de
la calle y el 67,2% de los habitantes en
la calle y el 32,8% mujeres. En cuanto
a su edad, el 1,2% de la población tiene
menos de 6 años, el 9,8% tiene entre 6 y
20 años, el 66,6% se encuentra entre los
20 y los 50 años y el 22,4% tiene más de
50 años. El 7,4% tiene menos de 3 años,
el 18,2% tiene entre 3 y 8 años, el 42,6%
entre 9 y 14 años y el 31,9% tiene entre
15 y 17 años.
En cuanto al lugar de residencia o
donde duermen habitualmente, alrededor
de la mitad de los habitantes de la calle se
concentran en dos comunas, la 9 y la 3.
Los habitantes en la calle se distribuyen
con mayor uniformidad en toda la ciudad,
las comunas con más población son: la 3,
la 15, la 13, la 20 y la 18.
Respecto de las características
educativas, poco menos de la quinta parte
de los habitantes de la calle y un poco
más de la quinta parte de los habitantes
en la calle, no saben leer ni escribir.
Alrededor del 14% de los habitantes de la
calle y en la calle, no aprobaron ningún
año escolar. Solamente el 2,5% de los
habitantes de la calle entre 3 y 17 años, y
casi la mitad de los habitantes en la calle,
asiste a algún establecimiento educativo.
Las actividades a las que se dedican
las personas habitantes de la calle y en 
73 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
la calle para conseguir dinero para su
subsistencia, son diversas y tienen que ver
con el entorno en el cual las desarrollan:
ventas ambulantes, reciclaje, rebusque
(nombre dado a actividades como
robar, atracar, etc.), limpieza y cuidado
de carros, pedir o mendigar, cargar o
bultear y cantar o hacer malabares.
La mayor parte de los habitantes de la
calle consigue principalmente el dinero
reciclando, y de los habitantes en la calle,
en las ventas ambulantes.
Prácticamente la mayoría de los
habitantes de la calle no cuenta con
ningún servicio de salud; el 83,2% no
tiene ningún servicio y el 14,2% está
identificado en el SISBÉN. Otro tanto
sucede con los habitantes en la calle,
el 46,1% no tiene servicio de salud y el
41,8% está identificado en el SISBÉN.
El 15,4% de los habitantes de la calle
tiene alguna limitación permanente
para realizar actividades; las más
frecuentes son ver a pesar de usar lentes
o gafas y para moverse o caminar. De
los habitantes en la calle, el 1,2% tiene
alguna limitación permanente, las de
mayor incidencia son ver a pesar de
usar lentes o gafas y para hablar.
El consumo de sustancias psicoactivas
es muy frecuente en los habitantes de la
calle, un poco menos de las tres cuartas
partes consume alguna sustancia. La
marihuana es la sustancia más consumida,
seguida por el bazuco. Las mujeres de la
calle son menos consumidoras que los
hombres. En los habitantes en la calle
el consumo es mucho menor, el 8,1%
consume alguna sustancia, y la de mayor
consumo también es la marihuana,
seguida por el pegante.
En contra de lo esperado, los problemas
económicos son la principal razón para
vivir en la calle, de aproximadamente
la tercera parte de los habitantes de la
calle; sigue en importancia, la droga, el
maltrato y el estar perdido de la familia.
Alrededor del 7% adujeron la orfandad
como la causa principal. Para las dos
terceras partes de los habitantes en la
calle, la principal razón para estar en ella
son los problemas económicos, seguidos
de aventurar. El 4,5% de los habitantes
de la calle y el 4,8% de los habitantes en
la calle, mencionaron ser desplazados de
otra región como la principal razón para
vivir o estar en la calle.
Con respecto a la procedencia de los
habitantes de la calle, el 68,6% nació en 
74 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
Valle del Cauca; el 5,5% en Cauca; en
Antioquia, el 4,3%; en Risaralda, el 3,1%;
en Nariño, el 3,0%; en Caldas, el 2,8%; en
Quindío, el 2,4%; en Tolima y Bogotá, el
4,0%; y en el resto de los departamentos,
el 6,7%. Únicamente 8 personas (0,5%)
nacieron en otro país. Estos datos
indican que hubo un desplazamiento
significativo de habitantes de la calle
desde el eje cafetero y de Antioquia a
Santiago de Cali.
En cuanto a los habitantes en la
calle, la proporción de nacidos en el
Valle del Cauca es mayor (73,5%), en el
departamento del Cauca nació el 6,4%;
en Nariño, el 3,9%; en Tolima, el 2,0%;
en Cesar, el 1,8%; en Antioquia, Chocó,
Caldas y Risaralda, el 7,2%; y en el resto
de los departamentos, el 5,0%.
Un poco más de la mitad de los
habitantes de la calle lleva 6 años o
más viviendo en ella y alrededor del
10%, menos de 1 año. Se presenta un
incremento de las personas que llegaron
a vivir en la calle en el último año. En
contraste, la mayoría de la población
de habitantes en la calle, lleva 2 años y
menos en ella; los datos indican que con
el paso de los años se reduce el número de
personas en la calle; de hecho, el 40,6%
de esta población lleva menos de 1 año
en la calle; es probable que su situación
sea reciente y transitoria.
La mayoría de los habitantes de la
calle, un poco más de las dos terceras
partes, viven solos; alrededor de la
quinta parte vive con familiares, lo que
constituye un hecho significativo. El
72,7% duerme en la calle y el 11,7%,
en cambuches; es decir, a la intemperie.
En contraste, únicamente el 1,8% de
los habitantes en la calle viven solos y
la gran mayoría lo hacen en viviendas
particulares con sus familiares.
Equidad de Género y
Diversidad Sexual
En el tema de mujer, la Ley 1257
de 2008 plantea la no violencia contra
las mujeres y en el ámbito municipal
el Acuerdo 0292 de julio 1 de 2010
fija la política pública municipal para
esta población. En Cali hay 1.095.850
mujeres quienes representan el 52%,
constituyéndose la mayoría de la
población caleña. De ese total, más del
50% se ubican en los rangos de edad de
los 10-49 años.
Si bien en los últimos años la mujer
se ha evidenciado como parte activa 
75 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
de la sociedad, su visibilidad sigue
siendo insuficiente para terminar con
la desigualdad de las mujeres respecto a
los hombres en el manejo del poder, las
estructuras laborales, y las relaciones
hombre-mujer en el entorno familiar.
En Cali las mujeres con nivel educativo
básico y secundario completo, están
por debajo del nivel de ocupación de los
hombres que se encuentran en el mismo
rango educativo. En muchos casos las
mujeres dejan sus estudios para ocuparse
del hogar. Las labores del hogar, siguen
siendo vistas como una obligación
propia del género femenino sin derecho a
remuneración, en los casos remunerados
es desarrollada en un 93,0% por mujeres.
En cuanto a cargos directivos, el hombre
tiene una mayor participación (62,0%)
frente al 38,0% de las mujeres16. Del 100%
de los afiliados a Cajas de Compensación
en el año 2010 se registró una brecha en la
tasa de participación laboral femenina de
15,6% respecto a la masculina, ratificando
que la participación de los hombres en el
mercado laboral formal supera al de las
mujeres.
Según el Instituto Nacional de
Medicina Legal y Ciencias Forenses
(INMLCF) por cada 100.000 mujeres hay
una proporción de 67,3% sobre quienes
se ha cometido un presunto delito por
abuso sexual.
La tasa de maternidad en
adolescentes pasó de 35,7% en 2003 a
23,8% en 2009, considerándose como
un logro en las campañas de educación
sexual, sin embargo, los nacimientos
en los corregimientos de la ciudad no
presentaron el mismo comportamiento.
En las comunas 21, 13, 14 y 15 (oriente),
se registran cerca de 35 casos de
embarazos por cada mil adolescentes,
que casi duplican la tasa municipal,
información registrada en el Informe
Calidad de Vida 2010, Cali Cómo Vamos.
En cuanto a la población LGBT
(Lesbianas, Gays, Bisexuales y
Transexuales), la consolidación de una
convivencia pacífica basada en el respeto
a los derechos humanos y fundamentales
de las personas, requiere dejar atrás
la discriminación y estigmatización
de quienes tienen una identidad y
una orientación sexual diferente a la
heterosexual.
En el municipio de Cali actualmente
no se cuenta con información cuantitativa
disponible sobre población LGBT. Según
16 Julio-Septiembre 2010. Fuente:
GEIH DANE, Informe Cali Como
Vamos “Participación de la mujer en
el sector gubernamental, educativo,
salud, el mercado laboral, y en los
índices de pobreza de Santiago de
Cali” Marzo 8 2011.
17 Fuente: Evaluación de los Derechos
de las Poblaciones de Diversidades
Sexuales y Géneros en el Valle del
Cauca. Defensoría del Pueblo. 
76 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
el reporte de Kinsey, se sugiere que
generalmente, el 10,0% de la población
masculina es homosexual y el 8,0% de la
población femenina es lesbiana17.
Énias
Cali es el primer municipio del país
con mayor concentración absoluta de
población afrodescendiente (alrededor
de 554.568.000 habitantes, el 26,2%), de
acuerdo con el censo DANE 2005.
La Tabla 2.4 muestra la concentración
de población total y étnico – racial por
conglomerados en el municipio de Cali,
destacándose la mayor agrupación
de población afro colombiana en las
comunas del oriente caleño, con el
66,5%. Este mismo hecho ocurre con la
población indígena.
La población afrocolombiana muestra
una mayor proporción de personas en las
cohortes críticas (0-29), lo que implica
una estructura de edades más joven en
comparación con la población no étnica,
y sugiere la existencia de un proceso de
transición demográfica intermedia. En
correlación con ello, la población afro
colombiana muestra los indicadores más
altos en la tasa de dependencia juvenil,
tasa de dependencia total, razón de hijos/
mujeres y, por lo mismo, mayores tasas de
fecundidad. La tasa de jefatura femenina
en hogares afrocolombianos es aprox. 8.5%
más alta. La tasa de mortalidad infantil en
población afrocolombianos es un 65.8%
más alta que para el resto de la población,
lo cual se asocia con una menor esperanza
de vida, que es alrededor de 10% más baja
para la población afrocolombiana.
Tabla 2.4
Concentración de población total y étnico-racial
por conglomerados en el municipio de Cali, Censo 2005
Conglomerados urbano - rurales %Población
Cali
% Población
afrocolombiana
% Población
Indigena
Comunas 7, 11, 12, 13, 14, 15, 16 y 21, más LEAS 42.7 66.5 36.5
Comunas 3, 4, 5, 6, 8, 9 y 10, más zona rural 31.2 22.7 30.7
Comunas 1, 18 y 20 11.0 5.3 19.3
Comunas 2, 17, 19 y 22 15.1 5.5 13.5
Total 100.0 100.0 100.0
Fuente: Procesamiento Censo 2005, DANE.
77 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
El cuadro de indicadores de condiciones
de vida de la población afrocolombiana
frente al resto de la población lo
completa una mayor proporción de
personas con discapacidad (18.1%);
un mayor porcentaje de personas que
aguantan hambre (106.7%), un mayor
porcentaje de población desplazada
sobre la población migrante (34.5%) y, la
tasa de pobreza según NBI es 71.6% más
alta. Asociado a la mayor vulnerabilidad
socio demográfica y peores condiciones
de vida, las tasas de analfabetismo son
24.6% más altas, igualmente, las tasas
de asistencia escolar son ligeramente
más bajas, debido a esto, la participación
de la población afrocolombiana en la
educación superior apenas llega a 6.0%
frente al 13.4% de la población no étnica;
es decir la brecha étnico-racial en la
educación superior alcanza 124.17%.
La población afrocolombiana frente
a la no étnica tiene una menor tasa
de cobertura en salud en el régimen
contributivo (-23%). Por otra parte,
la tasa de cobertura en el régimen
subsidiado es (49.1%) más grande para
los afrocolombianos. Sin embargo, el
porcentaje de población afro colombiana
sin ningún tipo de afiliación al servicio
de salud es mayor (26.3%). 
78 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
La tasa de desempleo es 40% más alta
para los afrocolombianos que para el
resto de la población.
Los afrocolombianos están sobre
representados en servicios de baja
calificación, en especial las mujeres.
Aproximadamente el (18.58%) de los
afrocolombianos deberían cambiarse
de ocupación para lograr una igualdad
ocupacional frente a los no étnicos o
viceversa.
En el municipio de acuerdo al censo
DANE 2005 se auto reconocen 10.560
personas como indígenas, dentro de los
pueblos que se encuentran organizados
como cabildos se tiene la siguiente
población Nasa=3.727 personas
Yanacona=2.280 personas; Inga: 420
personas; Quichua: 287 personas;
Guambiano: 198 personas; Kofán: 94
personas.
La distribución de población por
rangos de edad (Tabla 2.5), muestra a
una población joven con una importante
proporción de personas menores de 19
años, que en casi todos los cabildos es el
porcentaje más alto de población, alrededor
del 40%, en segundo lugar en importancia
está la cohorte entre los 20 y 39 años, es
decir población en plena edad productiva,
con porcentajes que varían alrededor del
35%, lo que refleja el proceso reciente de
una migración selectiva en la mayoría de
los cabildos. La población adulta entre 40
y 59 años es menor pero constituye un
Tabla 2.5
Distribución de la población por rangos de edad en cada cabildo
Distribución de la población por rangos de edad
Rangos de
edad
Total Yanacona Nasa Quichua Inga Kofán Guambiano
N° % N° % N° % N° % N° % N° % N° %
Entre 0 y 19 2131 49,6 666 42,0 1127 57,0 95 54,0 136 43,9 42 42,4 65 42,8
Entre 20 y 39 1169 27,2 486 30,6 426 21,6 52 29,5 118 38,1 35 35,4 52 34,2
Entre 40 y 59 743 17,3 312 19,7 329 16,6 16 9,1 44 14,2 16 16,2 26 17,1
60 y más años 207 4,8 100 6,3 74 3,7 10 5,7 10 3,2 4 4,0 9 5,9
No sabe, no
responde 50 1,2 23 1,4 20 1,0 3 1,7 2 0,6 2 2,0 0 0,0
Total 4300 100,0 1587 100,0 1976 100,0 176 100,0 310 100,0 99 100,0 152 100,0
79 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
porcentaje importante (entre el 10 y 20%)
en todos los cabildos. Los mayores de 60
años constituyen porcentajes alrededor
del 7% en algunos cabildos y del 5% y
menos indicando momentos diferentes del
proceso migratorio.
En relación al nivel educativo en
general, (Tabla 2.6), se puede señalar que
se trata de poblaciones con bajos niveles
de educación en las cuales un porcentaje
todavía alto apenas ha cursado la primaria,
porcentajes que se mueven entre el
26,7 y el 56,1%. Así mismo, porcentajes
significativos en algunos cabildos no han
alcanzado ningún nivel educativo, como
es el caso de los cabildos Quichua, Kofán e
Inga con cifras respectivas del 14.6%, 9.1%
y 7.0%. No obstante se debe resaltar que
excepto en el cabildo Quichua en todos
los cabildos más del 30% de sus miembros
han llegado a algún grado de educación
secundaria, siendo el porcentaje más alto
el de los Yanaconas con el 44.6%.
Respecto a la educación técnica y
universitaria se presentan situaciones
diversas, pero en general que muestran
que sólo una pequeña proporción de la
población indígena organizada en la ciudad
posee educación técnica y universitaria.
Los porcentajes más altos de educación
técnica y universitaria se presentan en
los cabildos Kofán y Guambiano, que son
precisamente los que demográficamente
están menos representados en Cali.
Se observa como los mayores niveles
de participación laboral se dan en los
cabildos en los que la actividad principal
es el trabajo por cuenta propia en el
sector informal como Ingas y Quichuas,
67.5% y 58,5% respectivamente, estos
Tabla 2.6
Último nivel educativo aprobado de los miembros del hogar por cabildo
Último nivel educativo aprobado del miembros del hogar
Nivel educativo/Cabildo Yanacona Nasa Quichua Inga Kofán Guambiano
Ninguno 3,3 5,3 14,6 7,0 9,1 4,8
Preescolar 3,9 2,0 4,1 2,1 3,4 6,8
Primaria 38,7 40,1 56,1 46,7 26,1 26,7
Bachillerato 44,6 44,4 24,4 35,5 31,8 43,2
Técnico/Tecnólogo 3,7 3,3 0,0 4,5 4,5 6,2
Universitario 4,9 4,1 0,8 4,2 20,5 12,3
Postgrado 0,1 0,1 0,0 0,0 3,4 0,0
No sabe/No responde 0,8 0,6 0,0 0.0 1,1 0,0
Total 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0
80 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
porcentajes coinciden con los niveles
más bajos tanto de los que se dedican
a estudiar como a los oficios del hogar,
indicando que existe la tendencia a
que todos los miembros de la familia
se dediquen a trabajar incluyendo a
mujeres y jóvenes. (Tabla 2.7)
En un nivel intermedio pero
relativamente alto están los
Yanaconas y Guambianos, 45.8%
y 46.1% respectivamente, en
los que también tiene alta
presencia las actividades por
cuenta propia en el sector
informal y en general de
subempleo. Los niveles más
bajos de participación laboral
se dan en los Nasa y Kofán,
41.6 y 38.3% respectivamente,
coincidiendo con una mayor
dedicación de las mujeres a los oficios del
hogar y un porcentaje significativo de
personas que se encuentran estudiando.
Por otro lado, en los Guambianos
se presenta el porcentaje más alto de
población que se encuentra estudiando, el
36.2%. Los porcentajes de población que
vive de la jubilación o de alguna renta son
muy poco significativos, siendo el más algo
el Kofán con 2.5%. Así mismo los niveles de
desempleo son muy bajos, llegando incluso
a ser nulos en los Quichua o de 1,4 en los
Guambianos, siendo el máximo porcentaje
el de los Yanacona con el 3.9, lo que refleja
altos niveles de subempleo en actividades
de carácter no formal porque las personas
están dispuestas a emplearse en cualquier
tipo de trabajo, no importando el salario,
ni la estabilidad.
18 Se debe tener en cuenta que
Santiago de Cali tiene un Plan Local
del Deporte, la Recreación y la
Educación Física, cuyos objetivos
fundamentales son la creación
de una cultura de prevención
en salud a través del buen uso
del tiempo libre mediante la
práctica deportiva recreativa, con
programas específicos incluyentes
y accesibles; la creación de capital
social a través de la interrelación y
sana convivencia.
Tabla 2.7
Principal actividad de los miembros del hogar por cabildo
Principal actividad en la semana anterior del miembro del hogar
Actividad/Cabildo Yanacona Nasa Quichua Inga Kofán Guambiano
Trabajó 45,8 41,6 67,5 58,5 38,3 46,1
No trabajó pero tenía trabajo 1,0 0,5 0,0 1,8 0,0 1,4
Buscó trabajo 3,9 4,0 0,0 1,8 3,7 1,4
Estudió 22,7 25,4 18,3 20,4 30,9 36,2
Oficios del hogar 12,9 16,4 5,8 9,8 14,8 7,8
Vivió de jubilación o renta 1,7 1,0 0,8 0,4 2,5 1,4
Otra situación 12,0 10,3 7,5 7,3 8,6 5,7
No sabe/No responde 0,1 0,9 0,0 0,0 1,2 0,0
Total 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0
81 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
Potencial en Recreación,
Deporte y Cultura
Aunque tenemos tareas pendientes,
sensibles, contamos con un gran potencial
en recreación, deporte y cultura que nos
ayuda a atenuar nuestras dificultades.
Tradicionalmente, Santiago de Cali
ha sido sede de numerosos eventos
nacionales e internacionales que la
ratifican como Capital Deportiva de
Colombia, condición que se ve afirmada
además, por la cultura popular de
práctica deportiva y recreativa de sus
habitantes. Entre los grandes eventos
recientes se cuentan los XVIII Juegos
Nacionales y II Paralímpicos Nacionales,
tres Paradas Mundiales de Ciclismo, y el
Campeonato Mundial Sub 20 de Fútbol. 
82 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
La infraestructura deportiva, recreativa,
hotelera y de otros servicios con que
cuenta la ciudad la hacen el escenario
propicio para que sea considerada a nivel
mundial en la ejecución de campeonatos
de diferentes disciplinas deportivas.
A partir de la información que sirvió
de insumo para la elaboración del Plan
Local del Deporte, la Recreación y
la Educación Física18, se realizó una
caracterización de costumbres en
Santiago de Cali, mostrando que en el uso
del tiempo libre, el 42,8% de la población
se declaró practicante de actividades
deportivas. Las actividades deportivas
más frecuentes con relación al número
de practicantes son: “hacer ejercicios” y
ciclismo o “montar bicicleta”. La escala
de motivos para practicar deporte y
la orientación de modelos de deporte
es: salud (32,0%), figura (18,1%),
diversión (17,6%), rendimiento (15,6%),
integración (15,2%), y otro (1,4%).
Actualmente los programas de
deporte y recreación alcanzan una
cobertura del 55,0%, lo cual implica
que casi la mitad de la población no ve
satisfechas sus necesidades en materia de
recreación y deporte. La poca integración
entre el área urbana y rural en materia
de programas deportivos recreativos, la
baja cobertura de infraestructuras en
los corregimientos, la baja accesibilidad
a escenarios deportivos por razones de
tipo económico de la población, dotación
insuficiente e inseguridad, son algunos 
83 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
de los retos a enfrentar para hacer del
deporte en Cali una herramienta aún
más poderosa de medicina preventiva,
construcción de comunidad, convivencia
y generación de oportunidades y
prosperidad para la población.
Cali es singularmente rica en
expresiones culturales. Aparte de los
40 grandes eventos artísticos culturales
que se realizan al año entre los que
destacan el Festival Internacional de Arte
cada dos años, el Encuentro Nacional
e Internacional de Danzas Folklóricas
Mercedes Montaño, el Festival de Música
del Pacífico Petronio Álvarez, el Festival
Mundial de Salsa, el Festival “Ajazzgo”,
el Festival Internacional de Cine, el
Salsódromo y la Feria de Cali, los cuales
congregan cientos de miles de personas de
la ciudad, el país y el exterior, se realizan
cerca de 2.000 pequeños eventos culturales
al año en todas las comunas impactando
a más de la mitad de la población. Todo
esto a pesar de contar con pocos recursos
e infraestructura sub-óptima para las
manifestaciones culturales.
La ciudad cuenta con un potencial
enorme para apalancarse en este diverso
y profundo patrimonio colectivo,
para generar espacios de diálogo e
integración entre culturas, preservar
y proyectar patrimonio, identidades
y memorias, y fomentar industrias
culturales y creativas generadoras de
desarrollo humano, empleo de calidad
y oportunidades de inclusión. Sin
embargo, prima el desconocimiento
ciudadano, su baja participación y la
reducida capacidad de articulación de
los procesos e instituciones de la cultura.
El reto es tomar la cultura y el turismo
como un bien público, apoyándose en los
programas del Ministerio de Cultura, y en
socios de los sectores civiles, académicos
y privados, lograr el empoderamiento,
la inclusión, el reconocimiento de la
diversidad como patrimonio colectivo y
la participación social y ciudadana.
2.1 Componente:
Cali, Ciudad Educadora
2.2 Componente: Cali Vital
2.3 Componente: Cali, un Territorio que
Avanza hacia el Desarrollo Social.
2.1.1 Programa: Todos al Aula
2.1.2 Programa: Tecnología Digital en el Aula
2.1.4 Programa: Leer es una Nota
2.2.1 Programa: Aseguramiento Universal
2.2.2 Programa: Servicios Individuales y Colectivos
Eficientes
2.2.3 Programa Estilos de Vida Saludable
2.2.4 Programa: Seguridad Alimentaria
2.3.1 Programa: Atención Integral a la Primera Infancia
2.3.2 Programa: Promoción, Prevención y Atención a
Infancia, Adolescencia, Juventud
2.3.3 Programa: Equidad de Género y Diversidad
Sexual
2.3.4 Programa: No violencia Contra la Mujer
2.3.5 Programa: Diversidad Étnica y Racial
2.3.6 Programa: Vejez con Dignidad
2.3.7 Programa: Equiparación de Oportunidades para
la Población con Discapacidad
2.3.8 Programa: Restitución de Derechos
2.1.3 Programa: Excelencia en el Aula,
Calidad para Todos
Apuesta Estratégica
Línea 2
Bienestar
para todos
2.4 Componente: Cultura para todos
2.5 Componente:
Seguridad y convivencia ciudadana
2.7 Componente:
Construyendo Tejido Social
2.4.1 Programa: Cali, Artística y Cultural
2.4.2 Programa: Patrimonio para el Mañana
2.5.1 Programa: Política y Seguimiento de la Estrategia
de Seguridad.
2.5.2 Programa: Fortalecimiento Institucional de la
Seguridad y la Justicia
2.5.3 Programa: Acceso y Fortalecimiento de la Justicia
y la Resocialización
2.5.4 Programa: Cultura de la Legalidad y Convivencia
2.5.5 Programa: Ciudadanía Activa y Responsable
2.6.1 Programa: Rutas de Atención, Reparación y
Promoción de Retornos a las Víctimas del Conflicto
Armado con Enfoque Diferencial.
2.6.2 Programa: Restablecimiento Socio Económico a
las Víctimas del Conflicto Armado
2.6.3 Programa: Promoción de Derechos Humanos y
Reintegración de Desmovilizados
2.7.1. Programa: Por Cali Participo
2.4.3 Programa: Cali Capital de las Colonias
2.6 Componente: Atención a Víctimas del
Conflicto Armado Interno, Derechos Humanos
y Reintegración de Desmovilizados
86 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
Artículo 5
Objetivo Estratégico
Línea 2 • CaliDA
Bienestar para todos
Facilitar el acceso de la población del
municipio a bienes y servicios con calidad y
enfoque diferencial en salud, educación, cultura,
deporte y recreación, promoviendo además
la participación ciudadana, como derecho
constitucional, la seguridad y convivencia en sus
habitantes.
La Estrategia de Cero a Siempre
de la Política Nacional de Primera
Infancia, Infancia y Adolescencia,
será transversal en esta línea a través
de los programas y servicios que se
ofrezcan a nivel institucional.
Esta línea se desarrollará a través
de los siguientes componentes y
programas:
87 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
Indicadores de Resultado
Nombre Unidad de
medida
Línea base
2011
Meta
2012-2015 Responsable
Tasa de cobertura bruta en educación
transición (5 años). % 91 100 Secretaría de Educación
Tasa de cobertura bruta en educación
básica primaria. % 98.4 100 Secretaría de Educación
Tasa de cobertura bruta en educación
básica secundaria. % 87.7 95 Secretaría de Educación
Tasa de cobertura bruta en educación
media. % 63.5 76.9 Secretaría de Educación
Tasa de analfabetismo para personas
entre 15 y 24 años. % 1.2 (2005) 0.5 Secretaría de Educación
Instituciones Educativas Oficiales con
nivel bajo en las Pruebas SABER 11. % 19.72 10 Secretaría de Educación
Instituciones Educativas Oficiales con
nivel alto en las Pruebas SABER 11. % 34.5 46 Secretaría de Educación
2.1.1 Programa: Todos al Aula
En este programa se desarrollarán acciones orientadas tanto a cerrar las brechas
entre la zona rural-urbana y el sector privado-oficial, como a mejorar la cobertura
para grupos de primera infancia, infancia, adolescencia, jóvenes en extraedad, grupos
étnicos (Afrodescendientes e Indígenas), con necesidades educativas especiales (NEE:
niños de condición excepcional y/o con discapacidad), en situación de vulnerabilidad
(Desplazados, LGTBI, de la calle y en situación de calle, desmovilizados e infractores
2.1 Componente: Cali, Ciudad Educadora
Garantizar la cobertura y calidad efectiva de la educación en el municipio de Santiago
de Cali, como herramienta indispensable para promover la igualdad de oportunidades, la
participación, la solidaridad, el cuidado del medio ambiente, la tolerancia, la identidad,
la convivencia, la cohesión social, el desarrollo humano y la prosperidad general.
Dichos elementos son bases para proyectar una ciudad educadora, donde participen los
diversos actores sociales, individuales, colectivos, institucionales y empresariales, que
fomenten los espacios y escenarios para el diálogo, el reconocimiento y la formación
del ciudadano que queremos.
88 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
Nombre Unidad de
medida
Línea base
2011
Meta
2012-2015 Responsable
Niños y niñas matriculados en el nivel de preescolar. Número 32.226 35.310 Secretaría de Educación
Niños, niñas y adolescentes matriculados en el nivel
de primaria. Número 177.695 180.677 Secretaría de Educación
Niños, niñas, adolescentes y jóvenes matriculados en
el nivel de secundaria. Número 136.515 141.286 Secretaría de Educación
Adolescentes y jóvenes matriculados en el nivel de
media. Número 51.128 60.170 Secretaría de Educación
Jóvenes y adultos vinculados al sistema educativo por
ciclos acelerados. Número 29.841 35.810 Secretaría de Educación
Niños, niñas y jóvenes en situación de deserción
escolar en el sistema educativo regular oficial. Número 9.909 7.927 Secretaría de Educación
Aulas nuevas en las Instituciones Educativas Oficiales
construidas con normas NTC. Número 11 315 Secretaría de Educación
Mantenimiento de aulas existentes en las Instituciones
Educativas Oficiales bajo normas NTC. Número 67 367 Secretaría de Educación
Indicadores de Producto
2.1.2 Programa: Tecnología Digital en el Aula
Mejoramiento del sistema educativo a través de acciones como: Desarrollo del espíritu
científico en niños, niñas, jóvenes y docentes; implementación del uso y la apropiación de
las TIC en las prácticas pedagógicas en el aula; desarrollo de las competencias del docente
en las TIC para promover la innovación educativa y mejorar los aprendizajes de los
estudiantes; participación en las iniciativas, convenios, alianzas y programas a nivel nacional,
sectorial e internacional que involucren las TIC; creación de ambientes de aprendizaje mediante las
TIC como herramienta que ayude a la motivación escolar, estimule experiencias educativas nuevas
y fomente el desarrollo de las competencias
correspondientes; y la implementación
de plataformas tecnológicas y redes de
contacto.
de la Ley) y adultos desescolarizados. Se implementarán acciones dirigidas al
fortalecimiento de las estrategias de gratuidad, bienestar y permanencia en el sistema
educativo, mediante la alimentación escolar, la canasta educativa, kit’s pedagógicos y
el transporte escolar; además del mejoramiento de los ambientes escolares oficiales y
un sistema de información de calidad y cobertura.
89 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
2.1.3 Programa: Excelencia en el Aula, Calidad
para Todos
Mejoramiento de la calidad de la educación en
Santiago de Cali, a partir de las siguientes acciones:
formación de educadores; establecimiento de un
plan municipal de lectura y escritura; creación de
un sistema municipal de evaluación de la calidad
educativa para los establecimientos educativos;
implementación de los componentes de inspección y
vigilancia, pedagógicos, formación situada sustentada
en el acompañamiento y gestión escolar; formulación
e implementación de un plan de educación rural;
inclusión de la familia en los procesos formativos
del estudiante e implementación de las orientaciones educativas y pedagógicas para
la atención con enfoque diferencial de los diversos grupos poblacionales; promover
la constitución de alianzas entre el sector oficial, privado, interinstitucionales e
intersectoriales; implementación de jornada escolar complementaria y extendida;
articulación de la educación media técnica con la educación superior, educación para el
trabajo y el desarrollo humano; fortalecimiento de los ejes transversales, formación en
habilidades para la vida, equidad de género, etnoeducación, cultura del emprendimiento,
competencias básicas, ciudadanas, laborales, científicas y comunicativas en bilingüismo,
que permitan una formación integral del estudiante y amplíen sus oportunidades de
desarrollo personal, profesional y social.
Nombre Unidad de
medida
Línea base
2011
Meta
2012-2015 Responsable
Computadores para uso en el aula (por fuera de la sala de
sistemas) de los estudiantes de las instituciones educativas
oficiales.
Número N.D. 150.000 Secretaría de
Educación
Computadores de las instituciones educativas oficiales en las
salas de sistemas con licenciamiento de software. Número 6.161 9.235 Secretaría de
Educación
Docentes de las Instituciones Educativas Oficiales capacitados
en uso de TIC como herramienta para mejorar el aprendizaje de
los estudiantes en el aula.
Número 3.356 6.712 Secretaría de
Educación
Indicadores de Producto
90 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
Nombre Unidad de
medida
Línea
base 2011
Meta
2012-2015 Responsable
Convenios y alianzas establecidos con instituciones de educación
superior (Instituto Popular de Cultura, Escuela Nacional del
Deporte, Instituto Antonio José Camacho, INTENALCO, entre otros)
de formación para el trabajo y el desarrollo humano, y el SENA
para la articulación de la educación media.
Número 7 10 Secretaría de
Educación
Establecimientos Educativos Oficiales acompañados por tutores
para el mejoramiento del aprendizaje de los estudiantes. Número 0 50 Secretaría de
Educación
Instituciones Educativas Oficiales acompañadas en el desarrollo de
competencias ciudadanas en los diversos ambientes educativos. Número 0 50 Secretaría de
Educación
Sistema de evaluación de la calidad educativa de las Instituciones
Educativas implementado. Número 0 1 Secretaría de
Educación
Sistema de monitoreo y evaluación de la educación municipal
implementado. Número 0 1 Secretaría de
Educación
Alianzas y/o convenios establecidos para la formación de
docentes de las Instituciones Educativas Oficiales en programas de
postgrado.
Número 0 1 Secretaría de
Educación
Alianzas público – privadas para la promoción de la educación
técnica, tecnológica y/o superior en el Distrito de Aguablanca. Número 0 1 Secretaría de
Educación
Indicadores de Producto
2.1.4 Programa: Leer es una Nota
En el marco de este programa se plantea promover el hábito y el gusto por la lectura
y la escritura en el municipio, a través de la red de bibliotecas públicas comunitarias,
centros culturales y espacios no convencionales.
91 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
Nombre Unidad de
medida
Línea base
2011
Meta
2012-2015 Responsable
Formulación e implementación de una Política Pública de
Lectura y Bibliotecas. Número 0 1 Secretaría de
Cultura y Turismo
Plan de Lectura y Escritura ajustado. % 50 100 Secretaría de
Cultura y Turismo
Personas beneficiadas por los programas de fomento a
la lectura y la escritura, a través de la red de bibliotecas
públicas comunitarias, centros culturales y espacios no
convencionales.
Número 867.723 1.000.000 Secretaría de
Cultura y Turismo
Niñas y niños en edad escolar beneficiada por los
programas de fomento a la lectura y la escritura, a través
de la red de bibliotecas.
Número 40.000 60.000 Secretaría de
Cultura y Turismo
Indicadores de Producto
2.2 Componente: Cali Vital
Desarrollar intervenciones sectoriales, intersectoriales, institucionales e
interinstitucionales dirigidas a implementar políticas públicas, atendiendo los principios del
presente Plan de Desarrollo, en respuesta a las prioridades municipales y a los lineamientos
regionales, nacionales e internacionales para el desarrollo social de la población.
“Cali vital” implica el esfuerzo conjunto para tener una ciudad dinámica, activa,
vibrante, lúdica, alegre, amigable, solidaria y saludable, donde los ciudadanos valoren sus
capacidades y aprovechen las oportunidades para el disfrute de la vida.
Posibilita la aplicación de los enfoques de determinantes sociales, poblacional,
gestión territorial y gestión social del riesgo.
El objetivo del componente es contribuir al bienestar de la población de Santiago de
Cali, a través de la garantía de los derechos sociales, la promoción y adopción de prácticas
para la vida y la prestación de servicios sociales de calidad.
Para efectos del seguimiento y la evaluación de este componente y sus programas
se han seleccionado metas e indicadores de resultado y producto sobre aspectos 
92 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
Nombre Unidad de
medida
Línea base
2011
Meta
2012-2015 Responsable
Afiliados como proporción de la
población elegible de afiliar.19 % 75 85 Secretaría de Salud Pública
Casos de mortalidad materna. Número 35 32 Secretaría de Salud Pública
Mortalidad por Tuberculosis (TB) Tasa 100.000
habitantes 6.25 4.0 Secretaría de Salud Pública
Mortalidad infantil en menores de 5 años. Tasa 1.000
nacidos vivos 11.9 (2009) 8.5 Secretaría de Salud Pública
Sedentarismo20 en la población mayor de
18 años. Prevalencia (%) 79.5 70.0 Secretaría de Salud Pública
Alimentación21 inadecuada en la
población mayor de 18 años. Prevalencia (%) 82.1 77.0 Secretaría de Salud Pública
2.2.1 Programa: Aseguramiento Universal
Este programa promueve desde el marco constitucional, el enfoque de derechos,
construcción de ciudadanía y con criterios de equidad, solidaridad, integralidad y
progresividad, el acceso de toda la población del municipio a los diferentes regímenes de
afiliación, de acuerdo con las condiciones sociales y económicas de los individuos y familias.
Tiene como objetivo proteger el derecho de la población a la Seguridad Social en Salud.
19 Reporte a noviembre del año
respectivo. Población SISBÉN
certificada más poblaciones
especiales que se entienden como
los habitantes de la calle, los
menores bajo protección del ICBF
u ONG reconocidas, población
de la tercera edad en centros de
protección y promoción e indígenas.
20 Durante el periodo 2008-2011
no se llevaron a cabo estudios
que evaluarán las prevalencias
de sedentarismo y alimentación
saludable, razón por la cual los
datos existentes corresponden
al último estudio de vigilancia
de factores de riesgo del
comportamiento, realizado en el
2007 en Cali.
21 Ibídem.
trazadores del bienestar y de la calidad de la prestación de servicios que inciden en
la salud y la convivencia. Otras metas de resultado y de producto contribuirán al
desarrollo del componente y sus programas, las cuales son parte de los planes sectoriales
de las dependencias involucradas. Las estrategias y los logros trascienden los planes
sectoriales, convocando a otras agencias del desarrollo social.
Lo relacionado con el aseguramiento tendrá como fuente de información la base de
datos certificada por el Departamento Nacional de Planeación del Sistema de Selección
de Beneficiarios de Programas Sociales – SISBÉN.
Indicadores de Resultado
93 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
Nombre Unidad de
medida
Línea
base 2011
Meta
2012-2015 Responsable
Personas pertenecientes a grupo poblacionales
seleccionados22 participando en acciones de
promoción de la afiliación al régimen subsidiado.
Número 1.676 2.900 Secretaría de Salud
Pública Municipal
Personas víctimas del conflicto interno afiliadas al
Sistema de Seguridad Social de Salud, con documento
de identidad incluida en el Registro Único de Victimas
en el reporte del año anterior.
% 70 85 Secretaría de Salud
Pública Municipal
Cumplimiento de la meta del plan de afiliación de cada
EPS-S. % 0 85% Secretaría de Salud
Pública Municipal
Indicadores de Producto
22 Madres comunitarias, asociación de
usuarios, tenderos, etc.
2.2.2 Programa: Servicios Individuales y Colectivos Eficientes
El Programa Servicios Individuales y Colectivos Eficientes se ocupa de estrategias
sectoriales, intersectoriales, institucionales e interinstitucionales y comunitarias, dirigidas
a mejorar la capacidad de la comunidad, los individuos y las instituciones para promover,
prevenir, mantener, recuperar y rehabilitar la salud de individuos y comunidades.
Implica acciones de autoridad sanitaria, de promoción y prevención en los ámbitos
colectivos e individuales, de vigilancia de la salud pública, de inspección, vigilancia y
control, de gestión ambiental, de fortalecimiento de la capacidad resolutiva de las Empresas
Sociales del Estado de carácter municipal y de mejoramiento de la prestación de servicios
de salud por las IPS públicas y privadas.
Atendiendo el principio “el ser humano, individual y colectivamente,
está por encima de todo”, este programa trabajará en forma permanente
por la persona, porque se respeten sus derechos y se cumplan sus deberes,
porque un mayor bienestar comunitario sea el reflejo del desarrollo
integral de la ciudad.
Se procurará obtener los mejores resultados y beneficios
en salud, optimizando el uso de los recursos por todos los
actores del Sistema General de Seguridad Social en Salud y
ofreciendo servicios de calidad.
94 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
Este programa tiene como objetivo disminuir la morbimortalidad evitable, a través de la
gestión de las acciones de salud pública y de la salud ambiental, la vigilancia y el control y
de garantizar el acceso oportuno y de calidad a la prestación de servicios de salud.
Nombre Unidad de
medida
Línea base
2011
Meta
2012-2015 Responsable
Gestantes que ingresaron a control prenatal en el
primer trimestre. % 45 75 Secretaría de Salud
Pública
Gestantes que asisten a 4 controles prenatales o
más. % 91 95 Secretaría de Salud
Pública
Pacientes con diagnóstico oportuno de TB Pulmonar
(No hospitalario y/o antes de 45 días). % 63 80 Secretaría de Salud
Pública
Pacientes con TB Pulmonar con diagnóstico oportuno
de coinfección y resistencia a fármacos (una
semana).
% 17 60 Secretaría de Salud
Pública
Pacientes inmunosuprimidos (VIH, diabetes, etc.) con
prueba cutánea de tuberculina PPD. % ND 75 Secretaría de Salud
Pública
Peticiones, quejas y reclamos con gestión efectiva
por limitación en el acceso a los servicios de salud
en la red pública de salud de Santiago de Cali.
% 0 LB - 50 Secretaría de Salud
Pública
Peticiones, quejas y reclamos con gestión efectiva
por limitación en el acceso a los servicios de salud
de los usuarios afiliados al régimen subsidiado y
contributivo en Santiago de Cali.
% 0 LB - 50 Secretaría de Salud
Pública
Grupos operativos que implementan la estrategia de
Atención Primaria en Salud. Número 0 10 Secretaría de Salud
Pública
Evaluación social, económica, de eficiencia y
conveniencia de las ESE, para definir la continuidad
del modelo actual.
Número 0 1 Secretaría de Salud
Pública
Estrategia de Atención Primaria en Salud
implementada. Número 0 1 Secretaría de Salud
Pública
Indicadores de Producto
95 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
2.2.3 Programa: Estilos de Vida Saludable
Los estilos de vida se entienden como “una forma de vida que se basa en patrones
de comportamiento identificables, determinados por la interacción entre las
características personales individuales, las interacciones sociales y las condiciones de
vida, socioeconómicas y ambientales” (Nutbeam, 1998).
Estos patrones se aprenden en la relación con los padres, compañeros, amigos y
hermanos, o por la influencia de los medios de comunicación y demás servicios sociales
(educación, salud, cultura, deporte y recreación, entre otros), están influenciados por
creencias, hábitos, capacidades, costumbres, valores y otros factores existentes y
dominantes en cada comunidad en un momento determinado.
Los estilos de vida determinan la presencia de factores de riesgo y/o de factores
protectores para el bienestar, y las acciones que facilitan a los individuos cambiarlos,
deben ir dirigidas no solamente a las personas, sino también a las condiciones sociales
de vida que interactúan para producir y mantener estos patrones de comportamiento.
Este programa plantea la promoción y adopción de patrones de comportamiento
saludables, a partir de intervenciones educativas, comunicativas, informativas así
como la generación de condiciones accesibles de equipamiento, ambientales
y de seguridad, que posibiliten mejores prácticas en una sociedad que
propende por una calidad de vida mental y
físicamente sana; son actividades que
fomentan la convivencia y el desarrollo
de habilidades sociales.
El programa tiene como
objetivo, modificar pautas de
comportamiento que contribuyan
a la promoción y protección de la
salud integral de las personas y los
grupos que habitan Santiago de Cali.
96 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
Nombre Unidad de
medida
Línea base
2011
Meta
2012-2015 Responsable
Sedes educativas oficiales con tiendas escolares
que ofrecen alimentos de alto valor nutricional. Número 65 336 Secretaría de Salud Pública,
Secretaría de Educación
Consumo de frutas y verduras en los escolares
de básica primaria de las 178 sedes intervenidas
con proyectos pedagógicos con enfoque de
competencias.
Prevalencia
(%) ND LB + 10% Secretaría de Salud Pública,
Secretaría de Educación
Construcción de lineamientos para la práctica de
la actividad física con enfoque de estilos de vida
saludable.
Número 0 1 Secretaría de Salud Pública
Política Pública en Deporte y Recreación
formulada con participación de la ciudadanía. Número 0 1 Secretaría de Deporte y
Recreación
Niños y jóvenes beneficiados con Programas de
Iniciación y Formación Deportiva en comunas Número ND 36.000 Secretaría de Deporte y
Recreación
Deportistas beneficiados en eventos y actividades
deportivas. Número 27.000 30.000 Secretaría de Deporte y
Recreación
Niños y jóvenes beneficiados con Programas
de Iniciación y Formación Deportiva en
Corregimientos.
Número ND 4.000 Secretaría de Deporte y
Recreación
Líderes, entrenadores, autoridades y dirigentes
deportivos beneficiados con capacitaciones. Número ND 1.000 Secretaría de Deporte y
Recreación
Juegos deportivos realizados anualmente (LGTB,
corregimientos, afrodescendientes, reclusorios,
recicladores).
Número ND 16 Secretaría de Deporte y
Recreación
Participantes de programas realizados en 15
parques recreativos del Municipio. Número 0 600.000 Secretaría de Deporte y
Recreación
Beneficiarios de la ciclovida. Número 100.000 200.000 Secretaría de Deporte y
Recreación
Indicadores de Producto
2.2.4. Programa: Seguridad Alimentaria
Este programa está orientado a la generación de acciones interinstitucionales,
intersectoriales y de articulación social que permitan garantizar a la población caleña el
derecho a la alimentación y el mejoramiento de las condiciones de seguridad alimentaria
y nutricional, mediante la intervención en los diferentes ejes propuestos por la Política
Nacional y Municipal de Seguridad Alimentaria: disponibilidad de alimentos, acceso a los
alimentos, consumo adecuado y suficiente, calidad e inocuidad y utilización biológica.
97 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
A través de este programa se llevan a cabo procesos
colectivos permanentes, con autonomía ciudadana y
reconocimiento de la diversidad cultural, con criterios de
conservación y producción sostenible, transformación,
comercialización y promoción del consumo adecuado
de alimentos, propendiendo por un reconocimiento
colectivo de la incidencia de los factores de la cadena
alimentaria en el bienestar de la comunidad y su aporte
en el mejoramiento de la calidad de vida.
Las acciones del Programa de Seguridad Alimentaria
y Nutricional se desarrollan en el marco de la Política
Pública con enfoque de derechos, en la perspectiva
del desarrollo social sostenible; en tal sentido se hará
énfasis en promover mejores condiciones de seguridad
alimentaria a la población con mayores índices de
exclusión y vulnerabilidad social.
Nombre Unidad de
medida
Línea base
2011
Meta
2012-2015 Responsable
Pequeños productores de los corregimientos con
asistencia técnica para la producción de sistemas
agrarios sostenibles.
Número 200 1.000
Secretaría de Desarrollo
Territorial y Bienestar Social
(UMATA)
Sedes educativas oficiales en las que se
implementa el Sistema de Vigilancia Nutricional
Escolar.
Número 75 178 Secretaría de Salud Pública
Instituciones Prestadoras de Salud de la red pública
en la que se implementa el Sistema de Vigilancia
Nutricional Materno Infantil.
Número 30 75 Secretaría de Salud Pública
Estrategias de aseguramiento y sostenibilidad
para la comercialización de los productos de los
pequeños productores de los corregimientos.
Número 0 3 Secretaría de Desarrollo
Territorial y Bienestar Social
Formulación de la Política Pública de Seguridad
Alimentaria. % 50 100 Secretaría de Desarrollo
Territorial y Bienestar Social
Indicadores de Producto
98 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
2.3 Componente: Cali, un Territorio que Avanza Hacia
el Desarrollo Social
Desarrollar en el marco de las políticas públicas del
orden nacional, departamental y municipal, la atención
de las niñas y niños de primera infancia e infancia, de las
y los adolescentes y jóvenes, de las mujeres, del adulto
mayor, de las personas con discapacidad, articulando
acciones alrededor de las familias con los enfoques
diferenciales por género, etnia, bajo los postulados de
defensa de la vida y de lucha contra la violencia de
género e intrafamiliar. Se enfatizará en el respeto por la
diferencia y la diversidad, la construcción de confianza
en una sana convivencia que armonice desde el entorno
familiar en lo privado hacia nuevos espacios en lo
público, transformando a la Cali democrática, moderna
y humana desde su multiculturalidad, los valores y la
democracia, para fortalecer su rol de incidencia en los proyectos de vida de la población,
desde su dimensión ética, política y cultural.
Nombre Unidad de
medida
Línea base
2011
Meta
2012-2015 Responsable
Familias con acceso a servicios
dirigidos a disminuir la vulnerabilidad y
exclusión social desde la perspectiva de
derechos.
Número 15.000 100.000 Secretaría de Desarrollo
Territorial y Bienestar Social
Meses de lactancia materna exclusiva. Número 0.8 2.5 Secretaría de Salud Pública
Brecha en la tasa de participación
laboral femenina % 15.6 (2010) 12 Secretaría de Desarrollo
Territorial y Bienestar Social
Coberturas útiles de vacunación en
niños de 1 año y menores de un año. % 95.0 95.0 Secretaría de Salud Pública
Indicadores de Resultado
99 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
Nombre Unidad de
medida
Línea base
2011
Meta
2012-2015 Responsable
Tasa de cobertura bruta en educación
inicial (pre-jardín y jardín) para primera
infancia.
% 25.23 30.38 Secretaría de Educación
Niños beneficiados por las actividades
recreativas para estimulación temprana. Número ND 7.000 Secretaría de
Deporte y Recreación
2.3.1 Programa: Atención Integral a la Primera Infancia
En este programa se reconoce a los niños y niñas, sin importar las diferencias de
género, raza, etnia o estrato social, como sujetos plenos de derechos, sujetos activos
de su propio desarrollo, seres humanos completos, con capacidades y potencialidades
que se desarrollan en su continua relación con su entorno particular y con las múltiples
relaciones que se construyen con su familia y cuidadores, que participan
constantemente como acompañantes en sus procesos de desarrollo.
Para llevar a cabo estos postulados, se parte de la movilización social
que implica un esfuerzo de orden intersectorial, interinstitucional,
familiar, social y comunitario, que son la base para una atención con
enfoque integral y de derechos, lo que permitirá que el municipio
avance en el fortalecimiento de la primera infancia y la garantía de sus
derechos.
Esta articulación se orienta teniendo en cuenta las categorías de
Existencia, Desarrollo, Protección, y Ciudadanía; apostándole a la
atención integral de la primera infancia, siguiendo los lineamientos
de la Política Nacional y la Estrategia “De Cero a Siempre” y los
lineamientos del Código de Infancia y Adolescencia (Ley 1098).
100 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
Nombre Unidad de
medida
Línea base
2011
Meta
2012-2015 Responsable
Niños y niñas matriculados en educación
inicial (prejardín y jardín) para primera
infancia, en coordinación con los programas
correspondientes del orden nacional (De Cero a
Siempre, PAIPI, entre otros) y departamental
Número 17.789 21.419 Secretaría de Educación
Madres gestantes cuentan con capacitaciones
sobre desarrollo infantil, educación inicial y
pautas de crianza humanizada.
Número 0 29.000
Secretaría de Desarrollo
Territorial y Bienestar Social y
Secretaría de Salud pública
Niños y niñas de primera infancia acceden al
derecho a la identidad. Número 29.000 100.000 Secretaría de Desarrollo
Territorial y Bienestar Social
Actividades recreativas para estimulación
adecuada dirigidas a madres comunitarias. Número 0 8 Secretaría de Deporte y
Recreación
Espacios deportivos y recreativos dotados y
con oportunidades para el juego, para la primera
infancia en comunas y corregimientos.
Número 0 37 Secretaría de Deporte y
Recreación
Niños y niñas de primera infancia participan
en procesos de promoción de los derechos
culturales, a través de lenguajes expresivos y
estéticos
Número 1.000 5.000 Secretaría de Cultura y
Turismo
IPS que trabajan con decálogo de IAMI
(Instituciones Amigas de la Mujer y la Infancia). Número 6 20 Secretaría de Salud Pública
Cobertura de vacunación por grupos de edad y
biológicos mediante monitoreos rápidos. % 95 97 Secretaría de Salud Pública
Entidades vacunadoras del PAI cumplen con
lineamientos nacionales del programa. % 95 95 Secretaría de Salud Pública
Recién nacidos en las IPS que son
amamantados en la primera hora de nacimiento. % 67.1 80.0 Secretaría de Salud Pública
Indicadores de Producto
2.3.2 Programa: Promoción, Prevención y Atención a Infancia, Adolescencia, Juventud
La infancia, la adolescencia y la juventud, precisan del desarrollo de competencias,
habilidades, valores, comportamientos, actitudes y aptitudes para la construcción del
desarrollo personal, familiar y social que contribuyan a mitigar el riesgo de ocurrencia
de situaciones que originen exclusión social, vulnerabilidad y pérdida de sus derechos.
101 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
En cumplimiento de la Ley 1098 de 2006, Ley de Infancia y Adolescencia que
establece el “interés superior del niño, niña y adolescente”, se pretende que éstos
puedan ejercer sus derechos como ciudadanos, con la corresponsabilidad del Estado,
la sociedad y la familia, desarrollando acciones de promoción, prevención, protección
y restitución de los derechos vulnerados de los niños, niñas y adolescentes. De igual
manera, para la atención a las juventudes del municipio y de acuerdo a la Ley 375 de
1997 o Ley Nacional de Juventud, el Estado es quién garantiza el respeto y promoción
de los derechos propios de los jóvenes, que le permitan participar plenamente en el
progreso de la Nación.
Por ello, la acción del municipio de Santiago de Cali, se cifra tanto en los infantes,
adolescentes, jóvenes, con carácter principalmente preventivo y de protección hacia
los factores de riesgo, asociados a la posible vinculación al consumo de sustancias
psicoactivas, a la violencia familiar y sexual, la explotación laboral, a grupos al margen
de la ley y embarazos en adolescentes. Esta acción ofrecerá asistencia y atención
intersectorial e interdisciplinaria, que les
permita ejercer sus derechos,
optimizar los aspectos de
protección, nutrición, salud
básica, educación y cultura,
encaminadas a la garantía,
proteccióny establecimiento
de sus derechos, además de
fortalecer la democracia,
la inclusión, la diversidad
y la equidad.
102 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
Nombre Unidad de
medida
Línea base
2011
Meta
2012-2015 Responsable
Niños, Niñas, (NN) que participan en programas
de uso del tiempo libre. (vacaciones recreativas) Número 20.000 80.000 Secretarías de Deporte y
Recreación, Cultura y Turismo
Adolescentes y Jóvenes (AJ) que participan
en programas de uso del tiempo libre (juegos
deportivos recreativos, intercolegiados,
universitarios y municipales).
Número 20.000 80.000 Secretaría de Deporte y
Recreación
Niños, Niñas, Adolescentes y Jóvenes hasta los
17 años (NNAJ) atendidos integralmente con
enfoque psicosocial en los hogares de paso.
Número 4.019 8.000
Secretarías de Desarrollo
Territorial y Bienestar Social,
Gobierno, Convivencia
y Seguridad, Deporte y
Recreación, Cultura y Turismo
Adolescentes y jóvenes que participan en
actividades artísticas y culturales. Número 4.000 9.000 Secretaría de Cultura y
Turismo
Jóvenes que participan en procesos de
desarrollo social y desaprendizaje de la violencia. Número 100 500 Secretaría de Gobierno,
Convivencia y Seguridad
NNAJ vinculados a procesos de prevención de
la violencia familiar y sexual (Casa de Justicia y
Comisarias de Familia)
Número 500 3.000 Secretaría de Gobierno,
Convivencia y Seguridad
Zonas de orientación escolar para la prevención
de las violencias, el consumo de SPA, la
promoción de la convivencia y la sexualidad
responsable presentes en las instituciones
educativas.
Número 7 20
Secretarías de Desarrollo
Territorial y Bienestar Social,
Salud Pública
Evaluación de la Política Pública de Juventud
y ajustes de acuerdo a los resultados de la
evaluación.
Número 0 1 Secretaría de Desarrollo
Territorial y Bienestar Social
Indicadores de Producto
2.3.3 Programa: Equidad de Género y Diversidad Sexual
El programa de equidad de género y diversidad sexual promueve la igualdad de
oportunidades, el reconocimiento, el respeto y el derecho que las personas tienen
conforme a su condición de género, identidad y opción sexual, buscando lograr una
cultura ciudadana de la convivencia.
Se pretende, reducir la discriminación motivada por razones de identidad de género
y de orientación sexual, construyendo de manera participativa estrategias de igualdad
y oportunidades para la población, haciendo hincapié, entre otros, en la igualdad de
género y de diversidad sexual, en el marco de derechos.
103 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
Nombre Unidad de
medida
Línea
base 2011
Meta
2012-2015 Responsable
Organizaciones de mujeres fortalecidas y
apoyadas en sus iniciativas comunitarias. Número 100 250 Secretaría de Desarrollo Territorial y
Bienestar Social
Estrategia permanente de Información
Educación y Comunicación (IEC), en el
reconocimiento y fomento de acciones
afirmativas para la diversidad sexual.
Número 0 1
Secretarías de Desarrollo Territorial
y Bienestar Social, Educación,
Cultura y Turismo, Secretaría
General - Asesoría de Género
Servidores Públicos de la Administración
Municipal con capacidades y formación
para el desempeño de la función pública con
perspectiva de género.
Número 0 200
Secretaría de Desarrollo Territorial y
Bienestar Social, Secretaría General
- Asesoría de Género
Política Pública de Población con
Diversidad Sexual y de Género formulada e
implementada.
Número 0 1 Secretaría de Desarrollo Territorial y
Bienestar Social
Mujeres que participan en procesos
artísticos y culturales. Número 300 600 Secretaría de Cultura y Turismo
Indicadores de Producto
2.3.4 Programa: No violencia Contra la Mujer
El municipio de Santiago de Cali pretende conforme a lo ordenado por la Ley 1257
de 2008 y en concordancia con el Acuerdo 126 del 2010 y demás normas internacionales
y nacionales, prevenir, sancionar y erradicar todas las formas de violencia contra las
mujeres, niñas, adolescentes y adultas mayores, generar acciones de intervención
diferenciales que conduzcan al cambio de prácticas y condiciones sociales, políticas y
culturales de discriminación, exclusión y violencia contra las mujeres.
Se busca garantizar y restituir el cumplimiento de los derechos de las mujeres,
de acuerdo a lo planteado en la Política Pública para las Mujeres en el municipio de
Santiago de Cali: reconocimiento, equidad de género e igualdad de oportunidades.
104 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
Nombre Unidad de
medida
Línea
base 2011
Meta
2012-2015 Responsable
Atención integral a mujeres víctimas
de violencia basada en género,
familiar y sexual.
Número 475 2.000
Secretarías de Desarrollo Territorial y
Bienestar Social, Deporte y Recreación,
Cultura y Turismo, Gobierno, Convivencia
y Seguridad.
Protocolo para la atención a mujeres
víctimas de violencias. Número 0 1
Secretaría Desarrollo Territorial y Bienestar
Social, Secretaría General – Asesoría de
Género
Instituciones Educativas Oficiales
con PEI revisado con enfoque de
género y de prevención de las
violencias contra las mujeres.
Número 0 18 Secretarías de Educación, Desarrollo
Territorial y Bienestar Social
Estrategia IEC con talentos locales
para la promoción y prevención de la
violencia contra la mujer.
Número 0 1 Secretaría de Gobierno, Convivencia y
Seguridad.
Indicadores de Producto
2.3.5. Programa: Diversidad Étnica y Racial
El programa diversidad étnica y racial, tiene como objetivo lograr que la población
afrocolombiana e Indígena mejoren su calidad de vida y generen procesos que conduzcan
al etnodesarrollo y el buen vivir de las poblaciones, mediante el fomento de una cultura
ciudadana de no discriminación y el reconocimiento de las diferencias culturales.
Para los pueblos indígenas, se pretende proteger y preservar el respeto a la diferencia y a la
intervención estatal de una manera adecuada, con el propósito de lograr un mejoramiento
de la calidad de vida sin interferir con la autoridad y
autonomía de los mismos.
En cuanto a la población afrocolombiana, se
busca la inclusión, mejorar su bienestar y acceso
a los beneficios de los programas y proyectos
ofrecidos por el Municipio de Santiago de
Cali, fortaleciendo sus procesos
para la construcción de un modelo
propio.
105 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
Indicadores de Producto
Nombre Unidad de
medida
Línea base
2011
Meta
2012-2015 Responsable
Personas de los grupos étnicos (Afros e indígenas),
con fortalecimiento de las capacidades humanas y
saberes ancestrales.
Número 800 6.000 Secretaría de Desarrollo
Territorial y Bienestar Social
Planes de Vida de los Pueblos Indígenas y del
Consejo Comunitario Playa Renaciente, formulados. Números 6 7 Secretaría de Desarrollo
Territorial y Bienestar Social
Estudiantes de grupos étnicos afro descendientes
vinculados al sistema educativo regular. Número 24.269 36.403 Secretaría de Educación
Estudiantes de grupos étnicos indígenas vinculados
al sistema educativo regular. Número 2.687 3.574 Secretaría de Educación
Niños y niñas de primera infancia, infancia,
adolescentes y jóvenes indígenas participan en la
recuperación y preservación de juegos tradicionales
con atención integral.
Número 156 800 Secretaría de Deporte y
Recreación
Niños y niñas de primera infancia, infancia,
adolescentes y jóvenes pertenecientes a grupos
étnicos participan en la recuperación y preservación de
las tradiciones, a través de actividades de promoción y
difusión de actividades artísticas y culturales.
Número 0 800 Secretaría de Cultura y
Turismo
Estrategias para el reconocimiento, valoración e
inclusión de la diversidad étnica y cultural diseñada
e implementada.
Número 0 4 Secretaría de Cultura y
Turismo
Proyectos de investigación de identidad étnica y
lenguas nativas de los grupos de especial interés
desarrollados.
Número 0 1 Secretaría de Cultura y
Turismo
Personas de las organizaciones de grupos étnicos y
de especial interés capacitadas. Número 1.000 2.000 Secretaría de Cultura y
Turismo
Actividades culturales desarrolladas para el
fortalecimiento de la identidad de las parcialidades y
autoridades indígenas. Cali diversa.
Número 0 20 Secretaría de Cultura y
Turismo
Creación de la escuela de derecho propio de los
pueblos indígenas del municipio de Santiago de Cali. Número 0 1
Secretarías de Desarrollo
Territorial y Bienestar,
Cultura y Turismo
Seis Pueblos indígenas del municipio de Cali que
recuperan y fortalecen su identidad cultural, a través
de la danza y la música.
Número 0 6 Secretaría de Cultura y
Turismo
Instituciones Educativas Oficiales que implementan
la cátedra de estudios afrocolombianos. Número 23 92 Secretaría de Educación 
106 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
Nombre Unidad de
medida
Línea base
2011
Meta
2012-2015 Responsable
Adultos mayores atendidos integralmente con
enfoque psicosocial. Número 100 1.500 Secretaría de Desarrollo
Territorial y Bienestar Social
Espacios de atención integral para los adultos
mayores (Centros Día) Número 0 2 Secretaría de Desarrollo
Territorial y Bienestar Social
Adultos mayores vinculados a los Centros
Día, participan en actividades artísticas y
culturales.
Número 0 80 Secretaría de Cultura y Turismo
Adultos mayores con apoyo para su movilidad
en el Sistema de Transporte Masivo con
puntaje hasta 39.32
Número 0 1.000 Secretaría de Desarrollo
Territorial y Bienestar Social
Grupos organizados de adultos mayores
por comuna y corregimiento participan en
actividades artísticas y culturales.
Número 0 37 Secretaría de Cultura y Turismo
Formulación de la Política Pública para el
Adulto Mayor. Número 0 1 Secretaría de Desarrollo
Territorial y Bienestar Social
Proyecto de Acuerdo presentado al Concejo
Municipal que permita la creación de la
Estampilla Pro Adulto Mayor, a fin de crear los
Centros de Bienestar del Adulto Mayor y los
Centros Día.
Número 0 1 Secretaría de Desarrollo
Territorial y Bienestar Social
2.3.6 Programa: Vejez con Dignidad
El fortalecimiento de todos los aspectos de protección
social integral, de nutrición, de salud básica y desarrollo de
potencialidades y capacidades en el marco de derechos que
corresponden a las/los adultos mayores, es una tarea de la
Administración, siendo ademas su compromiso desarrollar
acciones integrales orientadas a la promoción, participación
y fortalecimiento de este grupo poblacional, para que
se posibilite un envejecimiento activo y saludable
como fortaleza social para Santiago de Cali.
Indicadores de Producto
107 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
Nombre Unidad de
medida
Línea base
2011
Meta
2012-2015 Responsable
Niños, niñas, adolescentes y jóvenes con discapacidad
vinculados en juegos deportivos para personas con
discapacidad.
Número 150 600 Secretaría de Deporte
y Recreación
Personas con discapacidad que participan en
actividades de promoción y difusión de actividades
artísticas y culturales.
Número 250 800 Secretaría de Cultura
y Turismo
Personas con discapacidad que reciben ayudas
técnicas. Número 1.712 3.500
Secretaría de
Desarrollo Territorial y
Bienestar Social
Niños, niñas, adolescentes y jóvenes con discapacidad
vinculados al sistema educativo oficial consolidado. Número 2.555 2.810 Secretaría de
Educación
Personas con discapacidad con apoyo para su
movilidad urbana en el Sistema de Transporte Masivo
– MIO.
Número 330 700
Secretaría de
Desarrollo Territorial y
Bienestar Social
Vehículos del Sistema Integrado de Transporte
Masivo MIO adecuados para el uso de personas con
discapacidad.
% 36 55 Metrocali
Infraestructura del Sistema Integrado de Transporte
Masivo MIO adecuado para el uso de personas con
discapacidad.
% 36 70 Metrocali
Vehículos del Sistema Integrado de Transporte
Masivo MIO, adecuado para el uso de personas con
discapacidad en óptimas condiciones de operatividad,
que cumplen los estándares de calidad (certificación
ISO y normas técnicas).
% N.D. 50 Metrocali
2.3.7 Programa: Equiparación de Oportunidades para la Población con Discapacidad
Este programa tiene como objeto generar un eficaz y permanente mejoramiento de
la calidad de vida de la población con discapacidad, logrando así mitigar la marginación
a la que históricamente se han visto expuestos quienes pertenecen a este sector. Para
ello la Administración Municipal adelantará las acciones afirmativas tendientes al
goce efectivo de sus derechos, mediante la promoción y la puesta en marcha de los
lineamientos de la Política Pública Municipal de Discapacidad, aprobada por el Acuerdo
197 de 2006, en el marco de la Convención Sobre los Derechos de las Personas con
Discapacidad.
Indicadores de Producto
108 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
Nombre Unidad de
medida
Línea base
2011
Meta
2012-2015 Responsable
Adquisición de nuevos vehículos del Sistema Integrado
de Transporte Masivo MIO adecuados para el uso de
personas con discapacidad.
% 0 100 Metrocali
Personal operativo de Metrocali capacitado en atención
al cliente, sensibilización y toma de conciencia,
enfocados en atención a población vulnerable
(personas con discapacidad, adultos mayores, mujeres
gestantes, etc.)
% ND 100 Metrocali
2.3.8 Programa: Restitución de Derechos
Programa que brinda un espacio de protección y atención psicosocial, alimentaria,
salud y capacitación, de manera temporal, a personas que generalmente han roto en
forma definitiva los vínculos con su familia y hacen de la calle su espacio permanente
de vida, excluyéndose de los beneficios del desarrollo de la sociedad. Se pretende mitigar
el impacto social y dignificar la condición humana.
Nombre Unidad de
medida
Línea base
2011
Meta
2012-2015 Responsable
Hogar de paso habitante de y en
calle Número 1 2
Secretarías de Desarrollo Territorial y
Bienestar Social, Deporte y Recreación,
Cultura y Turismo
Indicador de Producto
109 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
2.4 Componente: Cultura para Todos
Fomentar la creación, producción, la investigación, difusión, divulgación y el acceso a las
manifestaciones, bienes y servicios culturales y turísticos de los habitantes del municipio
de Santiago de Cali en igualdad de oportunidades; respetando la interculturalidad, los
derechos humanos, la convivencia, la solidaridad, la tolerancia, el pluralismo, con el
propósito de contribuir con la formación, preservación, protección de la infraestructura y
del patrimonio cultural.
Nombre Unidad de
medida
Línea base
2011
Meta
2012-2015 Responsable
Número de bienes de interés
cultural restaurados e intervenidos. Número 7 14 Secretaría de Cultura y Turismo
Personas que participan en los
procesos de formación artística y
de creación cultural.
Número 872.000 1.073.000 Secretaría de Cultura y Turismo
2.4.1 Programa: Cali, Artística y Cultural
Este programa se enmarcará en acciones tendientes al fortalecimiento del Sistema
Municipal de Cultura, su Red de Bibliotecas Públicas Comunitarias y Centros Culturales,
a través del desarrollo y apoyo a las diferentes manifestaciones y expresiones artísticas,
culturales y religiosas, así como la difusión y conservación del patrimonio cultural
vinculando a la ciudadanía.
Indicadores de Resultado
110 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
Nombre Unidad de
medida
Línea base
2011
Meta
2012-2015 Responsable
Plan Decenal de Cultura formulado. Número 0 1 Secretaría de Cultura y
Turismo
Personas formadas y capacitadas en las diversas
expresiones y manifestaciones culturales y
artísticas.
Número 0 3.000 Secretaría de Cultura y
Turismo
Semilleros de expresiones artísticas de folclor del
Pacífico formados. Número 0 7 Secretaría de Cultura y
Turismo
Semilleros de grupos de salsa formados. Número 0 20 Secretaría de Cultura y
Turismo
Bibliotecas fortalecidas con dotaciones y
colecciones. Número 15 56 Secretaría de Cultura y
Turismo
Eventos artísticos y culturales realizados. Número 35 195 Secretaría de Cultura y
Turismo
Creaciones culturales diseñadas, implementadas y
divulgadas. Número 50 100 Secretaría de Cultura y
Turismo
Indicadores de Producto
111 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
Nombre Unidad de
medida
Línea base
2011
Meta
2012-2015 Responsable
Personas que participan en procesos de formación
artística en comunas y corregimientos (danza, cine,
teatro, música, poesía, pintura).
Número ND 2.000 Secretaría de Cultura y
Turismo
Programas de formación artística desarrollados
en comunas y corregimientos (danza, cine, teatro,
música, poesía, pintura)
Número ND 10 Secretaría de Cultura y
Turismo
Grupos culturales creados y fortalecidos en todas
las manifestaciones culturales y artísticas. Número ND 34 Secretaría de Cultura y
Turismo
Producciones audiovisuales realizadas en las
comunas y corregimientos. Número ND 37 Secretaría de Cultura y
Turismo
Censo y caracterización de artistas, empresas,
compañías y gestores culturales de la ciudad. Número 0 1 Secretaría de Cultura y
Turismo
Semilleros de niños, niñas, adolescentes y jóvenes
de orquestas de música clásica formados. Número 1 4 Secretaría de Cultura y
Turismo
Orquestas filarmónicas de niños, niñas,
adolescentes y jóvenes creadas y fortalecidas. Número 1 4 Secretaría de Cultura y
Turismo
2.4.2 Programa: Patrimonio para
el Mañana
Formulación e implementación
de estrategias para la investigación,
conservación, promoción y difusión
del patrimonio material e inmaterial de
Santiago de Cali, incluyendo campañas
de socialización y concientización del
patrimonio, así como realización de
estudios y formulación de planes para su
adecuado manejo.
112 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
Nombre Unidad de
medida
Línea base
2011
Meta
2012-2015 Responsable
Programas de conservación, intervención y difusión del
patrimonio cultural desarrollados. Número 1 3 Secretaría de
Cultura y Turismo
Centro de memoria étnico creado y funcionando. Número 0 1 Secretaría de
Cultura y Turismo
Programas de circulación de las manifestaciones culturales
desarrollados. Número 1 3 Secretaría de
Cultura y Turismo
Patrimonios materiales e inmateriales identificados. Número 278 283 Secretaría de
Cultura y Turismo
Implementación del Plan Especial de Manejo y Protección
de la Hacienda Cañasgordas. Número 0 1 Secretaría de
Cultura y Turismo
Plan Especial de Manejo y Protección del Centro Histórico
de Cali formulado e implementado. % 75 100
Departamento
Administrativo de
Planeación
Monumentos o esculturas creadas a partir de Concurso de
Artes Plásticas, ubicadas en sitios de interés. Número 0 4 Secretaría de
Cultura y Turismo
Indicadores de Producto
2.4.3 Programa: Cali Capital de las Colonias
Este programa tiene por objeto desarrollar estrategias para la investigación,
conservación, promoción, protección y difusión de las manifestaciones culturales
de las diferentes colonias existentes en el municipio de Santiago de Cali; a través de
espacios de diálogo, conversatorios y eventos que incluyan una agenda cultural diversa
e intercultural.
113 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
Nombre Unidad de
medida
Línea base
2011
Meta
2012-2015 Responsable
Programas de protección, fortalecimiento, conservación,
difusión y circulación de las manifestaciones culturales de
las diferentes colonias desarrollados.
Número ND 3 Secretaría de Cultura
y Turismo
Agenda cultural del pacífico construida y fortalecida. Número 0 1 Secretaría de Cultura
y Turismo
Indicadores de Producto
2.5 Componente: Seguridad y Convivencia Ciudadana
Realizar acciones de fortalecimiento institucional de los organismos de seguridad y
justicia, empleando tecnología y recursos logísticos que permiten ampliar la eficiencia
en el nivel de respuesta y seguimiento del delito, así como instancias para la solución
pacífica de conflictos, la educación y participación ciudadana, poniendo como marco
de referencia obligatorio, la legalidad y la convivencia.
La seguridad y convivencia ciudadana son componentes fundamentales para la
construcción del bienestar en la sociedad actual; bajo el enfoque de derechos y deberes
todos somos responsables y el Estado es garante de condiciones básicas para el control
y prestación de los servicios, en tanto los ciudadanos deben ser gestores de convivencia.
Nombre Unidad de medida Línea base
2011
Meta
2012-2015 Responsable
Tasa de homicidios. Tasa *
100.000 Habitantes 81 60 Secretaría de Gobierno,
Convivencia y Seguridad
Hurtos registrados. Número 13.399 10.719 Secretaría de Gobierno,
Convivencia y Seguridad
Conflictos resueltos por inspectores y
comisarios (contravenciones). % 58 70 Secretaría de Gobierno,
Convivencia y Seguridad
Lesiones personales. Número 4.825 3.860 Secretaría de Gobierno,
Convivencia y Seguridad
Indicadores de Resultado
114 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
2.5.1 Programa: Política y Seguimiento de la Estrategia de Seguridad.
Este programa se orienta a fortalecer el sistema de información, análisis y seguimiento
del fenómeno delictivo, generando e implementando estrategias que permitan lograr
los objetivos de la Política Pública de Convivencia y Seguridad ciudadana en la ciudad
de Cali.
Nombre Unidad de
medida
Línea base
2011
Meta
2012-2015 Responsable
Consejos de Seguridad para direccionamiento de
la Política de Seguridad. Número 0 96 Secretaría de Gobierno,
Convivencia y Seguridad
Informes de análisis sobre el delito anual
(Observatorio Social) Número 365 1.460 Secretaría de Gobierno,
Convivencia y Seguridad
Indicadores de Producto
2.5.2 Programa: Fortalecimiento Institucional de la Seguridad y la Justicia
Fortalecimiento estratégico de la capacidad institucional para el mejoramiento de
las condiciones de seguridad del municipio, reforzando el control policial, y mejorando
la eficacia del sistema investigativo para la disuasión y control del delito.
A través de éste programa se facilita la presencia integral del Estado antes y después
del delito, fortaleciendo el control policial, mediante apoyo logístico, infraestructura,
equipamiento, movilidad y empleo de tecnología de punta con el fin de obtener mejores
resultados en los indicadores de seguridad.
115 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
Indicadores de Producto
Nombre Unidad de
medida
Línea base
2011
Meta
2012-2015 Responsable
Cuadrantes de Policía. Número 198 329 Secretaría de Gobierno,
Convivencia y Seguridad
Sostenimiento de la movilidad para la reacción
frente al delito. % 50 100 Secretaría de Gobierno,
Convivencia y Seguridad
Estaciones de Policía recuperadas o
acondicionadas. Número 10 21 Secretaría de Gobierno,
Convivencia y Seguridad
Cámaras de seguridad instaladas para el monitoreo
del delito. Número 206 1.000 Secretaría de Gobierno,
Convivencia y Seguridad
Mantenimiento del sistema de seguimiento y
vigilancia por video. % 40 100 Secretaría de Gobierno,
Convivencia y Seguridad
Reconocimientos a los mejores cuadrantes de
seguridad por buenas prácticas policiales. Número 0 8 Secretaría de Gobierno,
Convivencia y Seguridad
2.5.3 Programa: Acceso y Fortalecimiento de la Justicia y la Resocialización
Este programa se encaminará a fortalecer la capacidad institucional que permita
mejorar la eficacia del Estado para disminuir la impunidad y generar oportunidades de
resocialización de la población infractora, fortaleciendo la denuncia y los mecanismos
alternativos de resolución de conflictos.
Indicadores de Producto
Nombre Unidad de
medida
Línea base
2011
Meta
2012-2015 Responsable
Inspecciones nuevas para atención de comisiones
civiles. Número 0 5 Secretaría de Gobierno,
Convivencia y Seguridad
Incorporación de Comisarías permanentes (24 horas)
para la atención de la violencia intrafamiliar. Número 0 3 Secretaría de Gobierno,
Convivencia y Seguridad
Mantenimiento, fortalecimiento y dotación en
Comisarías de Familia. Número 0 11 Secretaría de Gobierno,
Convivencia y Seguridad
116 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
Nombre Unidad de
medida
Línea base
2011
Meta
2012-2015 Responsable
Casas de Justicia ofertando atención con Jueces de
Paz. Número 2 3 Secretaría de Gobierno,
Convivencia y Seguridad
Programas de Resocialización carcelaria (incluye
Centro de Menores). Número 4 8 Secretaría de Gobierno,
Convivencia y Seguridad
Mejoramiento y dotación de los Centros carcelarios. Número 0 2 Secretaría de Gobierno,
Convivencia y Seguridad
Apoyo al mejoramiento de la infraestructura del Centro
Menor Infractor. Número 0 1 Secretaría de Gobierno,
Convivencia y Seguridad
Programa gradualidad de la pena, justicia reparativa
para menores infractores. Número 0 1 Secretaría de Gobierno,
Convivencia y Seguridad
Jueces de Paz brindando atención en espacios de
acceso comunitario, adecuadamente dotados y
apoyados.
Número 0 214 Secretaría General -
Asesoría Desepaz
Capacitar a Jueces de Paz en metodologías
alternativas de reconciliación y reparación. Número 0 214 Secretaría General -
Asesoría Desepaz
Convenios para apoyar producción comunitaria de
material audiovisual, multimedia, artístico y gráfico
sobre temáticas de convivencia y cultura de la
legalidad con participación de organizaciones de base.
Número 0 4 Secretaría General -
Asesoría Desepaz
Concurso anual “CaliDA, barrios y vecinos calidosos” Número 0 4 Secretaría General -
Asesoría Desepaz
Apoyo a la labor de los Jueces de Paz con estudiantes
de pasantía. Número 0 44 Secretaría General -
Asesoría Desepaz
2.5.4 Programa: Cultura de la Legalidad y Convivencia
Este programa busca fortalecer los procesos para la
convivencia pacífica, el desarrollo de acciones y proyectos
que fomenten el cambio en la cultura, de modo que los
caleños contribuyan a la consolidación de la convivencia
social, fortaleciendo las redes de apoyo de empresas privadas
y promoviendo regulaciones para los comportamientos
violatorios de las normas que afectan a la comunidad.
117 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
Nombre Unidad de
medida
Línea base
2011
Meta
2012-2015 Responsable
Estrategias de cultura ciudadana definidas e
implementadas. Número 5 10 Secretaría de Cultura y Turismo
Iniciativas ciudadanas de promoción de la
seguridad y la convivencia reconocidas. Número 0 12 Secretaría de Gobierno,
Convivencia y Seguridad
Estrategias IEC orientadas a desestimular
el delito y fortalecer actitudes ciudadanas
honestas y responsables.
Número 0 3 Secretaría de Gobierno,
Convivencia y Seguridad
Implementación del Comparendo Ambiental. % 0 100
Secretarías de Gobierno,
Convivencia y Seguridad,
Tránsito y Transporte, DAGMA
Inspección, control y vigilancia a
establecimientos públicos. Número 4.700 24.700 Secretaría de Gobierno,
Convivencia y Seguridad
Operativos de control al consumo de licor por
parte de menores en establecimientos. Número 60 140 Secretaría de Gobierno,
Convivencia y Seguridad
Operativos protección derechos del consumidor. Número 25 265 Secretaría de Gobierno,
Convivencia y Seguridad
Implementación de una Política Pública de los
Juegos de Suerte y Azar en el municipio de
Santiago de Cali
Número 0 1 Secretaría de Gobierno,
Convivencia y Seguridad
Indicadores de Producto
2.5.5 Programa: Ciudadanía Activa y Responsable
En este programa se integran acciones tendientes a reducir la violencia y la
criminalidad, entiendo que esta apuesta del Gobierno local es un compromiso de largo
plazo, donde es vital el concurso decidido de la participación activa de la ciudadanía y
la sociedad en su conjunto.
Nombre Unidad de
medida
Línea
base 2011
Meta
2012-2015 Responsable
Planes de Seguridad por comuna elaborados e
implementados. Número 9 22 Secretaría de Gobierno,
Convivencia y Seguridad
Establecimientos y medios ambulantes de diversión,
(chivas rumberas y similares) vinculados al
Programa Rumba Sana y Responsable.
Número 0 400 Secretaría de Gobierno,
Convivencia y Seguridad
Indicadores de Producto
118 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
2.6 Componente: Atención a Víctimas del Conflicto Armado
Interno, Derechos Humanos y Reintegración de Desmovilizados
La Ley de Víctimas (Ley 1448 de 2011), plantea como reto la restitución plena e
integral de los derechos de las víctimas del conflicto armado para lo cual se requiere
asumir y articular distinto tipo de esfuerzos y competencias nacionales, regionales
y locales, en especial mediante lo dispuesto en el Plan Integral Único de Atención a
la Población Desplazada (PIU) y el Plan de Acción Municipal para la Atención a las
Víctimas del Conflicto Armado, en Santiago de Cali.
En contexto de lo anterior, se debe brindar atención humanitaria y realizar
esfuerzos para el restablecimiento socioeconómico a las víctimas de conflicto interno
armado (en sus diferentes categorías y con enfoque diferencial), reduciendo barreras
de acceso y mejorando cualitativa y cuantitativamente la oferta institucional.
Por otro lado y como parte de la aplicación de la Política Nacional de DD.HH
que se coordina desde el Sistema Nacional de DD.HH, los entes territoriales tienen
establecidas corresponsabilidades orientadas a implementar, según competencias
municipales, programas de prevención y atención a situaciones de vulneración del
Nombre Unidad de
medida
Línea
base 2011
Meta
2012-2015 Responsable
Estrategias IEC implementadas para promover la
Rumba Responsable. Número 0 1 Secretaría de Gobierno,
Convivencia y Seguridad
Frentes de Seguridad Barrial conformados. Número 60 250 Secretaría de Gobierno,
Convivencia y Seguridad
Instituciones vinculadas a Programa de Empresas
Seguras. Número 0 300 Secretaría de Gobierno,
Convivencia y Seguridad
Estrategia IEC para el fomento del auto cuidado. Número 0 1 Secretaría de Gobierno,
Convivencia y Seguridad
Plan de Seguridad en el interior del Sistema de
Transporte Masivo de Occidente - MIO. Número 0 1
Secretaría de Gobierno,
Convivencia y Seguridad y
Metrocali 
119 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
Derecho Internacional Humanitario y de derechos humanos de personas y/o grupos
con necesidades específicas de garantía y alto riesgo de afectación de la vida, la libertad
y la integridad.
En este contexto, debe promoverse entonces la garantía, protección y restitución
de los derechos humanos para ciudadanos que, en especial, por condiciones especificas
o ejercicio de labores particulares, incrementan su nivel de exposición al riesgo y
vulnerabilidad.
Nombre Unidad de
medida
Línea base
2011
Meta
2012-2015 Responsable
Víctimas del conflicto armado atendidas por las
dependencias de la Alcaldía. % 70 100 Alcaldía Municipal
Ruta de acceso a los procedimientos de denuncia
y protección de derechos humanos con énfasis en
vulneraciones a la vida, la libertad y la integridad.
Número 0 1 Secretaría General -
Asesoría Desepaz
Unidad de Atención y Orientación – UAO transformada en
Centro de Atención a Víctimas del Conflicto Armado. Número 0 1 Secretaría General –
Asesoría Desepaz
Indicadores de Resultado
120 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
 2.6.1 Programa: Rutas de Atención, Reparación y Promoción de Retornos a las
Víctimas del Conflicto Armado con Enfoque Diferencial
En este programa se desarrollarán acciones tendientes a fortalecer la capacidad
institucional del Municipio para brindar atención humanitaria, incluida la de urgencia,
a la población víctima del conflicto armado, según términos de la Ley 1448 y su
Decreto Reglamentario (4800), ampliando, optimizando y desconcentrando las rutas
de atención y reparación de las víctimas del conflicto armado, con enfoque diferencial.
Igualmente, se articularán esfuerzos interinstitucionales para diseñar e implementar
planes de prevención del desplazamiento forzado y de apoyo a procesos de retorno
(incluido el mecanismo de restitución de tierras) en el ámbito del departamento del
Valle y el suroccidente colombiano, con y para población víctima del conflicto armado
interno asentada en Cali.
Nombre Unidad de
medida
Línea base
2011
Meta
2012-2015 Responsable
Servicios brindados en las rutas de atención y
reparación a las víctimas del conflicto. Número 8 15 Secretaría General -
Asesoría Desepaz
Sistema integrado de información que posibilite la
sistematización, caracterización, seguimiento, control
y evaluación de los procesos de atención integral a la
población víctima del conflicto armado interno.
Número 0 1 Secretaría General -
Asesoría Desepaz
Nuevas modalidades de atención humanitaria de
urgencia y protección a víctimas del conflicto armado
interno.
Número 1 3
Secretaría General -
Asesoría Desepaz
Secretaría de Gobierno,
Convivencia y Seguridad
Documentar procesos de memorias históricas de
víctimas del conflicto interno asentadas en Cali. Número 0 4 Secretaría General -
Asesoría Desepaz
Puntos de toma de declaraciones de hechos
victimizantes en las instalaciones del Centro Local de
Atención a Víctimas del Conflicto Armado Interno.
Número 2 4 Secretaría General –
Asesoría Desepaz
Servicio de Call Center automatizado para incrementar
la capacidad de orientación y asignación telefónica de
citas dentro del Centro Local de Atención a Víctimas
del Conflicto Armado Interno.
Número 1 1 Secretaría General –
Asesoría Desepaz
Puntos de información y orientación a las víctimas
del conflicto armado interno implementados (Ladera,
Distrito de Aguablanca y Terminal de Transporte).
Número 0 3 Secretaría General –
Asesoría Desepaz
Indicadores de Producto
121 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
2.6.2 Programa: Restablecimiento Socioeconómico a las Víctimas del Conflicto
Armado
En este programa se articula la oferta de las diferentes dependencias de la Alcaldía y
entidades del orden regional y nacional con presencia en el municipio de Cali, para la
atención y reparación (restablecimiento socio económico) de las víctimas del conflicto
armado en concordancia con el Plan Integral Único de Atención a Población Desplazada
y Víctimas del Conflicto Armado (PIU) de Santiago de Cali.
Se hará énfasis en facilitar, mediante oferta de subsidios complementarios, el acceso
de la población víctima del conflicto armado a soluciones de vivienda nueva o usada; la
promoción y prevención en salud a las víctimas del conflicto armado interno asentadas
en Santiago de Cali y brindar apoyos educativos a población en edad escolar víctimas del
conflicto. También se impulsarán alianzas público-privadas para la generación de ingresos,
en distintas modalidades, como parte del restablecimiento socioeconómico de las víctimas
del conflicto armado y sus familias.
Nombre Unidad de
medida
Línea base
2011
Meta
2012-2015 Responsable
Plan de prevención y contingencia para el manejo
del desplazamiento forzado masivo hacia la ciudad
de Cali, por razón del conflicto armado interno
Departamentos de mayor expulsión: Nariño, Cauca,
Valle del Cauca (Buenaventura, Pradera, Florida,
Cartago, Tuluá) y Chocó.
Número 0 1
Secretaría General
- Asesoría Desepaz,
Secretaría de Gobierno,
Convivencia y Seguridad
Nombre Unidad de
medida
Línea base
2011
Meta
2012-2015 Responsable
Soluciones de vivienda nueva, usada o autoconstruida
entregadas a la población víctima del conflicto armado
interno asentada en la ciudad de Santiago de Cali.
Número 434 1.000 Secretaría de
Vivienda Social
Personas víctimas del conflicto armado caracterizadas
psicosocialmente que aceptan y reciben atención emocional
y social (Atención psicosocial).
% N.D. 75 Secretaría de Salud
Pública
Mejoramiento de los procesos de atención educativa a la
población escolar víctima del conflicto armado, matriculados
en instituciones educativas oficiales y de cobertura educativa.
Número 2.893 5.000 Secretaría de
Educación
Indicadores de Producto
122 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
Nombre Unidad de
medida
Línea base
2011
Meta
2012-2015 Responsable
Alianzas público – privadas para promover la capacidad de
generación de ingresos y empleabilidad para las víctimas del
conflicto armado interno.
Número 0 4
Secretaría
General – Asesoría
Desepaz
Procesos de alfabetización con población analfabeta víctima
del conflicto interno asentada en Santiago de Cali, realizados. % 30 100 Secretaría de
Educación
Escuelas de formación deportiva procesos de identificación y
promoción de talentos deportivos para menores víctimas del
conflicto armado interno, implementadas.
Número N.D. 4
Secretaría
de Deporte y
Recreación
Formación en procesos artístico - culturales que permitan
identificar y promover población víctima del conflicto armado
interno con talentos culturales.
Número 0 4 Secretaría de
Cultura y Turismo
2.6.3 Programa de Promoción de Derechos Humanos y Reintegración de
Desmovilizados
En el marco de este programa se realiza monitoreo y apoyo a situaciones de
vulneración de derechos humanos y Derecho Internacional Humanitario e igualmente
se dará apoyo a la reintegración de la población desmovilizada con el concurso de
distintos estamentos público-privados para que su reintegración a la vida civil, sea
plena y sostenible.
Nombre Unidad de
medida
Línea base
2011
Meta
2012-2015 Responsable
Rutas de acceso a procedimientos a seguir para acceder a
protección y denuncia de afectaciones a la vida, la libertad
y la integridad.
Número 0 3 Secretaría General -
Asesoría Desepaz
Población desmovilizada vinculada a prestación de servicio
social. Número 0 3.000 Secretaría General -
Asesoría Desepaz
Rutas de orientación para el acceso de la población
desmovilizada a la oferta de la Alcaldía y otras entidades
nacionales del área social con presencia en el municipio.
Número 0 4 Secretaría General -
Asesoría Desepaz
Indicadores de Producto
123 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
2.7 Componente Construyendo Tejido Social
Generar condiciones que permitan introducir cambios en los comportamientos y
actitudes de la población, en el fortalecimiento de las relaciones entre los ciudadanos y
de estos con la institucionalidad, con el fin de lograr sinergias y confianza para alcanzar
resultados en propósitos comunes, bajo los principios de solidaridad y el reconocimiento
de la diversidad; promoviendo la cultura democrática, el conocimiento y la difusión de
los mecanismos de participación ciudadana, social y comunitaria y su apropiación por
parte de los ciudadanos y las organizaciones sociales.
Nombre Unidad de
medida
Línea
base 2011
Meta
2012-2015 Responsable
Renovación de los representantes en las
instancias de participación territorial. % 7 12
Secretaría de Desarrollo Territorial
y Bienestar, Asesoría Participación
Ciudadana
Indicador de Resultado
124 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
2.7.1. Programa: Por Cali Participo
 “Por Cali Participo” es un programa que busca generar nuevos liderazgos y cualificar
los existentes, orientando esfuerzos al fortalecimiento organizativo de los grupos
poblacionales desde la perspectiva etaria, étnica, generacional y de equidad de género,
con el fin que los ciudadanos incidan en el desarrollo local y contribuyan a gestar
políticas públicas que redunden en su calidad de vida.
Nombre Unidad de
medida
Línea base
2011
Meta
2012-2015 Responsable
Formulación de la Política Pública
Municipal de Participación Ciudadana. Número 0 1
Secretaría de Desarrollo Territorial
y Bienestar Social, Asesoría
Participación Ciudadana
Personas capacitadas en la Escuela de
Formación de Liderazgo Participativo. Número 0 3.500
Secretaría de Desarrollo Territorial
y Bienestar Social, Asesoría
Participación Ciudadana
Proceso de elecciones y conformación
de organización territorial. Número 0 10
Secretaría de Desarrollo Territorial
y Bienestar Social, Asesoría
Participación Ciudadana
Estrategias, instrumentos y
mecanismos de participación
diseñados e implementados con el
objeto de incentivar la participación y
organización ciudadana.
Número 0 5
Secretaría de Desarrollo Territorial
y Bienestar Social, Asesoría
Participación Ciudadana
Programa de capacitación a los
jóvenes caleños interesados en lo
público, a través del conocimiento
de herramientas para el ejercicio de
control social.
Número ND 1
Secretaría Desarrollo Territorial
y Bienestar Social, Asesoría de
Participación
Indicadores de Producto
125 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
126 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
Línea3
Prosperidad
para todos
“No perdamos de vista los factores más importantes
que llevan a un liderazgo exitoso: el compromiso, una
pasión por dejar huellas, una visión por lograr un
cambio positivo y el coraje para la acción”
Larraine Matusak 
127 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
Diagnóstico
CaliDA: Prosperidad
para Todos
Entre los principales desafíos que
deben encarar Santiago de Cali y su
Administración en el cuatrienio 2012-
2015, está afianzar la reactivación de
su economía y reforzar su capacidad de
generación de empleo incluyente y de
calidad como catalizadores del desarrollo
integral y sostenible de sus habitantes
y su territorio. El municipio sigue en
buena medida aferrado a un modelo
de crecimiento basado en industrias de
relativo bajo valor agregado, enfocadas
en el abastecimiento del mercado
doméstico. Este modelo hizo crisis a partir
de la apertura económica de principio
de los noventa, pero Cali no ha logrado
recomponer su aparato productivo para
darle una orientación más acorde con las
oportunidades y desafíos de la economía
contemporánea. En el contexto actual,
es fundamental concebir esta tarea
desde la perspectiva de la ciudad-región,
incorporando de manera particular a
Buenaventura y la cuenca Pacífica del
departamento del Valle, adhiriendo un
enfoque diferencial que permita achicar
las sensibles brechas en materia de
capacidades, oportunidades e ingresos
que aquejan a grupos vulnerables y
marginados.
Teniendo en cuenta que el
presupuesto total ejecutado por la
Administración Municipal en 2011
($1,75 billones de pesos) corresponde a
poco más del 6% del PIB de la ciudad y
que la economía local se encuadra dentro
de un mercado globalizado, resulta
evidente que el proyecto de construir
una “Cali con prosperidad para todos”
depende necesariamente de fortalecer
la alianza entre Gobierno, empresa
privada, academia y sociedad civil, para
dinamizar los motores de generación
de riqueza y oportunidades. Así, la
Administración Municipal debe servir
como eje articulador y promotor de
iniciativas y programas que contribuyan
a la creación de las condiciones óptimas,
en frentes clave como la consolidación
de nuevas industrias focalizadas a
la exportación, la formación para el
trabajo, la empresarialidad, el clima
de negocios y la calidad de vida, entre
otros, que permitan producir, retener
y atraer capital humano e inversión
local, nacional y extranjero. Para ello
debe crear una institucionalidad para
agenciar el desarrollo económico, pues 
128 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
de las ciudades grandes del país es de
las pocas que no tiene en su estructura
administrativa una dependencia con
recursos y capacidad de gestión para
liderar su desarrollo y competitividad.
La Economía Caleña23
Según las más recientes estadísticas
publicadas por el DANE, el Producto
Interno Bruto (PIB) del departamento
del Valle, dentro del cual Cali juega un
rol preponderante con más del 50% de
la actividad económica, alcanzó en 2010
los $53,1 billones de pesos, un 9,7% del
total nacional. El Departamento es, con
diferencia, la tercera economía regional
del país después del Distrito Capital y
Antioquia; y lo propio ocurre con Cali,
que sigue a Bogotá y Medellín.
El Valle y su capital se destacan
por tener una economía bastante
diversificada, donde los servicios
representan el 61 y el 77% del PIB24,
respectivamente. La estructura
empresarial de Cali se caracteriza por
la abundancia de pequeñas firmas. El
Censo Económico de Cali de 2005 revela
que de las cerca de 51.500 empresas que
había en ese año en la ciudad, el 94,3%
eran microempresas, el 4,6% empresas
pequeñas y el 1,1%, medianas y grandes.
Según cifras de la Cámara de Comercio
de Cali, entre 2004 y 2009, se crearon
anualmente un promedio de 2.549
23 Este diagnóstico recoge información
del Plan de Competitividad del Valle
del Cauca (2009), el cual a su vez
se apoya en estudios realizados
por las firma Monitor Company
y McKinsey& Co., e informes
recientes del Banco Mundial, CEPAL
y PNUD, así como de varios trabajos
académicas de universidades y
centros de investigación locales. 
129 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
sociedades empresariales, con un capital
promedio de $56 millones cada una. En el
mismo lapso se disolvieron en promedio
560 empresas por año. (Ver Gráficas
3.1 y 3.2)
El PIB por habitante del departamento del
Valle en 2010 alcanzó los $12,1 millones de
pesos (8º a nivel nacional) -unos US$6.350-
y el de la ciudad se estima ligeramente
superior25. Esto ubica al Valle y a Cali como
economías de ingreso medio-alto según
la metodología del Banco Mundial. Estos
rangos de ingreso per cápita, algo superiores
al promedio nacional, explican porque en
2010 los niveles de pobreza del Valle (30,6%)
y Cali (26,1%), están por debajo de la media
nacional (37,2%) y la de áreas urbanas (33%).
No obstante, estos indicadores de
relativa prosperidad encubren síntomas
claros de estancamiento. Desde mediados
de los años noventa, la economía regional
viene perdiendo participación en el ámbito
nacional de tal manera que hoy representa
2,2 puntos porcentuales menos del PIB
colombiano que en 1990. En la década
2001-2010, el crecimiento real del PIB del
Valle promedió un 3,5%, frente a un 4,1%
de la economía nacional. A medida que
se acentúa el auge minero-energético, la
brecha tiende a volverse mayor. En 2010,
mientras la economía nacional creció un
4,3%, impulsada por la actividad extractiva,
la del Valle lo hizo en solo un 1,7%. Este
24 Visión Cali 2036. Departamento
Administrativo de Planeación
Municipal
25 Cuentas económicas. DAPM 2007.
Las cifras de PIB más actualizada
para Cali son a 2007 (DAPM /
Icesi). En ese año, Cali representaba
el 52,6% del PIB del Valle y su PIB
por habitante era 3% superior al
promedio departamental.
Gráfica 3.1
PIB del Valle del Cauca por Sectores
2010 (pr)
Gráfica 3.2
Distribución de empresas de Cali
por tamaño 2011
FUENTE: DANE. /1 Agricultura, intermediación financiera, electricidad,
agua y gas. Registro Mercantil, Cámara de Comercio de Cali.
130 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
menor dinamismo explica en parte, porque
mientras entre 2002 y 2010 la incidencia
de pobreza por ingreso cayó 12,2 puntos
porcentuales a nivel nacional, en el Valle
y en Cali cayeron solo 8,6 y 7 puntos
porcentuales, respectivamente.
La problemática
del desempleo
Si bien algunos indicadores económicos
de la ciudad como los metros cuadrados
construidos, el índice de producción
industrial y las ventas al por menor
demuestran un crecimiento relativamente
alto en los últimos meses, la tasa de
desempleo continua siendo una de las más
altas del país. Mientras la desocupación en
las trece áreas urbanas más importantes de
Colombia se redujo de 12,5% en el trimestre
septiembre-noviembre de 2009 a 10,2% en
el mismo período de 2011, en Cali-Yumbo
aumentó de 13,2% a 14,6% en igual lapso.
La tasa de desempleo en la ciudad es en la
actualidad casi una y media veces más alta
que el promedio urbano nacional, y entre
los ocupados más de la mitad (53,7%) son
informales, contra un 51,1% a nivel nacional.
(Gráfica 3.3)
En cuanto a calidad del empleo, Cali
ocupaba en 2010 el 9º lugar entre las
principales ciudades de Colombia con un 
131 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
índice de 46,7 (<60 es baja calidad).26 En
cuanto a subempleo, las tasas (subjetivo:
27,6% y objetivo: 11,7%) son inferiores
al promedio de las 13 áreas urbanas del
país, pero siguen siendo significativas.27
Los índices de desocupación e
informalidad para mujeres, jóvenes
y grupos vulnerables y marginados
resultan significativamente mayores.
A pesar que entre septiembre de
2010 y septiembre de 2011, las cifras
de las cajas de compensación reflejaban
la creación de 21.200 nuevos empleos
formales, reducir los altísimos niveles
de desempleo, que al último trimestre
de 2011 afectaban directamente en
Cali a más de 180.000 personas (e
indirectamente a muchísimas más que
son sus dependientes), constituye el
principal reto que enfrentan en el ámbito
económico la ciudad y la Administración
Municipal en el cuatrienio 2012-2015.
Sólo a través de la generación masiva
de más y mejores empleos, puede la
ciudad avanzar en forma significativa y
sostenida en la construcción de equidad,
bienestar, cohesión social y prosperidad
colectiva.
Con una población en edad de
trabajar cercana a los 1,9 millones, la cual
Gráfica 3.3
Evolución de la participación laboral, la ocupación y
el desempleo (Cali-Yumbo, Trimestre Sep-Nov)
26 Fuente: DANE-GEIH, Cálculos Mora
y Ulloa (2012). El ICE incluye las
variables: ingreso, tipo de contrato
(indefinido, temporal, si tiene),
afiliación a pensión y salud, y horas
de trabajo
27 Se refiere al deseo manifestado
por el trabajador de mejorar sus
ingresos, el número de horas
trabajadas o tener una labor
más propia de sus competencias
(subjetivo) y a que además el
trabajador esté haciendo gestiones
activas para lograr ese deseo
(objetivo).
aumenta en cerca de 30.000 personas
al año, la ciudad tendría que generar
160.000 puestos de trabajo adicionales
en los próximos cuatro años, para bajar
la tasa de desempleo al actual promedio
urbano nacional del 10,2%. La magnitud
del desafío se hace evidente cuando se
constata que, según cifras del DANE,
en el pasado cuatrienio (2008-2011) Cali
generó sólo 9.000 puestos de trabajo
nuevos y redujo en 28.000 el número
de empleos formales. Igualmente, se
constata una sustitución de empleo
en industria manufacturera (39.000
puestos perdidos), típicamente de mayor
valor agregado, por empleo en comercio,
hoteles y restaurantes (50.000 puestos
creados).
132 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
Las palancas clave
del empleo
Un buen ambiente de negocios es
vital para la generación de empleo, pues
fomenta la creación de nuevas empresas,
la expansión de éstas y las existentes y
la atracción y retención de inversiones.
En el ranking regional de facilidad para
hacer negocios “Doing Business” de la
Corporación Financiera Internacional
(IFC), Cali ocupa el lugar 20 entre
21 ciudades colombianas evaluadas,
(Tabla 3.1). El exceso de trámites y
los altos costos en dinero y tiempo
asociados a ellos imponen grandes
barreras al desarrollo de los negocios en
la ciudad. Si bien, el Gobierno nacional
dio un impulso importante en esta
materia, al implementar el Decreto
Anti-Trámites, es imperativo trabajar
mancomunadamente con otros actores
clave de la ciudad, como la Cámara de
Comercio de Cali (CCC), como ya se ha
venido haciendo con la Ventanilla Única
del Constructor e inspección, vigilancia
y control de establecimientos de
comercio, para reducir estas talanqueras
a la actividad empresarial.
Otro factor clave para el desarrollo
de las empresas, la creación de
empleo de calidad y el aumento de la
productividad, es la consolidación de
agrupamientos empresariales o clústers
que permiten capitalizar economías
de escala, facilitar la transferencia de
mejores prácticas y conocimiento entre
proveedores y clientes, y aprovechar
enlaces productivos (“linkages”) y
externalidades. El desarrollo de estos
agrupamientos en Cali es, en la mayoría
de los casos, aún muy incipiente. No
obstante, la Comisión Regional de
Competitividad (CRC) del Valle del Cauca
ha priorizado 17 cadenas productivas.
De éstas, varias están localizadas en
la ciudad de Cali y 8 coinciden con 
133 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
Tabla 3.1
Ranking de facilidad para hacer negocios
1. Manizales, Caldas 12. Bogotá, D.C.
2. Ibagué, Tolima 13. Riohacha, Guajira.
3. Pereira, Risaralda 14. Montería, Córdoba
4. Sincelejo, Sucre 15. Cúcuta, N. de Santender
5. Valledupar, Cesar 16. Medellín, Antioquia
6. Santa Marta, Magdalena 17. Barranquilla, Atlántico
7. Armenia, Quindío 18. Bucaramanga, Santander
8. Popayán, Cauca 19. Villavicencio, Meta
9. Pasto, Nariñio 20. Cali, Valle del Cauca
10. Tunja, Boyacá 21. Cartagena, Bolivar
11. Neiva, Huila
• Apertura de una empresa
• Obtención de permisos de construcción
• Registro de propiedades
• Pago de impuetos
• Comercio transfronterizo
• Cumplimiento de contratos
FUENTE: Banco Mundial. Doing Business en Colombia 2010.
los sectores priorizados en el Programa
de Transformación Productiva del
Gobierno Nacional (Cosméticos y
artículos de aseo, Autopartes, Industria
Gráfica, Confecciones y diseño de moda,
Tercerización de servicios (“BPO&O”),
“Software” y TIC, Turismo de Salud
y Energía Eléctrica). La Alcaldía debe
focalizar su esfuerzo de fomento con la
CRC y sus miembros para el desarrollo
de estos sectores que poseen ventajas
comparativas.
Así mismo, la generación, difusión
y aplicación efectiva del conocimiento
para la innovación y optimización
de procesos y productos, constituye
un instrumento dinamizador de la
actividad económica y el empleo.
Lamentablemente, la inversión pública
y privada en investigación, desarrollo e
innovación en Cali, es bastante limitada,
(Gráfica 3.4). Si bien al comparar la
región con la media nacional, se presenta
rezagos en ciertos frentes respecto a
los líderes. El número de investigadores
activos del Valle registrados en
Colciencias (1.505) es menos de una
cuarta parte de los registrados en Bogotá
(6.615) y un poco más de la mitad de los
registrados en Antioquia (2.781).28 Estos
investigadores están agrupados en 5 
134 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
28 Situación Competitiva del Valle
del Cauca. Comisión Regional de
Competitividad (2011).
29 Alonso, Julio C. (2009). La brecha
digital En: Boletín POLIS, Número
006 Cali, noviembre de 2009 -
Observatorio de Políticas Públicas,
ICESI.
Gráfica 3.4
Participación del Valle en la inversión nacional en ACTI e I+D
Fuente: OCyT
significativamente en la conectividad
digital de los hogares, empresas de todas
las escalas, instituciones educativas y
entidades gubernamentales, así como en
la construcción de un tejido rico de redes
de investigación e innovación.
Finalmente, para que el rol convocador
y coordinador de la Administración
Municipal pueda ser efectivo, se requiere
de una institucionalidad especializada
en la promoción de la competitividad,
el empleo y el desarrollo. Si bien, en
el último cuatrienio se dio un avance
importante con la conformación del
ente mixto de promoción de inversiones
“InvestPacific”, Cali adolece de una
agencia o entidad de desarrollo local
como las que existen en ciudades como
Medellín, Bogotá, Bucaramanga e incluso
Tuluá o Palmira, que lidere el diseño e
implementación de planes y políticas de
desarrollo empresarial, competitividad,
empleo, ciencia, tecnología e innovación
(CTI) y formación y capacitación de
un capital humano que se ajuste a
las nuevas demandas de un mundo
globalizado e interconectado. La
creación de esta agencia, o la adecuación
de alguna institución existente para que
asuma ese rol, debe articularse con y
ser complementaria a la CRC, la CCC,
centros de desarrollo productivo (cuero,
alimentos, automotriz, confecciones,
fundición y soldadura) y otros centros y
grupos de investigación localizados, en
su mayoría, en las universidades.
Otro indicador preocupante, es
que según datos del DANE de 2010,
Cali se ubica entre las 24 ciudades más
importantes de Colombia en uso de
computadores, y 9 en uso de internet.
Estos rankings no se compadecen con su
nivel de desarrollo relativo.29 Para generar
empleo de calidad y oportunidades de
movilidad social efectiva, Cali debe avanzar 
135 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
“InvestPacific”, y el Consejo de Ciencia,
Tecnología e Innovación del Valle
(CODECTI), entre otras entidades ya
existentes del eco-sistema de desarrollo
económico local y regional.
Prosperidad
para todos
Prosperidad
para todos
3.1 Componente: Competitividad de Cali y
la Región
3.2 Componente:
Fortalecimiento Empresarial
3.3 Componente:
Emprendimiento e Innovación
3.1.1 Programa: Consolidación de Clústers Productivos
3.1.2 Programa: Consolidación Ventajas Competitivas,
Empresariales
3.2.1 Programa: Impulso a Mipymes
3.2.2 Programa: Formalización Empresarial
3.3.1 Programa: Cultura Emprendedora e Innovadora
3.3.2 Programa: Emprendimientos Comunitarios,
Urbanos y Rurales
3.3.3 Programa: Impulso a la Economía Social o
Solidaria
3.3.4 Programa: Sistema Regional de Innovación,
emprendimiento y Empresariado
3.1.3 Programa: Institucionalidad para el Desarrollo
Apuesta Estratégica
Línea 3
138 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
Artículo 6
Objetivo Estratégico
Línea 3 • CaliDA
Prosperidad para Todos
Recuperar el liderazgo como centro de generación
de desarrollo humano integral, a partir de un sistema
de emprendimiento e innovación que fortalezca y haga
rentable de manera rápida y sostenida las MiPymes,
apalancándose en la fortaleza y diversidad de su capital
humano, el dinamismo de sus empresas, instituciones
académicas, entidades dedicadas al fomento empresarial
y sus singulares dotaciones naturales.
Para lograr una ciudad verdaderamente
competitiva e integrada, se trabajará en: la
promoción y creación de nuevas empresas y
la expansión de las ya existentes (con énfasis
diferencial en las MiPymes); disminuir la
informalidad pasando de empresas en esta
condición a organizaciones legales y rentables;
en la formación para la empleabilidad y
empresarialidad, consultando las apuestas
productivas de la región (con énfasis en los
jóvenes y grupos vulnerables); en el impulso
a la ciencia, tecnología e innovación (con
énfasis en la competitividad de los clúster
existentes y emergentes de la ciudadregión);
y en la implementación de una
institucionalidad y sistemas integrados en
consonancia de las necesidades y prioridades
de desarrollo del municipio.
El desarrollo de esta línea se llevará a
cabo mediante los siguientes componentes y
programas.
Nombre Unidad de
medida
Línea Base
2011
Meta
2012-2015 Responsable
Ranking nacional de ambiente de
negocios según la medición del
Doing Business de la IFC.
Posición
ocupada
20
(2010) <= 5
Departamentos Administrativos
de Planeación y Hacienda,
Secretaría General - Asesoría
Fomento Económico
3.1.1 Programa: Consolidación de Clústers Productivos
Este programa desarrollará acciones encaminadas a la consolidación de clúster o
concentraciones de empresas e instituciones interconectadas en cadenas de valor,
dentro de un sector particular, consultando las prioridades sectoriales establecidas en
las “locomotoras” del Plan de Desarrollo Nacional, el Programa de Transformación
Productiva, el Plan de Desarrollo Departamental, el Plan Regional de Competitividad y
el Plan Estratégico Regional Ciencia, Tecnología e Innovación - PERCTI, para fomentar
el aprovechamiento de encadenamientos, vínculos y economías de escala y alcance
que redunden en mayor innovación, productividad, competitividad. Se tendrá especial
compromiso en aplicar las metodologías de clúster que incluyan Pymes.
3.1 Componente: Competitividad de Cali y la Región
Para que una ciudad sea competitiva es imperativa su integración con la región. El
municipio en este caso puede ser un nodo de competitividad que articule las iniciativas
de otros municipios vecinos y del departamento. Para ello una estrategia de clúster
que fortalezca las MiPymes y consolide las grandes industrias es una forma eficaz
de lograr la competitividad. De igual forma para aquellas empresas ya constituidas
que no puedan adherirse a una estrategia de clúster es fundamental apoyarlas en su
productividad y crecimiento. Finalmente especial interés tendrá el emprendimiento y
la innovación como códigos genéticos a unas ventajas competitivas que requiere toda
empresa asentada en Cali y en la Región.
Indicadores de Resultado
140 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
3.1.2 Programa: Consolidación de Ventajas Competitivas Empresariales
Este programa está orientado a fomentar procesos de asistencia gerencial y técnica
para el acompañamiento de creación de empresas y fortalecimiento de las ya existentes
con el fin de consolidar sus ventajas competitivas.
Nombre Unidad de
medida
Línea Base
2011
Meta
2012-2015 Responsable
Empresas MiPymes que mejoran
integralmente sus capacidades competitivas
con instrumentos de fortalecimiento
empresarial, debe orientarse a las Mipymes
que son las que generan empleo.
Número 0 500
Secretaría General -Asesoría
de Fomento Económico,
Departamento Administrativo
de Planeación
Centros de desarrollo empresarial
establecidos30 Número 0 4
Secretaría General-Asesoría
de Fomento Económico/
Departamento Administrativo
de Planeación
Indicadores de Producto
Nombre Unidad de
medida
Línea Base
2011
Meta
2012-2015 Responsable
Programas de fomento y
fortalecimiento de clústers
existentes en la ciudad.
Número 0 6
Secretaría General - Asesoría de
Fomento Económico, Departamento
Administrativo de Planeación
Fortalecimiento de clústers
regionales en el Departamento
del Valle del Cauca con beneficios
para Cali.
Número 0 5
Secretaría General - Asesoría de
Fomento Económico, Departamento
Administrativo de Planeación
Apoyo a la construcción de
Alianzas para Centros de
Innovación en clústers de Cali.
Número 0 3
Secretaría General - Asesoría de
Fomento Económico, Departamento
Administrativo de Planeación
Fortalecimiento a los programas
de industrias culturales. Número 2 16
Secretaría de Cultura, Secretaria
General - Asesoría de Fomento
Económico, Departamento
Administrativo de Planeación
Indicadores de Producto
30 1 rural y 3 urbanos
141 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
3.1.3 Programa: Institucionalidad para el Desarrollo
Definición e implementación de la institucionalidad adecuada a nivel de la
Administración Municipal para impulsar el desarrollo económico dinámico, sostenible
e incluyente, en alianza con el tejido existente de instituciones locales y regionales de
fomento al desarrollo (Comisión Regional de Competitividad, Cámara de Comercio,
Invest Pacific, CODECTI, etc.).
Nombre Unidad de
medida
Línea Base
2011
Meta
2012-2015 Responsable
Diseño e implementación de la
institucionalidad para el desarrollo/
competitividad
Número 0 1
Departamento
Administrativo de
Planeación
Indicadores de Producto
3.2 Componente: Fortalecimiento Empresarial
Fomentar un ambiente de negocios que facilite la constitución de nuevas empresas,
el crecimiento sostenido del volumen de la actividad económica y el aumento de la
productividad del municipio, buscando además el aprovechamiento efectivo de los
Tratados de Libre Comercio vigentes y en curso. Los programas que se desarrollarán en
el marco de este componente harán especial énfasis en las MiPymes; de igual forma,
se impulsará el fortalecimiento y emprendimiento empresarial dentro del Pacto y Plan
Local de Empleo firmado con el Gobierno Nacional.
Nombre Unidad de
medida
Línea Base
2011
Meta
2012-2015 Responsable
Sociedades nuevas registradas en el
año ante la CCC. Número
3.134
(promedio
2008-2011)
3.900
(promedio 2012-
2015)
Departamento Administrativo
de Planeación
Tasa de desempleo promedio anual (%) % 15.4 11.0 Departamento Administrativo
de Planeación
Índice de calidad del empleo (ICE). Índice 46.4 55.0 Departamento Administrativo
de Planeación
Indicadores de Resultado
142 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
3.2.1 Programa: Impulso a MiPymes
En el desarrollo de este programa se promoverán alianzas público - privadas
encaminadas a formalizar, fortalecer y expandir el tejido MiPymes del municipio, con
el objetivo de volverlas más productivas, eficientes y dinámicas.
Nombre Unidad de
medida
Línea
Base 2011
Meta
2012-2015 Responsable
MiPymes apoyadas y fortalecidas. Número 0 500
Secretaría General -Asesoría de
Fomento Económico, Departamento
Administrativo de Planeación
Pymes rurales con acompañamiento
gerencial y técnico. Número 0 15
Secretaría General -Asesoría de
Fomento Económico, Departamento
Administrativo de Planeación
Alianza público-privada con almacenes
de cadena para el mercadeo de la
producción local de Mipymes.
Número 0 1 Departamento Administrativo de
Planeación
Indicadores de Producto
3.2.2 Programa: Formalización Empresarial
Este programa promoverá un conjunto de acciones público-privadas con énfasis
en: acompañamiento para la formalización (legal, tributario, contable); asociatividad,
financiación empresarial y vinculación a la red empresarial legal.
Nombre Unidad de
medida
Línea Base
2011
Meta
2012-2015 Responsable
Mipymes apoyadas en el
proceso de formalización. Número 0 200
Secretaría General -Asesoría de Fomento
Económico, Departamento Administrativo
de Planeación
Gestión para la constitución de
alianzas de microcréditos. Número 0 4 Secretaría General -Asesoría de Fomento
Económico, Departamento Administrativo
de Planeación
Indicadores de Producto
Nombre Unidad de
medida
Línea Base
2011
Meta
2012-2015 Responsable
Sociedades disueltas en el año ante la
Cámara de Comercio de Cali. Número 865 (Promedio
2008 - 2011)
1300 (Promedio
2012 - 2015)
Departamento Administrativo
de Planeación
143 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
3.3 Componente: Emprendimiento e Innovación
Fortalecer en el municipio de Santiago de Cali, la cultura del emprendimiento e
innovación, promoviendo la generación de nuevos empleos y el mercadeo de productos
diferenciados y altamente competitivos.
Nombre Unidad de
medida
Línea Base
2011
Meta
2012-2015 Responsable
Planes de negocio de emprendimiento
apalancados con inversión extranjera
directa.
Número 0 5
Departamento
Administrativo de
Planeación
3.3.1 Programa: Cultura Emprendedora e
Innovadora
 Este programa plantea un conjunto integral
de acciones e iniciativas orientadas a fomentar
la cultura emprendedora, desde la edad escolar
y en diversos escenarios, entendiendo que el
emprendimiento es el motor del
desarrollo, cuyo resultado es la
creación de valor que beneficia a
los emprendedores, la empresa,
la economía y la sociedad.
Indicadores de Resultado
144 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
Indicadores de Producto
3.3.2 Programa: Emprendimientos Comunitarios Urbanos y Rurales
En el marco de este programa se apoyará la creación y fortalecimiento de iniciativas
productivas comunitarias urbanas y rurales, orientadas hacia la cultura, ciencia y
tecnología, ambientales, empresariales, ecoturísticos, entre otras, con el fin de generar
ingresos y oportunidades a sus habitantes.
Nombre Unidad de
medida
Línea Base
2011
Meta
2012-2015 Responsable
Iniciativas de emprendimiento
orientadas hacia la cultura, ciencia y
tecnología, ambientales, empresariales,
ecoturísticos, entre otras, apoyadas.
Número 0 50
Secretaría General -Asesoría de
Fomento Económico, Secretaría
de Cultura y Turismo
Asistencia técnica a emprendimientos
comunitarios innovadores (urbanos/
rurales).
Número 0 100 Secretaría General -Asesoría de
Fomento Económico
31 Universidades, organizaciones
nacionales e internacionales, sector
privado
Nombre Unidad de
medida
Línea
Base 2011
Meta
2012-2015 Responsable
Alianzas nacionales e internacionales
para la promoción y fomento del
emprendimiento.31
Número 0 10
Secretaría General -Asesoría de
Fomento Económico, Departamento
Administrativo de Planeación
Asistencia técnica y acompañamiento
empresarial y estratégico a iniciativas
de emprendimiento.
Número 0 300
Secretaría General -Asesoría de
Fomento Económico, Departamento
Administrativo de Planeación
Instituciones educativas oficiales
que implementan la cátedra de
emprendimiento e innovación.
Número 27 32 Secretaría de Educación
Personas capacitadas en competencias
para el trabajo y el emprendimiento en
convenio con el SENA.
Número 0 10.000
Secretaría General -Asesoría de
Fomento Económico, Secretaría de
Desarrollo Territorial y Bienestar Social
Ferias empresariales realizadas para
estudiantes de educación media de las
instituciones educativas oficiales.
Número ND 3 Secretaría de Educación
Indicadores de Producto
145 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
Indicadores de Producto
Indicadores de Producto
3.3.3 Programa: Impulso a la Economía Social o Solidaria
En el desarrollo de este programa se adelantarán proyectos destinados a impulsar la
economía social y solidaria, sus formas organizativas y nuevos modelos de trabajo en
red para la generación de ingresos de grupos poblaciones, lo que permitirá el tránsito
hacia una economía de mercado justo, social, política y ambientalmente responsable
en el municipio de Cali.
Nombre Unidad de
medida
Línea Base
2011
Meta
2012-2015 Responsable
Proyectos asociativos de
economía solidaria apoyados Número 0 150
Secretaría General - Asesoría de Fomento
Económico, Departamento Administrativo de
Planeación
Política Pública definida para la
Economía Solidaria en la ciudad
de Santiago de Cali
Número 0 1
Secretaría General - Asesoría de Fomento
Económico, Departamento Administrativo de
Planeación
3.3.4 Programa: Sistema Regional de Innovación, Emprendimiento y Empresariado
Este programa coordina e impulsa sistemas que integran el sector académico, los
centros de desarrollo productivo y de investigación, las empresas y el Gobierno, en
torno a la innovación, buscando articular objetivos e intereses, y definir mecanismos
de financiación de proyectos de investigación, que redunden en el fortalecimiento
institucional y el crecimiento económico de la ciudad.
Nombre Unidad de
medida
Línea Base
2011
Meta
2012-2015 Responsable
Formulación y acompañamiento al
Plan de Competitividad Municipal. Número 0 1
Secretaría General - Asesoría de
Fomento Económico, Departamento
Administrativo de Planeación
Consejo Municipal de Ciencia,
Tecnología e Innovación creado. Número 0 1
Secretaría General - Asesoría de
Fomento Económico, Departamento
Administrativo de Planeación
146 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
Nombre Unidad de
medida
Línea Base
2011
Meta
2012-2015 Responsable
Proyectos de investigación e
innovación apoyados. Número 0 15
Secretaría General -Asesoría de
Fomento Económico
Departamento Administrativo de
Planeación
Proyectos de Ciencia, Tecnología
e Innovación presentados a
Colciencias.
Número 0 10
Secretaría General -Asesoría de
Fomento Económico
Departamento Administrativo de
Planeación
Formulación de la Política Municipal
de Ciencia, Tecnología e Innovación. Número 0 1
Secretaría General -Asesoría de
Fomento Económico,
Departamento Administrativo de
Planeación, Secretaría de Educación
Sistema Regional integrado de
información para la innovación,
emprendimiento y empresarismo.
Número 0 1 Departamento Administrativo de
Planeación
147 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
148 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
Línea4
Un Entorno
Amable
para todos
“Si queremos que la Tierra pueda satisfacer
las necesidades de los seres humanos que la
habitan, entonces la sociedad humana deberá
transformarse. Así, el mundo de mañana deberá ser
fundamentalmente diferente del que conocemos hoy”.
Federico Mayor
Director General de la UNESCO (1999)
149 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
Diagnóstico
CaliDA: Un Entorno Amable para Todos
L
a propuesta de Un Entorno
Amable para Todos, se sustenta
en el desarrollo sostenible
del municipio y la región.
El concepto de desarrollo sostenible
nace del Informe Bruntland de 1987.
Este informe lo definió como aquel que
“satisface las necesidades del presente
sin comprometer las necesidades de las
futuras generaciones”32, y puntualizó
que lograrlo requiere que las medidas
a considerar sean económicamente
viables, respetuosas del ambiente y
socialmente equitativas. El Plan de
Desarrollo Municipal 2012-2015 acoge
esta trilogía de ecología, economía y
sociedad y plantea en la Línea “Un
Entorno Amable para Todos” una
propuesta para que el ambiente sea
uno de los pilares fundamentales del
desarrollo del municipio y de la calidad
de vida de sus habitantes.
La ausencia evidente de una Política
Ambiental Integral en Cali, redunda
en la inexistencia de elementos sobre
los cuales centrar acciones específicas
y efectivas. La gestión de diversas áreas
que se encuentran ya declaradas como
de conservación, por ejemplo, es mínima
y no se guía por planes y acciones
concretas, tal como se evidencia en la 32 World Commission on Environment
and Development, 1987
150 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
ocupación que se viene efectuando sobre
el área forestal protectora del Río Cauca,
especialmente sobre el sector del jarillón
o dique de protección. Otras áreas de
alto valor eco sistémico como el Parque
Nacional Natural Farallones, que cuenta
con plan de manejo adoptado, presenta
como característica notable la falta
de gobernabilidad, lo que ha generado
condiciones para su invasión y graves
conflictos en el uso del suelo.
Por otro lado, aunque el municipio
está bendecido con 7 ríos que pasan o
bordean la zona urbana en un sistema
complejo que drena a través de 3 cuencas
hacia el Río Cauca, no se cuenta con la
identificación de zonas y planes de manejo
de usos del suelo para la implementación de
Gráfica 4.1
Áreas aseguradas para la protección de recursos naturales a 2009 (hectáreas)33
corredores ambientales de conexión fluvial
entre el occidente y oriente del municipio,
articulando la zona rural con la urbana.
Esta desarticulación también se aprecia
en la parte física, ya que son evidentes
la fragmentación y aislamiento de los
ecosistemas, las cuencas y zonas verdes
en general. De la conectividad depende
en parte la continuidad y conservación
de sus ecosistemas estratégicos y la oferta
de bienes y servicios ambientales para la
comunidad caleña.
Como se aprecia en la Gráfica 4.1,
las áreas de protección son significativas,
ocupando casi 26.400 hectáreas, lo que
torna aún más preocupante el no tener
un plan de estratégico y programas de
acción detallados.
33 López, Conformación del expediente
municipal, seguimiento y
recomendaciones para la revisión y
ajuste del POT de Santiago de Cali,
2010. Estas áreas son aquellas
que tienen un soporte jurídico
que las define como zonas de
protección ambiental sin importar
su naturaleza o propiedad.
151 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
Por otro lado, la contaminación se
evidencia en el deterioro de la calidad de
los recursos del territorio, que precisan
acciones para revertir el menoscabo
de la base eco-sistémica del municipio
y la región. Ello requiere, entre otras
cosas, fortalecer la coordinación
interinstitucional entre los actores y
entidades territoriales de la cuenca del
Río Cauca. La Línea Un Entorno Amable
para Todos, propone un municipio
ambientalmente sostenible, que
conserva su singular dotación natural
y cuenta con reglas claras que eviten
la ocupación de suelos de protección e
impidan el asentamiento humano en
suelos degradados y/o amenazados por
fenómenos naturales.
Con respecto a las áreas expuestas
a amenazas naturales, se cuenta con la
zonificación detallada del suelo urbano
y del suelo de expansión urbana, según
su comportamiento ante el paso de
las ondas sísmicas (Microzonificación
Sísmica).
Igualmente, se tiene una claridad
aceptable y útil sobre la delimitación de
las zonas propensas a movimientos en
masa (deslizamientos, derrumbes, caídas
de roca, etc.) y una modelación de buena
resolución sobre las áreas del oriente
que se inundarían ante el rompimiento
del jarillón del Río Cauca, aunque es
incompleto y parcial el conocimiento y
la delimitación de las áreas aledañas a los 
152 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
cauces que descienden de la Cordillera
Occidental que se verían afectadas por
desbordamientos.
En lo que no se ha avanzado, es en los
análisis de exposición y vulnerabilidad y
en la definición de los escenarios de riesgo
por los fenómenos naturales peligrosos
de posible ocurrencia en el territorio
municipal. Es decir, no hay claridad
sobre el número y las características
de los habitantes, las construcciones
y los elementos de la infraestructura
que se verían afectados por la acción
de fenómenos naturales peligrosos y el
tipo y grado de afectación que sufrirían.
La gestión de riesgos en el municipio
se ha enfocado en el conocimiento
de las amenazas, aspecto importante
pero no suficiente para responder
a las condiciones de exposición,
vulnerabilidad y riesgo, que además no
han sido analizadas con la integralidad y
profundidad requeridas, dejando de lado
la planificación, organización y ejecución
de los demás procesos fundamentales
para la reducción del riesgo. Por estos
motivos, el conjunto de fenómenos
naturales peligrosos y sus áreas de
influencia, como parte fundamental del
Sistema Ambiental, no se ha abordado
desde una visión integral.
153 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
Dada las características especiales
donde el medio ambiente es el piso
esencial para el planeamiento espacial,
un componente que estructura
fundamentalmente el entorno es la
ubicación y desarrollo del hábitat humano.
Sus expresiones más determinantes son
la vivienda y el espacio público.
Realidad de la Vivienda en Cali
En el municipio de Cali en 2010,
el 53.0% de la población urbana se
encontraba en los estratos bajo - bajo, y
bajo, concentrándose en las comunas 1, 6,
13, 14, 15, 16, 18, 20 y 21. Estas comunas
se caracterizan por tener los peores
niveles de habitabilidad en las viviendas,
los mayores déficits cuantitativos y
cualitativos y las mayores condiciones
de vulnerabilidad ante fenómenos
naturales peligrosos. Así mismo, son
las que más flujo de desplazados y
migrantes reciben, hecho que contribuye
a la proliferación de asentamientos de
desarrollo incompleto y compromete
la capacidad del Estado para brindar
servicios públicos y vivienda de calidad a
sus habitantes. (Mapa 4.1)
En el Estudio de Actualización
del Déficit de Vivienda en Cali, se
encontró que la población presente en
asentamientos de desarrollo incompleto
es de 169.163 habitantes, distribuidos en
36.426 viviendas, lo cual indica que el
8,2% de la población urbana de la ciudad
habita en este tipo de asentamientos.
Según estadísticas de la Secretaría de
Vivienda Social, hasta el año 2005 había
en Cali 5.000 familias residentes en
invasiones. En el año 2011, ese número
se elevó a 8.676 grupos familiares, los
cuales residen en la actualidad en 46
asentamientos ilegales que requieren ser
reubicados.
Así mismo se reporta por parte de
esta dependencia, que a diciembre de
2011 en el área urbana de la ciudad,
están pendientes por reubicar -por estar
localizados en zonas de alto riesgocerca
de 20.000 hogares, los cuales están
asentados principalmente en el Jarillón
del Río Cauca y en diferentes sectores de
las Comunas 1, 2, 13, 14, 15, 16, 18 y 20.
La estructura de soporte (redes de
servicios públicos domiciliarios, vías,
servicio de transporte, equipamientos
comunitarios, espacios públicos,
zonas verdes) no se ha extendido de
manera oportuna en estos sectores
que son el resultado de ocupaciones no 
154 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
Mapa 4.1.
Ubicación de asentamientos de desarrollo incompleto
Bataclan
Altos de
Menga
Bajos
de Menga
LA ISLA
Camilo Torres I
Camilo Torres II
Jarillon
Rio Cali
Jarillon
Floralia
Jarillon
Cali Mio
MUNICIPIO DE
PALMIRA
MUNICIPIO DE
YUMBO
Jarillon
Las Vegas
Cinta
Larga
BAJO SALOMIA
Brisas
de Cauca
Puerto Nuevo
La Balastrera
PTO. MALLARINO
LA PLAYA
MUNICIPIO DE
CANDELARIA
Sardi
Belisario B.
La Florinda
Villegas Villegas
Jazmincito
Cinta Yira
Castro
Cinta
San Martin
Cinta
Policarpa
El Pilar
Cinta Policarpa
S. I
Cinta Navarro
Tayrona
Brisas de Caracol
Brisas de las Palmas
Brisas Comuneros Brisas del Limonar
El Jordan
Alto Melendez
Alto Jordan
Algarrobos
Alto de Polvorines
Mario Correa
La Esperanza
Los Chorros II
Los Chorros
Cañaveral
Bella Suiza
Brisas
de Mayo
Los Cerros
Cristalina
Arboleda
La Sultana
Egipto
Los Pozos
Los Olivos
Altos de
Lleras
La Sultanita
San
Francisco
Altos
de Siloe
Altos
de Belen
Brisas
de los Cristales
Mortiñal
Las Pilas
del Cabuyal
Alto
Palermo Bajo
Palermo
Las Malvinas
Alto Aguacatal
Las Colinas
La Paz
El Realengo
Alto
Aguacatal Puente Azul
Montañitas
Las Palmas II
La Legua
Villa del Mar
Patio Bonito
Bajo
Aguacatal
La Ermita
Altos
Normandia
Las Palmas I
ALTOS DE L
BOSQUE
Rio Lili
Brisas
de la Chorrera
Sector
Escombros
Sector la
Cruz
Sector Miravalle
La Choclona
Polo Brisas
de La Paz
Nueva Ilución
Villa Uribe
Los Samanes de Cauca
Brisas
de Montebello
Cucharita
Mi Rey
El Planetario Los Pinos
Sector Santos
Sector
San Agustin
Alto de Los Mangos
Lagos I Playa Baja
Playa Alta
Mangos
Brisas de
las Palmas
Pampas
del Mirador
Arboleda
Los Arrayanes Las Ceibas
El Hueco
Las Minas
Los Robles
Alto de los
Chorros
Arboledas
La Fortuna
Jarillon
Floralia
Río Cauca
Río Lili
Río Pance
Río Cali
Río Melendez
Río Aguacatal
Quebrada El Chocho
Río Cañaveralejo
Antiguo Cauca Río Melendez
2
17
19
22
8
7
6
4
5
1
3
9
18
21
13
14
10
16
15
11
20
12
106000 108000 110000 112000 114000 116000 118000
98000 100000 102000 104000 106000 108000 110000 112000 114000 116000
±
Convenciones
Perímetro Municipal
Perímetro Urbano
Asentamientos Desarrollo Incompleto
Comunas
Ríos Principales
Fuente: Departamento Administrativo de
Planeación Municipal - Infraestructura de Datos
Espaciales de Santiago de Cali IDESC.
155 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
planificadas. Tampoco se cumple con
programas masivos o por comunas para
la reubicación de viviendas localizadas
en zonas de muy alto riesgo, ni con la
adecuación y cuidado de las zonas objeto
de desalojo. En lo referente al adecuado
desarrollo urbano y al mejoramiento
integral de barrios, se observa que en la
última década, la ciudad no ha adelantado
acciones suficientes, especialmente en el
suelo de expansión urbana establecido
por el Plan de Ordenamiento Territorial,
POT, para dar respuesta a la demanda
de Vivienda de Interés Prioritario, VIP, y
Vivienda de Interés Social, VIS.
El POT dejó dentro del capítulo
de los programas y proyectos
estratégicos, (artículo 219, numeral 3) la
obligatoriedad de adelantar a mediano
y largo plazo el “Plan de Mejoramiento
Integral de Barrios” el cual, después de
más de diez (10) años de su expedición,
no se ha implementado. La falta de
aplicación de este instrumento no ha
permitido cumplir con el mejoramiento
de los asentamientos de desarrollo
incompleto localizados en las comunas
1, 2, 4, 6, 7, 13, 14, 15, 16, 18, 19, 20 y 21.
Este Plan tiene por objeto planificar para
los asentamientos, el reordenamiento
vial y urbano incluido el espacio público,
identificar las áreas para localización
de las zonas verdes y equipamientos
comunitarios; adelantar un plan
financiero para el mejoramiento de la
infraestructura de servicios públicos y
concluir con el programa de titulación
masiva de predios.
Para la formulación del Plan
Estratégico de Vivienda (PEV), con base
en el ajuste del censo de población y
vivienda del DANE para Santiago de
Cali (año 2005), se proyectó el déficit
convencional de vivienda hasta el año
2009, encontrando que el déficit total
es de 120.503 hogares, de los cuales 
156 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
presentan déficit cuantitativo 90.576
y déficit cualitativo 29.927. En cuanto
al primero, teniendo en cuenta que
entre 2005 y 2009 se construyeron en
promedio 12.878 viviendas por año y que
la formación de hogares crece al 1,1%
por año, llevaría 16 años solventarlo. El
segundo, si se tiene en cuenta el dato
histórico promedio de asignación de
subsidios de mejoramiento de vivienda
en la ciudad (822), a la rata actual
tomaría 36 años subsanarlo, suponiendo
que todos los proyectos de mejoramiento
van vinculados a un subsidio.
Espacio Público
El Gobierno Nacional viene señalando,
la recuperación y mejoramiento de la
calidad del espacio público como un fin
de la calidad de vida urbana y el desarrollo
equilibrado de las ciudades.
En el diagnóstico sectorial del espacio
público contenido en el documento
CONPES, (Consejo Nacional de Política
Económica y Social República de
Colombia) 3718 de enero 31 de 2012,
se destacan como ejes problemáticos
el déficit cuantitativo y cualitativo
del espacio público, asociado a modos
de apropiación, ocupación y uso del
territorio urbano, la escasez de suelo
de dominio y uso público; la falta de
ordenamiento y planificación; poca
accesibilidad; carencia de equipamientos;
ocupación irregular; pérdida o
deterioro de los recursos naturales por
contaminación, tala, ocupación de
rondas, relleno de humedales, ruido;
estrechez y deterioro de las superficies de
circulación peatonal e inseguridad.
Respecto al déficit cualitativo del
espacio público, en Colombia aún
no se ha desarrollado un estudio de
diagnóstico que permita revelar la
situación actual. El balance nacional
y de las ciudades, basado en sondeos
de percepción, plantea carencias de
mobiliario, señalización, iluminación
y zonas verdes; se plantean también
deficiencias en el diseño, tratamiento
de superficies (zonas duras y blandas),
circulación, estacionamientos e
inseguridad, entre otros.
157 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
158 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
Se señala en el diagnóstico del
CONPES 3718 de 2012 que la ausencia
de dependencias y funciones para la
gestión y mantenimiento del espacio
público en las entidades territoriales,
la desarticulación intersectorial e
interinstitucional, la falta de recursos
para la financiación de programas,
proyectos y mantenimiento del espacio
público y la ausencia de herramientas de
información para inventariar y gestionar
el mismo, son algunas de las dificultades
relacionadas con el financiamiento, la
asistencia técnica, la gestión, información
y el control del espacio público.
En el país los municipios y distritos
no disponen de políticas, instrumentos
y presupuesto adecuados para ejercer
el control urbano y evitar la ocupación
del espacio público; según consulta
realizada por el Departamento Nacional
de Planeación, DNP, a 57 ciudades,
entre las cuales se incluyeron 9 ciudades
capitales, en el mejor de los casos no se
precisa información acerca de las áreas
de suelo de protección ambiental y de
espacio público, encontrándose que en
el 50% de las ciudades sólo el 33% tienen
identificada el área de protección y el
34% tiene contabilizada el área de espacio
público por habitante en sus POT.
También es débil en el país la
incorporación del espacio público en
instrumentos de planificación y gestión
ambiental como los Planes de Acción
Trienal y los Planes de Gestión Ambiental
Regional (PGAR) de las Corporaciones
Autónomas Regionales, así como en
los Planes de Ordenación de Cuencas
(POMCAS), hechos que evidencian
debilidad en el conocimiento de las
normas y competencias ambientales y
debilidad de las autoridades ambientales
municipales en la gestión ambiental del
espacio público.
Son problemáticos además la falta
de apropiación social y cultural de
los espacios públicos, su ocupación
indebida, insuficientes instrumentos
y mecanismos de regulación de su
aprovechamiento económico y la
carencia de políticas de competitividad
y productividad urbana vinculadas a la
gestión adecuada del espacio público.
En Santiago de Cali, en un periodo
de 10 años el índice de espacio público
efectivo permanece en un nivel cercano
a los 2.62 m² por habitante34, cifra muy
baja respecto a lo planteado en el POT de
34 Revisión Plan Especial del Espacio 15 m² por habitante. Público y Equipamientos Colectivos.
DAP. 2011
159 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
En términos generales, el déficit
cuantitativo de espacio público se
manifiesta particularmente en zonas
ocupadas por asentamientos precarios
o informales y en centralidades o zonas
urbanas con alta densificación.
El déficit y deterioro del espacio
público verde y arbóreo existente en
Santiago de Cali, se asocia a diversas
causas entre las cuales sobresale, el
depósito incontrolado de desechos sobre
el terreno, la pérdida de cobertura vegetal,
la siembra inadecuada de especies, la
falta de mantenimiento del componente
arbóreo, entre otras razones; lo que
trae como consecuencia bajos niveles
de presencia de avi-fauna, que sugieren
baja integralidad ecológica, deterioro del
paisaje y pérdida de espacios verdes para
el disfrute de los ciudadanos.
Otros aspectos que influyen
decididamente el entorno del municipio
lo conforman la movilidad de sus
habitantes y la distribución, cobertura y
calidad de los servicios públicos.
Movilidad
El concepto Movilidad se fundamenta
en el mandato constitucional establecido
en el artículo 24 de la Constitución
Política y el Artículo 1º de la Ley 769 de
2002 (Código Nacional de Tránsito) así:”
todo colombiano tiene derecho a circular
libremente por el territorio nacional,
pero está sujeto a la intervención y
reglamentación de las autoridades para
garantía de la seguridad y comodidad de los
habitantes, especialmente de los peatones
y de la población con discapacidad, físicos
y mentales, para la preservación de un
ambiente sano y la protección del uso
común del espacio público”.
La movilidad involucra seis aspectos,
esto es, espacio público, medio ambiente, 
160 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
tránsito, transporte, seguridad vial e
infraestructura física, y están íntimamente
ligados al mencionado concepto Movilidad,
y por ello requieren tratamiento integral.
Sin embargo, teniendo en cuenta su
complejidad y su impacto social se agrupan
en (1) Medio Ambiente, (2) Espacio
Público, (3) Sector Administrativo de
Movilidad: Tránsito, Transporte, Seguridad
Vial e Infraestructura. La administración
de la movilidad debe ser coherente con la
Ley 1083 de 2006 que establece formas de
desplazarse más sostenibles, utilización
de modos de transporte más eficientes y
reducción del impacto negativo sobre los
ciudadanos y el ambiente.
En Santiago de Cali, se han llevado
a cabo propuestas y proyectos que
han modificado sustancialmente el
funcionamiento del Sistema Vial y de
Transporte de la ciudad. Se ha seguido
consolidando un modelo territorial
interconectado a través de circuitos,
entró en funcionamiento el Sistema
Integrado de Transporte Masivo SITM –
MIO, y se están ejecutando las llamadas
21 Megaobras mediante el sistema
de contribución por valorización. Del
lado normativo se formularon un
Plan Maestro de Ciclorrutas y un Plan
Integral de Movilidad Urbana—cuya
soporte técnico debe ser fortalecido a
través de estudios que permitan llevar a
cabo su correcta implementación.
Se presentan dos lecturas del modelo
que se quiere construir en el municipio,
existe una apuesta hacia la construcción
del sistema de transporte masivo y al
mismo tiempo se incentiva la circulación
y las soluciones viales para el transporte
particular
Según el estudio realizado por el
consorcio Ingeniería T&T en el año
200635, determinó que la red vial
urbana tenía una longitud de 2.341 km
aproximadamente, de los cuales el 36%
se encontraba construido en pavimento
rígido, el 58% en pavimento flexible, el
35 Consultoría para la primera etapa
del programa de gestión vial que
incluye inventario, diagnostico y
diseño estructural de pavimentos,
capacitación y monitoreo de la
red vial urbana en el municipio de
Santiago de Cali. Ingeniería T&T
- Municipio de Santiago de Cali.
2006
161 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
1% en adoquín y faltaba por pavimentar
el 5%, La Secretaría de Infraestructura
y Valorización para pavimentos nuevos
ha contabilizado las ejecuciones
de urbanizaciones y parcelaciones
ejecutadas por la empresa privada entre
los años 2007-2011 y las pavimentaciones
municipales 2006-2011, por lo que se
tiene un dato aproximado de la longitud
de la malla vial urbana de 2.419 km.
(Tabla 4.1 ).
Las situaciones más críticas se
reflejan primero en el estado actual de la
infraestructura de pavimento de la malla
vial de la ciudad, pues la mayoría de los
pavimentos construidos han superado
el periodo de vida útil para los cuales
fueron diseñados, y en el aumento del
parque automotor que incrementó el
tráfico y las cargas.
Tabla 4.1
Malla vial urbana de Santiago de Cali. 2006 - 2011
Km
Tipo de superficie Longitud 2006
Urbanizaciones
y parcelaciones
2007-2011
Pavimentaciones
municipales
2006-2011
Longitud 2011
Pavimento rígido 852.8 19.9 9.3 882.0
Pavimento flexible 1,365.0 26.5 21.7 1,413.2
Adoquín 2.1 - - 2.1
Sub-total pavimentado 2,219.9 46.4 31.0 2,297.3
Tierra o afirmado 121.2 - - 121.2
TOTAL 2,341.2 46.4 31.0 2,418.5
FUENTE: Secretaría de Infraestructura y Valorización
162 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
El sistema de movilidad, entendido
como una de las estructuras soportes
de la articulación de escalas dentro
del Sistema de Planificación, debe
entenderse igualmente desde la óptica de
ciudad-región como base fundamental
de cualquier proyecto de articulación
regional y nacional, además como un
sistema integral que debe articular modos
y medios de transporte, priorizando
dentro de estos al peatón y al usuario del
transporte público.
En cuanto la eficiencia del sistema
vial, la movilidad de Cali es óptima
en cuanto a velocidad y tiempo de los
recorridos, pero presenta problemas de
congestión. Según datos de la Secretaría
de Tránsito, la velocidad promedio de
operación del transporte público en Cali
en 2000 era de 20 km/h, mientras que
la del transporte privado era de 30 Km/
h36. El informe 2 del documento técnico
del Macroproyecto Urbano del MIO37,
muestra que con la entrada en operación
del SITM la velocidad promedio en los
carriles mixtos (transporte colectivo
y privado), oscila entre 15 km/h y 30
km/h, mientras que en los carriles de uso
exclusivo del bus articulado oscila entre
15 km/h y 25 km/h.
Al finalizar el 2011, el Sistema
Integrado de Transporte Masivo (MIO)
contaba en promedio con 342.870
pasajeros al día. Este valor corresponde al
35,7% de la demanda esperada (960.000
pasajeros/día). El bajo nivel de demanda,
contrasta sin embargo, con la alta
cobertura espacial de las rutas, la cual es
de 77.0%. Esta situación se vería mejorada
en el corto plazo con la restructuración
de rutas y el desplazamiento del sistema
de transporte colectivo.
Es necesario prever algunas
intervenciones para complementar el
sistema de movilidad y mejorar el tráfico
en cuanto a disminuir las congestiones
en intersecciones que estén causadas
por una infraestructura insuficiente,
problemas de semaforización,
señalización u otros motivos.
La articulación que se requiere no se
limita a su inclusión como componentes
construidos del sistema de movilidad
urbana, sino que además se requiere
analizar y proponer mecanismos de
articulación entre estas redes urbanas y
la región. En el Marco de la ejecución del
Plan Integral de Movilidad Urbana PIMU
- Decreto 615 de 2008, se realizaron las
encuestas de interceptación o de pantalla
36 Moller, 2006
37 Universidad del Valle, 2009
163 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
Gráfica 4.2
Número de muertes en incidentes de tránsito según condición de la víctima y sexo.
Santiago de Cali, 2011
38 Los datos de 2011 son preliminares,
pueden cambiar con el ajuste de las
muertes indirectas y la depuración
de las bases de datos.
en todos los accesos viales principales
de Santiago de Cali, con especial énfasis
en el transporte de carga, se determina
que las vías de acceso a corregimientos
y municipios vecinos, requieren de
intervenciones a corto y largo plazo ya
que la mayoría de ellas se encuentran en la
ocupación máxima de su capacidad. Esto
sugiere no solamente un mejoramiento
en la capacidad vial sino en la propuesta
de otros modos alternativos de transporte
de pasajeros y de carga.
Uno de los problemas que va atado a
una movilidad fluida es cómo controlar
la accidentalidad.
Durante el periodo 2005-2011 en
Santiago de Cali, según los consolidados
de la Secretaria de Tránsito y Transporte
procesados a partir de la información
del Observatorio Social, se registraron
2.166 víctimas por lesiones fatales en
incidentes de tránsito, para un promedio
de 309 casos por año, 25.7 por mes38.
Con relación a la condición de la
víctima, el 34.9% son peatones, siendo
las más afectadas las mujeres; el 33.3%
de las muertes lo aportan los conductores
de motos, los pasajeros de motos aportan
el 5%, otros pasajeros 6.3%, mientras
que los ciclistas aportan el 15.2% de los
casos. (Gráfica 4.2)
FUENTE: Secretaria de Tránsito Municipal de Cali. Datos validados con el Observatorio Social
164 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
La Gráfica 4.3 permite apreciar que
más de la mitad de los casos en peatones,
ocurren en personas de 65 años y más;
mientras que los casos en menores de
edad ocurren en pasajeros de busetas o
microbuses, ciclistas y peatones.
Se resaltan 17 muertes de personas
arrolladas por los buses articulados
del MIO, de estos, 9 se transportaban
en moto, 5 en bicicleta y 3 peatones.
Igualmente se resaltan 10 casos en los
cuales la contraparte fue un taxi, de
estos, en 7 casos fueron peatones las
víctimas y 3 motociclistas. Hubo 3
muertes de ocupantes de taxis. Es decir,
en total fueron 13 los casos en los cuales
estuvo involucrado un taxi.
 El número de vehículos registrados
en Cali viene incrementándose en
los últimos años, aumentando un
54.0% entre el año 2004 y el año 2011
(357,927 vehículos en el año 2004 y
551,348 vehículos en el año 2011). El
aumento más significativo se observó
en los vehículos particulares, los cuales
aumentaron un 52.0% en el 2011
Gráfica 4.3
Número de muertes en incidentes de tránsito según
condición de la víctima y edad. Santiago de Cali, 2011
FUENTE: Secretaria de Tránsito Municipal de Cali. Datos validados con el Observatorio Social
165 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
Tabla 4.2
Comparativo histórico anual de vehículos por tipo de servicio.
Santiago de Cali 2004 - 2011
Servicio 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
Particular 242,856 254,594 274,591 296,172 314,263 328,057 346,082 369,206
Público 43,563 45,423 46,305 47,016 47,711 49,173 51,096 53,218
Oficial 3,440 3,473 3,532 3,556 3,509 3,520 3,576 3,432
Motos 68,068 70,446 74,729 77,808 82,150 90,175 103,899 125,492
TOTAL 357,927 373,936 399,157 424,552 447,633 470,925 504,653 551,348
Variación (%)
Particular 4.8% 7.9% 7.9% 6.1% 4.4% 5.5% 6.7%
Público 4.3% 1.9% 1.5% 1.5% 3.1% 3.9% 4.2%
Oficial 1.0% 1.7% 0.7% -1.3% 0.3% 1.6% -4.0%
Motos 3.5% 6.1% 4.1% 5.6% 9.8% 15.2% 20.8%
FUENTE: Secretaría de Tránsito y Transporte, Cali en cifras / DAP
respecto a la cifra observada en el año
2004, mientras que el transporte público
lo hizo en 22%. Si se excluyen las motos,
el crecimiento es del 46.9% en el total,
pues las motos aportan un crecimiento
del 84.4% (68,068 en 2004 a 125,492 en
2011). Ver Tabla 4.2.
Con relación al número de accidentes
registrados, hay un incremento del 46.7%
en el 2011 respecto al año 2004 (15,642
accidentes en el año 2004 y 22,947 en el
año 2011) y del 5.2% con respecto a 2007
(21,807 accidentes). Ver Gráfica 4.4.
Para contrarrestar la accidentalidad
debe proponerse un plan de acción
en el tema de seguridad vial. A nivel
internacional el período 2012-2020 ha sido
declarado por la Organización Mundial de
la Salud como la Década de la Seguridad
Vial y Colombia asumió el reto de reducir
en un 50% las muertes por siniestros viales.
La seguridad vial ha sido priorizada como
política de Estado en los lineamientos del
Plan Nacional de Desarrollo 2010-2014
“Prosperidad para Todos”. En el documento
“Acuerdo para la Prosperidad” Nº 63, con
relación al tema “apoyar y fortalecer la
corresponsabilidad ciudadana en torno
a la seguridad y convivencia y promover
vigilancia y control de comportamientos
contrarios a la norma”, se ha definido
como la acción Nº 1, incluir la seguridad
vial como política pública, durante el
periodo 2012 - 2022. 
166 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
En concordancia con lo anterior,
el componente de movilidad del
presente Plan de Desarrollo, presenta
seis programas para la movilidad, que
obedecen además a los programas
y proyectos del Plan Integral de
Movilidad Urbana de Santiago de Cali
- PIMU: 1) La optimización del
transporte masivo de pasajeros SITM
- MIO como el proyecto prioritario y
eje estructurante, incluyendo el Cable
Aéreo, que al momento se encuentra
en etapa de construcción y la puesta en
marcha de rutas hacia los corregimientos,
la ladera y los municipios vecinos; 2) Los
Gráfica 4.4
Número de accidentes en Cali. 2004 – 2011
FUENTE: Secretaría de Tránsito y Transporte, Cali en cifras / DAP
167 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
proyectos de infraestructura entre los
cuales las 21 Megaobras que se adelantan
en el marco de los Acuerdos municipales
0241 de 2008 y 0261 de 2009, que
autorizaron el cobro de la contribución
de valorización por beneficio general; 3)
La proyección de un corredor regional de
transporte de alta capacidad, definido
por el artículo 73 del Acuerdo 79 del
2000; 4) La promoción del transporte no
motorizado y su interconectividad con
los demás modos de transporte; 5) La
implementación de políticas de seguridad
Vial en concordancia con el Plan Regional
de Seguridad vial del Valle del Cauca,
en el cual el municipio de Santiago de
Cali, fue un miembro participativo y
6) La gestión adecuada del tráfico y el
fortalecimiento de los dispositivos de
control y de regulación para la ciudad,
entre los cuales se encuentra el tema de
regulación del estacionamiento, cargue
y descargue de mercancías y residuos
sólidos.
Las anteriores propuestas obedecen a
las políticas, programas y proyectos del
Plan Integral de Movilidad Urbana de
Santiago de Cali, para lo cual se deben
llevar a cabo los estudios allí señalados,
en particular la culminación del análisis
de datos de la encuesta origen destino
como insumo fundamental del estudio
de demanda y oferta de Santiago de Cali.
Asi mismo se está considerando el Plan
Regional de Seguridad Vial como plan
neurálgico y complementario para la
disminución de las tasas de accidentes
de tránsito en el municipio.
Servicios Públicos
La oferta de servicios públicos del
municipio de Santiago de Cali, ha
dependido de un desarrollo urbano no
planificado, influenciada en alto grado
por el peso de intereses corporativos y
particulares que condicionan la gestión
de las empresas, conduciendo a políticas
reactivas que en diversos casos no satisfacen
el interés colectivo. Adicionalmente, el
Municipio no cuenta con un Plan Maestro 
168 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
de Servicios Públicos que establezca el
norte en materia de Servicios Públicos
Domiciliarios y TIC, tanto en lo referente
a su planificación y relación con el modelo
territorial propuesto, como en materia de
inversiones.
Por otra parte, es necesario que el
Municipio avance en el desarrollo de las
competencias propias para la función
regulatoria y de fiscalización de la calidad,
cobertura y equidad en la prestación
de los servicios públicos por parte de la
Administración Municipal, así como en
la formulación de una política pública
que reconozca el problema ambiental de
la ciudad en lo referente a contaminación
de las fuentes hídricas, tratamiento de
residuos sólidos y líquidos, contaminación
visual, auditiva y del aire.
En el área urbana existe una cobertura
de servicios públicos domiciliarios básicos
(energía, acueducto y alcantarillado)
superior al 96,4%, mientras que en el
área rural sólo se cubre el 32,5% de las
viviendas. Individualmente, el servicio
de alcantarillado en el área rural cubre
el 35,3% de las viviendas y el acueducto
el 75,6%, en tanto que el 2,4% de las
viviendas no cuenta con ninguno de estos
servicios39. La capacidad total instalada
de las plantas de tratamiento de agua
potable es de 11.9 m3
/s y su producción
actual media es de 7.2 m3
/s, con lo cual
se cubren el casco urbano de Cali y parte
de los municipios vecinos de Yumbo y
Candelaria. Sin embargo, es previsible que
en el mediano plazo se requieran nuevas
fuentes de agua, que deberán identificarse
a través de estudios técnicos.
El incremento de la ocupación de
desarrollo no planificado o incompleto ha
generado conexiones fraudulentas, con
consumos incontrolados y altos, lo cual
desestabiliza el sistema de distribución
de agua potable especialmente en el área
de ladera, situación que incrementa las
pérdidas de agua por no contabilización
por parte de EMCALI. En lo referente
a los cauces superficiales, permanentes
y estacionales, estos se están ocupando
de manera irregular por urbanizadores,
constructoras e invasores, lo cual
impide el paso del flujo natural del agua,
desestabilizan los terrenos y pone en
riesgo a la población que habita las zonas
aledañas, por crecientes súbitas de estos
cauces; situación que se ha vivido con
frecuencia en los últimos años.
El alcantarillado sanitario y pluvial
presenta problemas en algunos sectores
39 Cali en cifras / DAP. En:
http://planeacion.cali.gov.co,
menú Cali en Cifras
169 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
porque sus redes son deficientes
para transportar las aguas lluvias,
especialmente por el incremento de las
aguas de escorrentía, fenómeno que
se ha acentuado por la alta frecuencia
e intensidad de los últimos inviernos.
Este problema se agrava por la falta de
cultura ciudadana en el manejo adecuado
de los residuos sólidos depositados
irresponsablemente sobre las zonas de
protección de los canales y sobre su cauce,
generando represamiento y saturación
del sistema y la inundación de sectores
en la parte plana del municipio.
Los más de 2’269.532 habitantes
de Cali, producen alrededor de 1.800
toneladas/día de residuos, hecho que la
ubica como la segunda ciudad del país
con el mayor volumen de generación de
residuos. Actualmente, la ciudad cuenta
con cuatro operadores principales de
aseo, los cuales prestan el servicio en
la zona urbana y rural; no obstante a
la percepción positiva de la comunidad
frente a la prestación del servicio, aún
se presentan un número importante de
zonas del municipio que no cuentan con
un adecuado servicio de recolección de
residuos, (zona rural, ladera y sectores
con vías peatonales entre otras).
El municipio de Cali, cuenta desde
el 31 de agosto de 2004 con el Plan de
Gestión Integral de Residuos Sólidos
(PGIRS), elaborado con un horizonte
de 15 años que va desde el 2004 al 2019.
El Plan fue adoptado mediante Decreto
Municipal 0475 del 2004; resultado
de la construcción colectiva en la que
participaron diferentes actores: líderes
comunitarios, recicladores, carretilleros,
industriales, la academia entre otros,
definiendo las acciones a implementar
para lograr el manejo adecuado de los
residuos en el municipio. En el 2009 y
atendiendo la necesidad de analizar los
avances del PGIRS, se llevó a cabo su
evaluación y ajuste, adoptado mediante
el Decreto 700 del 2010.
El Plan de Gestión Integral de
Residuos Sólidos ajustado, direcciona la
puesta en marcha de seis (6) programas,
orientados a fortalecer el servicio de
aseo y la gestión integral de los residuos
sólidos. No obstante, la puesta en
marcha de sus lineamientos requiere que
el Municipio propicie la implementación
de la ruta selectiva, como una acción
fundamental aún pendiente, al igual
que la implementación de los centros
de acopio, con el fin de lograr el
aprovechamiento de los residuos sólidos 
170 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
y contribuir a la organización y la
dignificación de la actividad realizada
por los recicladores, hechos que
contribuirán con la restitución de los
derechos que la Sentencia T-291 de 2009
protege, al mismo tiempo que Santiago
de Cali, avanza en la reducción de los
impactos ambientales ocasionados por
la generación incontrolada de residuos
y la pérdida de aprovechamiento de
toneladas de materiales reciclables que
hoy por hoy van a disposición final al
relleno Colomba Guabal ubicado en el
municipio de Yotoco.
El vertedero de Navarro, debe
continuar con el proceso de sellado,
conforme lo determina el Reglamento de
Agua Potable y Saneamiento, RAS 2000,
y debe darse continuidad al manejo,
operación y mantenimiento por 30 años
una vez clausurado. Es obligación del
M u n i c i p i o
llevar a
cabo todas las acciones para controlar
los impactos que se puedan presentar en
este sitio que operó hasta el 05 de junio
del año 2008; resulta indispensable la
construcción de la planta de tratamiento
de lixiviados, teniendo en cuenta el grave
riesgo de contaminación de los acuíferos
y aguas abajo limitantes del Río Cauca,
siendo el Municipio responsable de la
apropiación de los recursos necesarios
para su operación y funcionamiento.
De igual forma, es importante brindar
solución a los problemas asociados al
manejo inadecuado de los escombros,
situación que por años ha afectado la
ciudad debido entre otros aspectos a
la problemática social relacionada con
la existencia de 1.148 carretilleros,
según el censo realizado en el 2006 por
el Departamento Administrativo de
Planeación Municipal40; personas que
derivan su sustento de la prestación
de un servicio que mueve alrededor
de 600 metros cúbicos de escombros
al día, producto de pequeñas obras de
remodelación de viviendas. A lo
que se suma el crecimiento
propio de la ciudad y al
40 Censo y caracterización de
carretilleros en Santiago de
Cali. 2006. Departamento
Administrativo de Planeación.
171 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
mejoramiento de su infraestructura vial,
aumentado el volumen de escombros
producidos que alcanza actualmente
más de 2.500 metros cúbicos diarios.
La falta de sitios de disposición final
de escombros, así como la falta de un
sistema de gestión integral que incluya
acciones como el aprovechamiento de
estos materiales, ha obligado a llevar
estos residuos a sitios autorizados para el
enterramiento, ubicados en municipios
vecinos, lo que obliga a realizar
importantes inversiones para llevar a
cabo su traslado, atendiendo los largos
trayectos que se deben recorrer.
Los carretilleros, han depositado
por años los escombros en sitios
temporales, como el ubicado en Mariano
Ramos, conocido como escombrera
de la 50; algunos de estos escombros
no son llevados a los sitios temporales
autorizados y por el contrario son
dispuestos de forma irresponsable en
lugares no permitidos, afectando ríos,
canales de aguas lluvias, parques, zonas
verdes o terrenos baldíos, razones por
las que resulta inaplazable desarrollar
el Programa para la Gestión Integral de
Escombros, que involucra la actualización
del Estatuto de Escombros, el diseño
e implementación de programas de
separación de escombros, reconversión
del sistema de transporte de tracción
animal, la puesta en marcha de estaciones
de transferencia, la definición de un sitio
para llevar a cabo la disposición final y
sistemas de aprovechamiento, así como
la aplicación de estrategias masivas de
información, educación y comunicación
que promuevan el manejo adecuado de
los escombros por parte de los grandes y
pequeños generadores.
Desarrollo Urbano
Hace parte de la gobernabilidad
en Santiago de Cali, propender por
el desarrollo ordenado de la forma
y estructura del espacio urbano,
planificando y controlando el desarrollo
del municipio, a través de la planificación
y gestión integral del territorio.
Han pasado 11 años desde la adopción
del Plan de Ordenamiento Territorial,
POT, sin que hasta el momento se
hubiera hecho efectiva su revisión,
hecho que explica el retraso de una
normativa que, en muchos temas, se ha
quedado obsoleta frente a la dinámica
del municipio, su crecimiento acelerado
y su desarrollo social y económico. 
172 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
Las piezas urbanas como herramienta
de planificación no han sido operativas,
hecho que se debe en parte a su débil
desarrollo y reglamentación, así
como a una delimitación en la cual
se involucraron áreas tan extensas y
heterogéneas entre sí, que han dificultado
establecer medidas para su desarrollo.
La revisión y ajuste del POT, plantea
la modificación de estos elementos,
buscando un mayor desarrollo en su
definición y reglamentación. Para ello se
propone su transformación en unidades de
ordenamiento, que obedezcan a sectores
homogéneos, tanto ambientalmente,
como morfo-tipológicamente y socioeconómicamente
y se puedan convertir
en elementos a partir de los cuales
se establece la normativa (tanto de
tratamientos urbanísticos, como de
áreas de actividad y usos) y se identifican
los proyectos prioritarios a desarrollar en
cada unidad.
La falta de criterios y la complejidad
para realizar una lectura clara del modelo
propuesto, ocasionó que la incorporación
de las fichas normativas (posteriores a
la adopción del POT), no se articularan
adecuadamente con los proyectos y
objetivos del mismo, estableciendo una
norma urbanística y de usos de suelo
rígida y en contraposición a la realidad
económica del municipio. Realidad
que demanda la localización de centros
de desarrollo económico al interior de
barrios, principalmente residenciales
e intervenciones urbanas de mediana
escala en sectores de interés para la
inversión privada.
La normativa aplicable al suelo rural
presenta ambigüedades y vacíos que
dificultan su aplicación y por ende, el
control y regulación de este suelo. Un
caso claro de esta situación lo representa
el suelo suburbano, el cual no se encuentra
completamente identificado en la
cartografía de manera que corresponda
con lo establecido en el Acuerdo 069 de
2000, pues en éste se menciona como suelo
suburbano tanto la zona de Pance como la
de corredores urbanos.
La clasificación del suelo rural incluye
una serie de categorías a partir de las cuales
se asigna la norma. La identificación
cartográfica de éstas no se encuentra
completa; e incluso, en el mismo
articulado, se presentan inconsistencias
al momento de referenciarlas, dando
lugar a vacíos normativos que deben
reglamentarse.
173 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
4.1 Componente: Cali en Armonía con el
Ambiente
4.2 Componente: Gestión Integral del
Riesgo de Desastres
4.3 Componente: Vivienda Digna
4.4 Componente: Espacio Público y
Equipamientos Colectivos de Calidad para
Todos
4.1.1 Programa Ruralidad y Sostenibilidad Ambiental
4.1.2 Programa: Gobernabilidad Ambiental
4.2.1 Programa: Conocimiento, Monitoreo y Control de
Factores Generadores de Riesgo (Gestión Prospectiva)
4.2.2 Programa: Reducción de los Riesgos Existentes
(Gestión Correctiva)
4.2.3 Programa: Atención de Emergencias y Desastres
(Gestión Reactiva)
4.3.1 Programa: Cali Ciudad en Transformación
4.3.2 Programa: Cali Ciudad Región, Sostenible e
Incluyente
4.4.1 Programa: Generación, Adecuación y Apropiación
del Espacio público
4.4.2 Programa: Equipamientos para Todos
4.1.3 Programa: Educación y Cultura Ambiental en
Acción
Un Entorno Amable
para todos
4.5 Componente: Movilidad Armónica,
Sostenible y Segura
4.6 Componente: Servicios Públicos
4.7 Componente: Desarrollo Territorial
Equilibrado
4.5.1 Programa: Administración y Gestión de la
Movilidad
4.5.2 Programa: SITM Amigable y Accesible
4.5.4 Programa: Corredor Verde
4.5.5 Programa: Infraestructura para la Movilidad
4.5.6 Programa: Seguridad Vial
4.6.1 Programa: Agua y Saneamiento Básico
4.6.2 Programa: Planificación de la Oferta de Servicios
Públicos Domiciliarios
4.6.3 Programa: Energía Duradera
4.6.4 Programa: Gestión Integral de Residuos Sólidos
4.7.1 Programa: Planificación y Control para el
Crecimiento Ordenado del Territorio
4.7.2 Programa: Renovación Urbana de la Ciudad
4.5.3 Programa: Promoción Modos Alternativos de
Transporte
Un Entorno Amable
para todos
Apuesta Estratégica
Línea 4
176 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
Artículo 7
Objetivo Estratégico
Línea 4 • CaliDA
Un Entorno Amable para todos
Generar condiciones que posibiliten a los habitantes del municipio
disfrutar de una vivienda digna, con servicios públicos de calidad,
espacios públicos como punto de encuentro ciudadano; equipamientos
colectivos a su servicio; una movilidad efectiva, priorizando medios
alternativos y el uso de transporte masivo; factores fundamentales
que impulsan hacia la construcción de un municipio competitivo que
promueve entre sus habitantes, actitudes y prácticas responsables en
procura de alcanzar un ambiente sostenible.
La Línea estratégica CaliDA: Un Entorno
Amable para Todos, plantea programas
que serán adelantados con una alta
participación ciudadana y con un conjunto
de alianzas en las cuales el Gobierno, las
universidades, las organizaciones sin ánimo
de lucro y las empresas privadas trabajarán
mancomunadamente, dando especial énfasis
a las intervenciones destinadas a mejorar
las condiciones de los espacios públicos,
a fin de promover el uso y disfrute por
parte de los habitantes de Santiago de Cali;
igualmente se plantea el fortalecimiento de la
competitividad del municipio, mejorando la
movilidad, que prioriza el Sistema Integrado
de Transporte Masivo y otros modos
alternativos de transporte que deberán
impulsarse y posicionarse en el marco de una
movilidad segura, armónica y sostenible.
Esta línea se desarrollará a través de los
siguientes componentes y programas.
177 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
Nombre Unidad de
medida
Línea base
2011
Meta
2012-2015 Responsable
Índice de Riesgo de Calidad de Agua IRCA
rural. % Riesgo
medio(25-35)
Riesgo bajo
 (5-14) Secretaría de Salud Pública
Índice de Riesgo de Calidad de Agua IRCA
área urbana. % Sin Riesgo
(0.25)
Sin Riesgo
(0-5) Secretaría de Salud Pública
Carga contaminante DBO5 vertida por Cali
al Rio Cauca. Ton/año 23.163 11.159 EMCALI, DAGMA
Índice de Calidad del Agua del Rio Cali ICA –
NSF en su desembocadura. ICA Mala
(26-50)
Bueno
(71-90) DAGMA
Cobertura del servicio de aguas residuales
con tratamiento en el área rural. % 25.0 54.0 Secretaría de Salud Pública
Cobertura de abasto de agua potable en el
área rural. % 71 80 Secretaría de Salud Pública
Reducción de toneladas de emisiones de
CO2 con el SITM – MIO. Ton 402.720 1.082.720 Metrocali
4.1 Componente: Cali en Armonía con el Ambiente
Fortalecer la oferta ambiental del municipio y su articulación con las dinámicas
económicas del territorio urbano y rural.
La estructura ambiental se potenciará como elemento ordenador del territorio,
promoviendo de forma sostenible y articulada cada uno de sus componentes, del cual
se destaca el Parque Nacional Natural Farallones como el principal patrimonio natural
de la Ciudad - Región. Como estrategia fundamental se deberá contar con la gestión
interinstitucional armonizada de las autoridades ambientales: Unidad de Parques
Nacionales, la Corporación Autónoma Regional y la Administración Municipal, bajo
el liderazgo del Departamento Administrativo de la Gestión de Medio Ambiente,
DAGMA.
Indicadores de Resultado
178 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
4.1.1 Programa: Ruralidad y Sostenibilidad Ambiental
Tradicionalmente el desarrollo municipal en el componente ambiental ha sido
analizado a partir de la problemática urbana, en un nuevo enfoque este programa
plantea avanzar hacia la concepción del desarrollo municipal como el resultado
de la interacción entre lo urbano y lo rural, integrando la ciudad y su dinámica de
crecimiento con los fenómenos y las decisiones que ocurren en el área rural, pues el
primer componente, el urbano, es dependiente de los bienes y servicios ambientales
que ofrece el componente rural.
El Programa Ruralidad y Sostenibilidad Ambiental, pretende promover una
intervención directa en la preservación y conservación de los recursos naturales y los
servicios que prestan (agua, suelo, biodiversidad, aire, entre otros) con participación
comunitaria, garantizando el uso racional y ecológico de estos recursos, por medio
de la implementación de alternativas productivas sostenibles, tales como desarrollo
de alternativas de bioconstrucción, sistemas agrarios sostenibles en armonía con el
patrimonio ambiental, la promoción de gestores ambientales, guarda parques o guardas
rurales, el diseño y puesta en funcionamiento de alternativas de generación de energía, el
establecimiento de cultivos, el aprovechamiento de frutos no maderables del bosque, el
diseño y aplicación de incentivos a la conservación. 
179 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
Nombre Unidad de
medida
Línea
base 2011
Meta
2012-2015 Responsable
Nuevas áreas protegidas declaradas
administradas y en proceso de declaratoria. Ha 0 1.486 DAGMA
Corredores ambientales y paisajísticos en
franjas ribereñas desarrollados. Número 0 2 DAGMA
Área en zona rural en proceso de
restauración o rehabilitación. Ha 500 988 DAGMA, Secretaría de Desarrollo
Territorial y Bienestar Social –UMATA
Nacimientos hídricos con implementación
de acciones de recuperación y aislamientos
de zonas estratégicas de captación de agua.
Número 300 800 Secretaría Desarrollo Territorial y
Bienestar Social – UMATA
Recuperación ambiental de las lagunas
Charco Azul y el Pondaje * Número 0 1 DAGMA
Modelo piloto de compensación por
servicios ambientales en el territorio rural
implementado.
Número 0 1 Secretaría Desarrollo Territorial y
Bienestar Social –UMATA, DAGMA
Humedales con Plan de manejo formulado
y adoptado. Número 2 7 DAGMA
Áreas restauradas de bosque. Ha 500 1700 DAGMA, Secretaría Desarrollo
Territorial y Bienestar Social –UMATA
*Meta dependiente del recurso del Fondo de Adaptación Programa PJAOC
Indicadores de Producto
Todas las estrategias y formas de intervención en el territorio deben considerar las
comunidades rurales como prioridad, para que hagan un manejo ambiental adecuado y
sostenible de los diversos procesos y desarrollar alternativas sustentables de aprovechamiento
de las ofertas naturales, encaminadas a reducir su dependencia económica sobre actividades
extractivas (forestal, minería, tráfico de fauna y flora) o de uso del suelo (agricultura
y ganadería) y a favorecer en cambio la restauración y preservación de los ecosistemas
boscosos e hídricos, como expresión de un desarrollo sustentable.
Este programa también considerará la identificación y restauración de los elementos
de la estructura ambiental en sus diferentes escalas, local, departamental y nacional; la
protección de los ecosistemas estratégicos de las zonas urbanas y rurales, los corredores
ambientales y las áreas protegidas.
180 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
Nombre Unidad de
medida
Línea
base 2011
Meta
2012-2015 Responsable
Red de monitoreo de la calidad de agua
superficial instalada (Estaciones). Número 0 3 DAGMA
Red de monitoreo de la calidad del recurso hídrico
subterráneo implementado (piezómetro). Número 18 48 DAGMA
Cierre de minas ilegales denunciadas. % 0 100
Secretaría de Gobierno,
Convivencia y Seguridad,
INGEOMINAS, Policía y demás
entidades gubernamentales
Formulación del Plan de Gestión Ambiental
Municipal PGAM. Número 0 1 DAGMA
Vehículos automotores en el marco del programa
de control y vigilancia de la contaminación
atmosférica inspeccionados (Año).
Número 715 4000 Secretaría de Tránsito y
Transporte, DAGMA
Fuentes fijas de contaminación atmosférica
reguladas. Número 42 80 DAGMA
Estaciones del Sistema de Vigilancia de Calidad
de Aire operando. Número 3 9 DAGMA
Empresas que hacen aprovechamiento de fauna y
flora silvestres regulada. Número 19 50 DAGMA – Entidades del SIGAM
Línea ecológica de atención ciudadana en
operación Número 0 1 DAGMA
Operativos de monitoreo, vigilancia y control de
ruido desarrollada.
Número/
Año 50 150 DAGMA
Estatuto de Ruido de Santiago de Cali formulado e
implementado. Número 0 1 DAGMA
Observatorio Ambiental del municipio de Santiago
de Cali implementado. Número 0 1 DAGMA
Estudio de localización de sitios de disposición
final de residuos peligrosos. Número 0 1 Departamento Administrativo
de Planeación
4.1.2 Programa: Gobernabilidad Ambiental
En el marco de este programa se fortalecerá el ejercicio de la autoridad sobre los
factores y agentes contaminantes del entorno, implementando mecanismos de gestión
ambiental, seguimiento y control sobre los factores o actividades antrópicas que inciden
de manera negativa en la calidad de los recursos agua, aire, suelo, fauna y flora silvestre.
Indicadores de Producto
181 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
4.1.3 Programa: Educación y Cultura Ambiental en Acción
A través de este programa se fomentará la educación ambiental en todos los espacios
de formación y se impulsará una cultura ambiental activa de desarrollo sostenible
con los habitantes del municipio. Esta apuesta amerita el conocimiento de nuestras
fortalezas y debilidades en el aspecto ambiental, siendo indispensable para el desarrollo
de programas que garanticen la sostenibilidad del territorio, para el disfrute y goce de
ciudadanos, visitantes y generaciones futuras.
Nombre Unidad de
medida
Línea
base 2011
Meta
2012-2015 Responsable
Instituciones educativas oficiales acompañadas en la
implementación del Proyecto Ambiental Escolar PRAE. Número 0 50 Secretaria de Educación
Docentes de las sedes educativas públicas
capacitados para el fortalecimiento de los PRAE. Número 0 352 DAGMA, Secretaria de
Educación - CIDEA
Proyectos Ciudadanos de Educación Ambiental
(PROCEDA) en las comunas de la ciudad. Número 0 22 DAGMA
Sistema de Gestión Ambiental Comunitario - SIGAC,
fortalecido, a través de la implementación de las
agendas ambientales comunitarias.
Número 0 22 DAGMA
Jardín botánico fortalecido como Centro de
Investigación y Educación Ambiental Regional. Número 0 1 DAGMA
Programa de sensibilización ciudadana para
la promoción de la cultura de basura cero y
capacitación de infractores del Comparendo
Ambiental implementado.
Número 0 1 DAGMA
Ecoparques consolidados como centros de
educación y cultura ambiental. Número 1 2 DAGMA
Programa de educación ambiental y cultura
ciudadana para la promoción, el ahorro, uso eficiente
y alternativo de agua y energía, implementado a
través de alianzas estratégicas.
Número 0 1 DAGMA - Entidades del
SIGAM
Programa de capacitación a congregaciones
y lugares de culto para la formulación e
implementación de acciones ambientales correctivas
de impacto sonoros.
Número 0 4 DAGMA
Programa de capacitación a congregaciones y
lugares de culto sobre formulación e implementación
del Plan de Manejo Ambiental (PMA).
Número 0 4 DAGMA
Indicadores de Producto
182 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
4.2 Componente: Gestión Integral del Riesgo de Desastres
Detener la generación de nuevos riesgos, reducir los existentes y mejorar la resiliencia
y la capacidad de respuesta ante emergencias y desastres.
El riesgo, es decir, la probabilidad de pérdidas humanas y económicas ante la acción
de los fenómenos naturales peligrosos, derivada de las inadecuadas relaciones entre las
dinámicas de la sociedad y los procesos de la naturaleza que se han dado a lo largo de la
historia del desarrollo del municipio, se abordará de manera directa mediante estrategias
prospectivas que garanticen el monitoreo y control de los factores generadores de
riesgo, acciones correctivas que reduzcan los riesgos existentes y medidas orientadas a
mejorar la capacidad de respuesta ante las emergencias y los desastres por fenómenos
naturales y antrópicos.
Se implementarán igualmente, acciones estratégicas que aborden el tema de cambio
climático en los componentes de adaptación y mitigación, generando espacios para que
los diferentes sectores integren dichas problemáticas a sus procesos de planificación.
183 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
Nombre Unidad de
medida
Línea base
2011
Meta
2012-2015 Responsable
Viviendas ubicadas en zonas de alto
riesgo no mitigable Número 18.000 4.000
Secretaría de Vivienda Social,
Departamento Administrativo de
Planeación, Secretaria de Gobierno,
Convivencia y Seguridad
4.2.1 Programa: Conocimiento, Monitoreo y Control de Factores Generadores de
Riesgo (Gestión Prospectiva)
Hacen parte de este programa todas las actividades orientadas a conocer y monitorear
los fenómenos naturales peligrosos y las variables sociales y económicas que inciden
en la generación de vulnerabilidades y riesgos, así como la formulación y aplicación de
instrumentos normativos y de control para la ocupación del territorio y la construcción
de edificaciones, bajo parámetros de seguridad ante amenazas de origen natural.
Nombre Unidad de
medida
Línea base
2011
Meta
2012-2015 Responsable
Evaluaciones de amenaza, vulnerabilidad y riesgo
por fenómenos naturales. Número 3 7 Departamento Administrativo
de Planeación, DAGMA
Instrumentos normativos para la localización y
construcción segura de edificaciones. Número 2 4 Departamento Administrativo
de Planeación
Proyecto piloto sobre adaptación al cambio
climático implementado. Número 0 1 DAGMA, Departamento
Administrativo de Planeación
Indicadores de Producto
4.2.2 Programa: Reducción de los Riesgos Existentes (Gestión Correctiva)
En este programa se incluyen las intervenciones sobre las condiciones de exposición,
vulnerabilidad y riesgo existentes, entre las cuales se cuentan el reasentamiento de
población en riesgo, la construcción de obras civiles para el control de crecientes y
movimientos en masa, el diseño y aplicación de estrategias para el reforzamiento
estructural de edificaciones públicas y privadas y la formulación y aplicación de
instrumentos financieros, que permitan y promuevan la suscripción de pólizas de
seguros, que amparen daños a los elementos de la infraestructura vital del Municipio y
de los bienes de particulares, causados por eventos de origen natural.
Indicador de Resultado
184 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
Nombre Unidad de
medida
Línea base
2011
Meta
2012-2015 Responsable
Viviendas de zonas de alto riesgo no
mitigable reubicadas. Número 0 15.000 Secretaría de Vivienda Social
Área de ladera urbana no ocupable
recuperada y estabilizada. Ha 0 30 DAGMA
Longitud de diques de los Ríos Cauca y
Cali reforzados Km 6.5 17 41 DAGMA, EMCALI
Ríos con restauración del flujo hidráulico
en puntos críticos. Número 0 6 42 DAGMA
Diseñar e implementar los proyectos
de alertas tempranas, en coordinación
con y para las comunidades aledañas
a los ríos de la ciudad y con riesgo de
inundaciones.
Número 0 7 DAGMA 41 Meta obtenida con recursos del
Fondo de Adaptación
42 Ibidem
Indicadores de Producto
185 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
4.2.3 Programa: Atención de Emergencias y Desastres (Gestión Reactiva)
Este programa abarca la generación de instrumentos tecnológicos, operativos,
administrativos y financieros y la coordinación permanente con los organismos de
socorro, en procura de la oportuna y eficaz atención de las emergencias generadas
por fenómenos naturales y antrópicos y de la superación rápida de las situaciones de
desastre que lleguen a derivarse de tales eventos.
Nombre Unidad de
medida
Línea base
2011
Meta
2012-2015 Responsable
Organismos de socorro coordinados
con la Administración Municipal. Número 4 4 Secretaría de Gobierno,
Convivencia y Seguridad
Elaboración del Plan de Contingencia
para el Manejo de Residuos Sólidos en
Situación de Desastre.
Número 0 1
Secretaría de Gobierno,
Convivencia y Seguridad,
Departamento Administrativo de
Planeación, DAGMA
Plan de Prevención y Atención de
Incendios Forestales Implementado. Número 0 1 DAGMA, Secretaría de Gobierno,
Convivencia y Seguridad
Estrategias de Información, Educación
y Comunicación diseñadas e
implementadas para la prevención y
atención de desastres y emergencias.
Número 0 1
Secretarías de Gobierno,
Convivencia y Seguridad,
Educación, DAGMA,
Departamento Administrativo de
Planeación
Indicadores de Producto
4.3 Componente: Vivienda Digna
Contribuir al mejoramiento colectivo de las condiciones de vida de la población
de Santiago de Cali, mediante la habilitación de suelo urbanizable para el desarrollo
de programas de vivienda, intervenciones de mejoramiento integral de barrios y
redensificación urbana, apoyándose en la generación, fomento y respaldo de iniciativas
públicas o privadas que faciliten el acceso a una vivienda digna. 
186 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
4.3.1 Programa: Cali Ciudad en Transformación
El programa está orientado a regularizar y reordenar los asentamientos humanos de
desarrollo incompleto, mediante intervenciones de mejoramiento integral.
Nombre Unidad de
medida
Línea base
2011
Meta
2012-2015 Responsable
Formulación Política de Mejoramiento
Integral de Barrios. Número 0 1
Departamento Administrativo de
Planeación Municipal, Secretaría de
Vivienda Social
Viviendas mejoradas. Número 3.167 13.167 Secretaría de Vivienda Social
Predios titulados. Número 1.895 9.895 Secretaría de Vivienda Social
Soluciones habitacionales generadas
en el Programa de Recomposición de
Asentamientos de Desarrollo Incompleto.
Número 0 4.000 Secretaría de Vivienda Social
Indicadores de Producto
Nombre Unidad de
medida Línea base 2011 Meta
2012-2015 Responsable
Déficit cuantitativo de vivienda. Número 90.576 (2009) 30.576 Secretaría de Vivienda Social
Déficit cualitativo de vivienda. Número 29.928 (2009) 19.928 Secretaría de Vivienda Social
Formulación y adopción del Plan
Estratégico de Vivienda. % 0 100
Departamento Administrativo de
Planeación, Secretaria de Vivienda
Social
Indicadores de Resultado
187 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
4.3.2 Programa: Cali Ciudad Región, Sostenible e Incluyente
Promover en la región la ocupación sostenible e incluyente del territorio de una
manera equilibrada, respaldando la generación de suelo urbanizable y la renovación,
redensificación y reconversión de suelo urbanizado en zonas con alto potencial de
desarrollo.
Nombre Unidad de
medida
Línea base
2011
Meta
2012-2015 Responsable
VIP y VIS generadas a partir de procesos de habilitación
de suelo urbanizable y/o de renovación, redensificación y
reconversión de suelo. Urbanizado. **
Número 6.616 38.616 Secretaría de
Vivienda Social
Elaboración de censo unificado de beneficiados de
subsidio de vivienda. % 0 100 Secretaria de
Vivienda Social
**VIP: Viviendas de Interés Social Prioritaria (Valor hasta 70 SMMLV)
VIS: Viviendas de Interés Social (Valor hasta 135 SMMLV)
Indicadores de Producto
4.4 Componente: Espacio Público y Equipamientos Colectivos
de Calidad para Todos
Incrementar la cantidad y la calidad del espacio público efectivo y la distribución
equitativa de los equipamientos colectivos, mediante la planificación, control,
generación, recuperación, administración y concesión del espacio público, garantizando
la accesibilidad y apropiación por parte de los habitantes del municipio, vinculando a
este propósito la sociedad civil y las empresas públicas y privadas.
Nombre Unidad de
medida
Línea base
2011
Meta
2012-2015 Responsable
Espacio público efectivo por
habitante m2 / hab 2.6 3.3
Dirección de Desarrollo
Administrativo - Bienes Inmuebles,
Departamento Administrativo de
Planeación, DAGMA, Secretaría de
Gobierno, Convivencia y Seguridad
Indicador de Resultado
188 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
4.4.1 Programa: Generación, Adecuación y Apropiación del Espacio Público
Este programa promoverá espacios públicos de calidad, manteniendo y recuperando
los existentes, considerando entre estos también los elementos naturales, incorporando
los suelos generados por procesos urbanísticos, renovación urbana, compra de suelo,
aplicación de instrumentos de gestión y financiación del suelo, permitiendo la
generación de zonas de encuentro y movilidad e implementando la normatividad que
permita la estandarización del espacio público.
El programa propone la articulación de la rica oferta natural y paisajística que
caracteriza el territorio municipal, lo cual deriva en la necesidad de preservarla y
restaurarla, con la demanda de espacios públicos para uso y goce de los ciudadanos,
a través de estrategias de apropiación del espacio público por parte de la ciudadanía. 
189 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
Nombre Unidad de
medida
Línea base
2011
Meta
2012-2015 Responsable
Espacio público accesible generado y
recuperado con la infraestructura del SITM-MIO. m2 395.164 525.100 Metrocali
Construcción y mantenimiento red de andenes
priorizada. m2 26.652 51.252 Secretaría de Infraestructura y
Valorización, Metrocali
Área de espacio público adoptado. m2 372.000 450.000 DAGMA
Construcción de nuevos parques. Número 0 6 DAGMA, EMRU
Diseño y gestión para la implementación de la
Eco-ruta turismo de naturaleza. Número 0 1 DAGMA
Árboles Sembrados en el marco del Programa de
Arborización Urbana GUAYACAN 2015. Número 0 100.000 DAGMA
Zonas de espacio público invadido, recuperado
y sostenido. Número 1 15
Secretarias de Gobierno,
Convivencia y Seguridad,
Tránsito y Transporte, Policía,
DAGMA, Secretaria de Salud
Pública
Comerciantes informales del centro de la ciudad
que se vinculan a programas de emprendimiento. Número 0 1.500
Secretarias de Gobierno,
Convivencia y Seguridad,
Desarrollo Territorial y
Bienestar Social, Secretaría
General - Desepaz
Comerciantes informales regulados en sistemas
modulares. Número 0 100 Secretarias de Gobierno,
Convivencia y Seguridad
Estrategias de recuperación y apropiación
de espacio público en las comunas y
corregimientos del municipio al año.
Número 4 4 Secretaría de Cultura y Turismo
Estudiantes de 10 y 11 capacitados como
gestores de cultura ciudadana. Número 0 100 Despacho Alcaldía, Secretaría
de Educación
Mantenimiento a fuentes ornamentales. Número 28 28 Departamento Administrativo
de Planeación
Mantenimiento de monumentos. Número 0 44 Departamento Administrativo
de Planeación
Mantenimiento y reposición del mobiliario urbano
concesionado. % 100 100 Departamento Administrativo
de Planeación
Estatuto Arbóreo actualizado. Número 0 1 DAGMA
Inventario y caracterización de espacio público
actualizado. Número 0 1
Dirección de Desarrollo
Administrativo - Bienes
Inmuebles
Manual normativo para el mobiliario urbano a
partir del diseño universal. Número 0 1 Departamento Administrativo
de Planeación
Indicadores de Producto
190 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
4.4.2 Programa: Equipamientos para Todos
El programa define acciones orientadas a garantizar la distribución equitativa
de equipamientos según la escala y el déficit en el municipio. Se establecerán nodos
distribuidos estratégicamente, a través de la formulación y adopción de un plan maestro
flexible pero contundente en las determinantes que debe cumplir para su localización,
de acuerdo al modelo de ordenamiento territorial. Se propenderá por el mejoramiento de
la oferta de servicios dotacionales, acercándolos a los sectores con mayores necesidades
y se establecerán estándares muy rigurosos de la calidad de infraestructura.
Nombre Unidad de
medida
Línea
base 2011
Meta
2012-2015 Responsable
Escenarios deportivos mantenidos, mejorados y
adecuados. Número 0 600 Secretaría de Deporte y
Recreación
Escenario deportivo de nuevas tendencias
construido Número 0 1 Secretaría de Deporte y
Recreación
Centro de alto rendimiento terminado. Número 0 1 Secretaría de Deporte y
Recreación
Escenarios deportivos construidos y
reestructurados para World Games. Número 0 14 Secretaría de Deporte y
Recreación
Bibliotecas y centros culturales fortalecidas con
infraestructura. Número 48 64 Secretaría de Cultura y
Turismo
Indicadores de Producto
191 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
Nombre Unidad de
medida
Línea
base 2011
Meta
2012-2015 Responsable
Construcción y puesta en funcionamiento de la
primera fase del centro de vigilancia y control de
zoonosis y bienestar animal.
m2 0 4.000
Secretarias de Salud Pública,
Gobierno, Convivencia y
Seguridad, DAGMA
Adecuación y mantenimiento Casas de la Juventud. Número 3 3 Secretaría de Desarrollo
Territorial y Bienestar Social
Adecuación , mantenimiento y dotación CALI. Número 23 23 Secretaría de Desarrollo
Territorial y Bienestar Social
Mantenimiento Sedes Comunales. Número 100 200 Secretaría de Desarrollo
Territorial y Bienestar Social
Construcción equipamiento comunitario. Número 323 328 Secretaría de Desarrollo
Territorial y Bienestar Social
Construcción y mantenimiento Casas de Justicia. Número 2 3 Secretaría de Gobierno,
Convivencia y Seguridad
Nodos colectivos de equipamientos consolidados. Número 0 5 Departamento Administrativo
de Planeación
4.5 Componente: Movilidad Armónica, Sostenible y Segura
Garantizar la movilidad de personas, bienes y servicios, de manera ágil, eficiente
y segura, a partir del fortalecimiento de la oferta de transporte público masivo,
el incentivo a los modos alternativos y complementarios, la construcción y el
mejoramiento de infraestructura vial, la implementación de estrategias de seguridad
vial y la administración y gestión de la movilidad.
Incluye igualmente el impulso al uso de combustibles que minimicen el impacto
negativo a la calidad del aire, disminuyendo las emisiones de partículas nocivas para la
salud pública y el consiguiente aporte al calentamiento global.
Nombre Unidad de
medida
Línea base
2011
Meta
2012-2015 Responsable
Pasajeros movilizados /día por el
SITM-MIO. Número 343.000 960.000 Metrocali
Cobertura espacial del MIO. % 77.0 100 Metrocali
Indicadores de Resultado
192 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
Nombre Unidad de
medida
Línea base
2011
Meta
2012-2015 Responsable
Nivel de satisfacción de los usuarios del
SITM-MIO. % 73.2 85 Metrocali y Secretaría de
Tránsito y Transporte
Velocidad promedio en los principales
corredores viales del SITM. km/h 16.2 20 Metrocali
Tasa de mortalidad en accidentes de
tránsito.
Tasa x 100.000
hab. 11.2 8.1 Secretaría de Tránsito y
Transporte
Operativos de control contra al
transporte ilegal, informal y pirata. Número 0 200 Secretaría de Tránsito y
Transporte
Ejecución Plan Maestro de Ciclorutas. % 9 30
Metrocali, Departamento
Administrativo de Planeación,
Secretaría de Infraestructura y
Valorización
193 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
4.5.1 Programa: Administración y Gestión de la Movilidad
El programa de Administración y Gestión de la movilidad propende por la
recuperación de la autoridad de tránsito y transporte en el municipio, mediante su
fortalecimiento institucional y tecnológico. Además es necesaria la modernización de
la red vial, mediante la implementación de sistemas inteligentes para regular el tránsito
de personas y vehículos en los centros urbanos. La sostenibilidad presente y futura de
la movilidad urbana se logrará solamente mediante una buena articulación de sus tres
pilares esenciales, como son la regulación y el control, la aplicación de la ingeniería vial
y de transporte y el fomento de la cultura ciudadana en todos sus actores.
Nombre Unidad de
medida
Línea base
2011
Meta
2012-2015 Responsable
Auditorías de seguridad vial al 100%
de proyectos (diseños, construcción y
operación).
% 0 100
Secretaría de Tránsito y
Transporte, Departamento
Administrativo de Planeación,
Secretaría de Infraestructura y
Valorización
Observatorio de la movilidad en
funcionamiento. Número 0 1 Secretaría de Tránsito y
Transporte
Modernización de intersecciones de la
red semaforizada. Número 100 400 Secretaría de Tránsito y
Transporte
Señales verticales instaladas
informativas, preventivas, prohibitivas. Número ND 10.000 Secretaría de Tránsito y
Transporte
Señalización horizontal de marcación de
la red vial. m2 60.000/año 250.000/año Secretaría de Tránsito y
Transporte
Cámaras de vigilancia para el control
del tráfico. Número 5 200 Secretaría de Tránsito y
Transporte
Implementación del Plan de Movilidad
Urbana PIMU. % 0 60
Departamento Administrativo
de Planeación, Secretarías
de Tránsito y Transporte,
Infraestructura y Valorización,
Metrocali
Indicadores de Producto
194 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
4.5.2 Programa: SITM Amigable y Accesible
Este programa está orientado a optimizar el Sistema de Transporte Público Masivo
de pasajeros SITM – MIO como un proyecto prioritario de transporte público de
calidad y eje estructurante de la movilidad en Santiago de Cali, incluyendo el cable
aéreo, la puesta en marcha de rutas hacia los corregimientos, la zona de ladera y la
integración con municipios vecinos. El programa pretende la consolidación de un
sistema de transporte masivo eficiente a nivel urbano y rural, así como su integración
física, operacional y tarifaria con los sistemas de transporte intermunicipal.
Completar la infraestructura faltante del programa, permitirá captar una mayor
demanda, incrementando los beneficios y bondades del MIO en la ciudad. Construir las
estaciones terminales, conexiones entre estas y los corredores troncales, los corredores
pretroncales mejorando su nivel físico y operativo, introducir el número de vehículos
necesarios para la operación óptima del sistema, le permitirá al MIO ofrecer un servicio
con mayor cobertura y calidad. Estos proyectos de inversión pretenden orientar el
ordenamiento territorial del municipio que queremos. Dar prioridad en las vías al
transporte masivo, mejorar los tiempos de espera y de parada en las estaciones, aumentar
frecuencias, conectividad y accesibilidad para todos, son puntos claves para que el
SITM-MIO sea conveniente para los ciudadanos y catalice los usos mixtos del suelo, la
redensificación en espacios subutilizados integrando movilidad y desarrollo urbano.
195 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
Nombre Unidad de
medida
Línea base
2011
Meta
2012-2015 Responsable
Actualización del estudio de las necesidades de
infraestructura y operación del SITM, incluyendo
la actualización de matriz origen-destino para
cuantificación de la demanda de pasajeros.
Número 0 1
Metrocali, Departamento
Administrativo de
Planeación
Longitud de corredores troncales MIO habilitados. km 34,1 38,6 Metrocali
Longitud de corredores pretroncales habilitados. km 150.5 243 Metrocali
Patios taller construidos. Número 2 4 Metrocali
Construcción e iniciación del sistema aerosuspendido
MIO Cable en la Comuna 20. Número 0 1 Metrocali
Estaciones terminales construidas. Número 2 9 Metrocali
4.5.3 Programa: Promoción Modos Alternativos de Transporte
Este Programa acoge las disposiciones establecidas en la Ley de la Movilidad
1083 de 2006 que ordena dar prelación a la movilización en modos alternativos de
transporte (no motorizados), entre los que se destaca el desplazamiento peatonal, en
bicicleta y otros medios no contaminantes; la creación de zonas sin tráfico vehicular
en el territorio municipal, habilitando vías ya existentes para el tránsito en modos
alternativos de transporte, respetando las
condiciones de seguridad en el tránsito de
peatones y ciclistas.
Se considerará la creación de corredores
estratégicos de movilidad para una
movilidad sostenible y amigable con el
ambiente. La promoción del transporte
no motorizado, el desestímulo del uso del
vehículo particular y la interconectividad de
los modos alternativos de transporte con el
SITM-MIO. En este sentido, se fortalecerá
la oferta de ciclorrutas, parqueaderos
periféricos, estrategias de interconectividad
y de intermodalidad.
Indicadores de Producto
196 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
4.5.4 Programa: Corredor Verde
En el programa “Corredor Verde” se pretende conectar, recuperar y desarrollar un
eje de movilidad de la ciudad, estimulando el paso del uso del carro particular hacia la
bicicleta y el transporte público, como una alternativa de transporte no-motorizado
y transporte masivo de calidad. En el desarrollo de esta propuesta se llevará a cabo la
implementación de un largo parque lineal; una ciclorruta amplia, enfocada tanto en la
movilidad cotidiana como a la recreación y la operación del sistema MIO.
En el marco del corredor férreo, que va desde la calle 70 con Avenida 4 Norte, límite
con el municipio de Yumbo y en el sur con el municipio de Jamundí, franja de 110
metros, reservada en el POT, Artículo 73, para un sistema de transporte masivo de alta
capacidad, tendrá el corredor verde en su fase de implementación un trayecto entre la
calle 70 Norte y la carrera 100 y conexión con la Terminal Sur del SITM – MIO en un
trayecto de 14.7 Km aproximadamente.
Nombre Unidad de
medida
Línea
base 2011
Meta
2012-2015 Responsable
Mantenimiento de la red de ciclorrutas. km 0 6.0 Secretaría de Infraestructura y
Valorización
Ciclorrutas construidas de la red Plan
Maestro de Ciclorrutas. km 19.6 50 Metrocali
Parqueaderos de bicicletas en las terminales
SITM. Número 2 7 Metrocali
Implementación Sistema de Bicicletas
Públicas. Número 0 1 Secretaría de Tránsito y Transporte
Integración de transportadores con rutas
legales de transporte público, organizados
y/o asociados en sectores de ladera, al SITM
MIO (comunas 1, 18, 19, 20).
% 0 100 Secretaría de Tránsito y Transporte,
Metrocali
Implementación de zonas sin tráfico
vehicular (zona boulevard del Río Cali). Número 0 1
Secretaría Infraestructura y
Valorización y Secretaría de
Tránsito y Transporte
Viajes diarios en bicicleta. % 11 12 Metrocali
Indicadores de Producto
197 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
4.5.5 Programa: Infraestructura para la Movilidad
Este Programa considera la ampliación y el mejoramiento de la infraestructura física
requerida en el municipio para la movilidad de personas, bienes y servicios; atendiendo
de manera especial la infraestructura del Sistema Integrado de Transporte Masivo
y su articulación a propuestas inscritas como soluciones urbanas integrales para la
conexión, desarrollo del eje de movilidad del municipio de Santiago de Cali y el área
de influencia los municipios de Yumbo, Jamundí y Puerto Tejada y la culminación de
proyectos de infraestructura entre los que se destacan las 21 Megaobras.
También son parte integral de este programa, dos aspectos que constituyen factores
que impactan negativamente la movilidad, como son el estacionamiento de los
vehículos en el espacio público (en vía, andén, zona verde) y la falta de ordenamiento
y reglamentación de los desplazamientos de la carga de mercancías y de escombros.
Nombre Unidad de
medida
Línea base
2011
Meta
2012-2015 Responsable
Formulación de estudios de factibilidad,
prediseño, diseño del Corredor Verde % 0 100 Departamento Administrativo
de Planeación, Metrocali
Avance en la construcción del Corredor
Verde % 0 30 Metrocali, Secretaría de
Infraestructura y Valorización
Indicadores de Producto
198 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
Nombre Unidad de
medida
Línea
base 2011
Meta
2012-2015 Responsable
Continuación de la ejecución de obras a
realizar por el Sistema de Contribución de
Valorización.
Número 13 21 Secretaría de Infraestructura y
Valorización
Longitud de vía rehabilitada (67.4 km de
367 km). km 0 67.4 Secretaría de Infraestructura y
Valorización
Longitud de vía pavimentada (22.0 km de
107 km) zona urbana. km 0 22.0 Secretaría de Infraestructura y
Valorización
Longitud de vía pavimentada Vuelta de
Occidente (9km). km 3.4 12.4 Secretaría de Infraestructura y
Valorización
Mantenimiento de vías rurales. km 0 60 Secretaría de Infraestructura y
Valorización
Mantenimiento de puentes peatonales y
vehiculares. Número 0 80 Secretaría de Infraestructura y
Valorización
Construcción de puentes vehiculares y
peatonales. Número 0 10 Secretaría de Infraestructura y
Valorización
Actualización del Plan Vial y de Transporte. Número 0 1 Departamento Administrativo de
Planeación
Estudio origen – destino de mercancías
(Estatuto de carga). Número 0 1
Departamento Administrativo de
Planeación, Secretaría de Tránsito y
Transporte
Estudio Plan Maestro de Parqueaderos y
Estacionamientos. Número 0 1
Secretaría de Tránsito y Transporte,
Departamento Administrativo de
Planeación
Implementación del Plan Maestro de
Parqueaderos. % 0 30 Secretaría de Tránsito, Departamento
Administrativo de Planeación
Implementación de Motovía. km/carril 0 12 Secretaría de Tránsito y Transporte
Gestión concertada para la formulación
de estudio de prediseño y factibilidad de la
conexión vial ciudad - región.
% 0 100 Secretaría de Infraestructura y
Valorización, Metrocali
Avance de construcción del eje vial ciudad -
región. % 0 40 Secretaría de Infraestructura y
Valorización, Metrocali
Indicadores de Producto
199 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
4.5.6 Programa: Seguridad Vial
Este programa da continuidad a la implementación de Políticas de Seguridad Vial,
en concordancia con el Plan Regional de Seguridad Vial del Valle del Cauca; en él se
reconoce la necesidad de contar con una normatividad que ordene el uso que la sociedad
caleña hace de los diferentes tipos de transporte y medios de movilización, así como de
la infraestructura existente, maximizando su potencial y disminuyendo congestiones
y accidentalidad.
Nombre Unidad de
medida
Línea
base 2011
Meta
2012-2015 Responsable
Estudios de accidentalidad vial en la red vial del municipio. Número 0 4 Secretaría de Tránsito
y Transporte
Estudios de ingeniería de tránsito: mapas de intersecciones
críticas por morbilidad y mortalidad de usuarios de la red. Número 2 4 Secretaría de Tránsito
y Transporte
Estudios de accidentalidad vial y alternativas de solución en
el Sistema de Transporte Masivo MIO. Número. 0 4 Metrocali
Implementación de Zonas 30 (seguridad vial para escolares) y
programas de rutas seguras al Colegio en todas las zonas escolares
de las cinco comunas de mayor accidentalidad de Cali.
Número 0 5 Secretaría de Tránsito
y Transporte
Implementación de escuela de formación en educación vial. Número 0 1 Secretaría de Tránsito
y Transporte
Indicadores de Producto
200 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
4.6.1 Programa: Agua y Saneamiento Básico
En este programa se fortalecerán las acciones para asegurar que la población
urbana y rural del municipio de Cali, tenga condiciones sanitarias y ambientales
que le garanticen calidad de vida. Se adelantarán acciones de vigilancia y control de
la calidad del agua y del agua residual, control sobre factores de riesgo que afectan
la calidad del agua, educación a las comunidades para un manejo seguro del agua y
gestión intersectorial e intrasectorial para la construcción de obras de mejoramiento
de sistemas de tratamiento de agua y otras actividades complementarias que redunden
en condiciones adecuadas del ambiente.
4.6 Componente: Servicios Públicos
Garantizar cobertura y calidad de los servicios públicos domiciliarios.
Nombre Unidad de
medida
Línea
base 2011
Meta
2012-2015 Responsable
Cobertura de energía eléctrica. % 92 100 EMCALI
Cobertura del servicio de agua potable en los
centros poblados del área rural. % 67 74 Secretaría de Salud Pública
Cobertura del servicio de agua potable en el área
urbana. % 98 99 EMCALI
Horas de continuidad del servicio de acueducto. Horas/día/
mes 23,9 23,9 EMCALI
Viviendas con servicio de acueducto . % 88 99 EMCALI
Reducción pérdidas de agua potable. % 49 41 EMCALI
Cobertura del tratamiento de aguas residuales
PTAR en el área urbana. % 87 87.5 EMCALI
Sistema de recuperación y aprovechamiento de
residuos sólidos implementado. Número 0 1 DAGMA, Girasol
Indicadores de Resultado
201 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
Indicadores de Producto
Nombre Unidad de
medida
Línea
base 2011
Meta
2012-2015 Responsable
Edificaciones con sistema de almacenamiento de agua –
tanques de almacenamiento de agua cumpliendo requisitos
sanitarios.
Número 450 800 Secretaría de
Salud Pública
Sistemas de tratamiento de agua residual en el área rural. Número 10 17 Secretaría de
Salud Pública
Sistemas de suministro de agua potable en el área rural. Número 25 28 Secretaría de
Salud Pública
Pago del déficit de subsidios a las empresas de servicios
públicos (acueducto, alcantarillado y aseo), de los usuarios
de los estratos 1, 2 y 3, que cumplan con las condiciones
establecidas en la Ley 142 de 1994.
% 100 100
Departamento
Administrativo de
Planeación 
202 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
4.6.2 Programa: Planificación de la Oferta de Servicios Públicos Domiciliarios
En el marco de éste programa se adelantarán acciones tendientes a garantizar la
planificación y el marco regulatorio de servicios públicos, acorde a las necesidades del
municipio.
En este programa se desarrollarán también acciones orientadas a garantizar la
sostenibilidad del suministro de agua potable para las futuras generaciones, realizando
estudios de nuevas fuentes y sitios de captación que den seguridad al agua que consume
la población, tomando en cuenta los lineamientos del Plan Departamental “Agua para
la Prosperidad”.
Nombre Unidad de
medida
Línea base
2011
Meta
2012-2015 Responsable
Adopción de la Política Municipal de
Servicios Públicos Domiciliarios. Número 0 1 Departamento Administrativo
de Planeación
Formulación y adopción del Plan Maestro
de Servicios Públicos y TIC. Número 0 1 Departamento Administrativo
de Planeación
Ajuste y adopción del Estatuto de
Servicios Públicos. Número 0 1 Departamento Administrativo
de Planeación
Estudio de fuente de suministro de agua
de largo plazo para Cali realizado. Número 1 2 EMCALI
Diseño e implementación del programa
Agua para Todos / mínimo vital. % 0 100
EMCALI, Departamento
Administrativo de Planeación,
Secretaria de Desarrollo
Territorial y Bienestar Social
Ejecución plan de inversiones de
saneamiento y manejo de vertimientos en
el área urbana.
% 95 97.5 EMCALI
Ejecución de plan de inversiones de
acueducto. % 95 97.5 EMCALI
Gestiones necesarias para el cese de la
intervención de las Empresas Municipales
de Cali – EMCALI.
% 0 100 Despacho Alcalde
Indicadores de Producto
203 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
4.6.3 Programa: Energía Duradera
La ampliación de la cobertura del servicio de energía eléctrica es la finalidad de
éste programa, controlando a su vez las instalaciones ilegales que ponen en riesgo a la
comunidad y generan pérdidas de recursos financieros que pueden ser invertidos en el
sistema.
De igual forma, contempla el apoyo a diferentes fuentes de energía (solar, gas, entre
otros), buscando facilitar el acceso de los hogares del municipio a diversas alternativas
de servicios públicos.
Nombre Unidad de
medida
Línea base
2011
Meta
2012-2015 Responsable
Nivel de pérdidas en energía eléctrica. % 13.5 10 EMCALI
Viviendas con servicio de energía eléctrica
autorizada. % 92 98 EMCALI
Cambio gradual del alumbrado público a luz
blanca o similar. % 0 50 EMCALI
Indicadores de Producto
204 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
4.6.4 Programa: Gestión Integral de Residuos Sólidos
A través de este programa se fomentarán los procesos de recuperación y
aprovechamiento de los residuos sólidos con inclusión social, promoción de separación
en la fuente y cultura de la reducción y el re-uso, manejo de residuos especiales y
peligrosos, fortaleciendo los aspectos de orden técnico, administrativo, ambiental,
económico, cultural y social.
Nombre Unidad de
medida
Línea base
2011
Meta
2012-2015 Responsable
Estaciones de transferencia de escombros
en operación. Número 0 2 DAGMA, Girasol, Departamento
Administrativo de Planeación
Alternativa de aprovechamiento de
escombros implementada. Número 0 1 DAGMA, Girasol, Departamento
Administrativo de Planeación
Sitio de disposición final de escombros en
operación. Número 0 1 DAGMA, Girasol, Departamento
Administrativo de Planeación
Sustitución de vehículos de tracción animal
(censo 2006). Número 0 1.450
DAGMA, Secretaría de Tránsito y
Transporte, Secretaría de Gobierno,
Convivencia y Seguridad
Estudio técnico y socioeconómico de la
cadena del reciclaje. Número 0 1 Departamento Administrativo de
Planeación, DAGMA
Centros de acopio de residuos aprovechables
en operación. Número 0 2 DAGMA, Girasol, Departamento
Administrativo de Planeación
Sistema de manejo adecuado de lodos
de alcantarillado, biosólidos y plantas de
tratamiento de agua potable en operación.
Número 0 1 EMCALI, DAGMA
Sistema de aprovechamiento de residuos
orgánicos operando. Número 0 1 DAGMA, Girasol, Departamento
Administrativo de Planeación
Planta de tratamiento de lixiviados del sitio de
disposición final de Navarro. Número 0 1 DAGMA, Girasol
Operación y mantenimiento del sistema de
tratamiento del vertedero de Navarro. m3
/año 0 47.300 DAGMA, Girasol
Avance en el Plan de Cierre y Clausura del
Vertedero de Navarro. % 10 100 DAGMA, Departamento
Administrativo de Planeación
Empresas generadoras de residuos sólidos
peligrosos controladas y registradas. Número 620 1.000 DAGMA
Proyectos de inclusión social en la Gestión
Integral de Residuos Sólidos. Número 0 2 DAGMA, Girasol, Departamento
Administrativo de Planeación
Indicadores de Producto
205 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
4.7 Componente: Desarrollo Territorial Equilibrado
Promover el crecimiento planeado y ordenado de Santiago de Cali, posibilitando
nuevas áreas para el desarrollo de actividades propias de los pobladores del municipio
tanto en el área rural como urbana, sobre una base de provisión equilibrada de servicios
públicos, infraestructura y equipamientos.
Nombre Unidad de
medida
Línea base
2011
Meta
2012-2015 Responsable
Campaña para la instalación de puntos
de recolección de Residuos de Aparatos
Eléctricos y Electrónicos RAEE, generados
por el sector domiciliario.
Número 0 1 DAGMA
Clausura y recuperación paisajística de
la escombrera de la 50 (Autopista Simón
Bolívar); y control de las demás escombreras
ilegales.
% 0 100 DAGMA
Diseño e implementación de estrategia
para el manejo de equinos y vehículos de
tracción animal, en el marco del programa de
sustitución.
Número 0 1
Secretaría de Salud Pública,
DAGMA, Secretaría de Tránsito y
Transporte
206 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
Nombre Unidad de
medida
Línea base
2011
Meta
2012-2015 Responsable
POT adoptado y reglamentación de los
instrumentos de planificación financiación y
gestión del suelo propuestos en el Plan.
% 10 75 Departamento Administrativo
de Planeación
4.7.1 Programa: Planificación y Control para el Crecimiento Ordenado del Territorio
Como parte de este programa, Santiago de Cali tendrá un POT que permitirá el
uso racional del suelo, acorde con sus potencialidades, buscando fortalecer su vocación
productiva, preservando sus valores ambientales y mejorando las condiciones de vida
de la población. El municipio contará con una normatividad urbanística clara, fácil de
aplicar y de controlar.
Nombre Unidad de
medida
Línea
base 2011
Meta
2012-2015 Responsable
Revisión y ajuste del Plan de Ordenamiento
Territorial. % 40 100 Departamento Administrativo de
Planeación
Ajuste y adopción de las fichas normativas. % 0 100 Departamento Administrativo de
Planeación
Avance reglamentación unidades de
planificación rural. % 0 30 Departamento Administrativo de
Planeación
Instrumentos de planificación, financiación
o gestión del suelo reglamentarios del POT
adoptados.
Número 0 6 Departamento Administrativo de
Planeación
Planes parciales de desarrollo adoptados. Número 5 13 Departamento Administrativo de
Planeación
Formulación de la Política de
Desarrollo Rural del municipio. Número 0 1 Departamento Administrativo de
Planeación
Atención oportuna al control de las
construcciones de la vigencia. % 30 50 Departamento Administrativo de
Planeación
Atención al control de los proyectos de
construcción de vivienda de las personas
registradas y dedicadas al desarrollo y
actividad de enajenación de vivienda.
% 5 25 Departamento Administrativo de
Planeación
Control posterior de las licencias de
construcción expedidas por las Curadurías
Urbanas.
% 30 50 Departamento Administrativo de
Planeación
Indicadores de Producto
Indicadores de Resultado
207 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
Nombre Unidad de
medida
Línea
base 2011
Meta
2012-2015 Responsable
Atención oportuna al control del ornato en la
vigencia. % 30 50 Departamento Administrativo de
Planeación
Control de ornato a los predios ubicados en los
sitios de interés. % 10 100 Departamento Administrativo de
Planeación
Adecuación de zonas verdes cedidas. % 0 10
Dirección de Desarrollo
Administrativo - Bienes
Inmuebles, Departamento
Administrativo de Planeación
Comité de Espacio Público como instancia
asesora, consultiva y vinculante. Número 0 1 Departamento Administrativo de
Planeación
4.7.2 Programa: Renovación Urbana de la Ciudad
La renovación de la ciudad será el fin de este programa, se propenderá por el
desarrollo de actividades y usos del suelo que entrelacen productividad, vivienda y
servicios, disminuyendo los desplazamientos (ciudad de centros), con una renovación
urbana articulada a espacios públicos y sistemas de movilidad apropiados.
Nombre Unidad de
medida
Línea
base 2011
Meta
2012-2015 Responsable
Proyectos de Renovación Urbana iniciados
mediante formas de asociación público
privadas.
Número 0 3 Secretaria de Vivienda, EMRU
Formulación y adopción del Plan del Centro
Global. % 40 100 Departamento Administrativo de
Planeación
Gestión de predios para la terminación del
Proyecto “Ciudad Paraíso”. % 50 100 Secretaría de Vivienda Social EMRU
Indicadores de Producto
208 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
Línea5
Proyección
Global
para todos
Sólo cabe progresar cuando se piensa en
grande, sólo es posible avanzar cuando se
mira lejos.
José Ortega y Gasset
209 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
Diagnóstico
CaliDA: Proyección Global Para Todos
Una de las mayores
oportunidades que tiene
Cali por su singular
posición geográfica, su rica
diversidad étnica y cultural y su peso
específico dentro de la Región Pacífica
de Colombia, es recobrar su liderazgo
regional y nacional, apoyándose en sus
fortalezas humanas, sociales y físicas,
para proyectarse internacionalmente
en beneficio de todos sus ciudadanos.
Como ciudad de inmigrantes, ciudad
cosmopolita, salsera y musical, ciudad
Pacífica y afrodescendiente, Cali dispone
de activos que difícilmente acumula
otra urbe colombiana para profundizar
sus relaciones económicas y culturales
con la Cuenca del Pacífico -motor del
crecimiento global en el siglo XXI-, con
África, continente en franco proceso
de surgimiento económico y con países
con población afrodescendiente como
Estados Unidos, Brasil y los del Caribe,
así como con los países europeos y otros
cuyos habitantes quieran conocer y gozar
de su vasta riqueza cultural y natural.
Cali ya fue en el pasado una de
los territorios más internacionales de
Colombia. A mediados del siglo XX, con
la consolidación de Buenaventura como
principal puerto cafetero y exportador
del país y el desarrollo de la conectividad
terrestre y férrea al mismo tiempo, y con
la inclusión de Cali como única parada
colombiana en el “puente aéreo” de Pan
American Airways, entre otras razones, la
ciudad logró atraer decenas de empresas
internacionales de primera línea para
establecerse en la ciudad, generando
impactos positivos sobre la inversión, el
empleo, la transferencia y adopción del
conocimiento e incluso sobre la oferta
cultural, educativa y lúdica de la ciudad.
Este proceso no sólo contribuyó a atraer
centenas de profesionales calificados
nacionales e internacionales a la ciudad,
sino también a miles de habitantes de la
cuenca pacífica, el sur y el centro del país,
que buscaban mejores oportunidades y
calidad de vida para sus familias.
Sin embargo, en las últimas
décadas, Cali y el Valle han perdido
relevancia dentro del contexto nacional
e internacional. Una medida clara de
ello es que mientras las exportaciones 
210 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
nacionales -jalonadas principalmente
por la explotación minera- crecieron a
una tasa anual del 17,9% entre 2005 y
2011, las del Valle (casi exclusivamente
“no tradicionales”) lo hicieron al 6,8%
por año. En 2011 el Valle exportó unos
$2.400 millones de dólares, solo 4,2% del
total nacional, frente a un 5,6% en 2007
y un 6,4% en 1990. Las exportaciones
por habitante del Valle (US$560 en
2011) están sensiblemente por debajo
del promedio nacional de US$1.238
por persona y muy por debajo de las
de países y regiones verdaderamente
internacionalizadas (US$4.705 por
habitante para Chile; $11.433 para
Corea).
El reto de Cali en este siglo XXI, es
recuperar el terreno perdido en esta
materia -ajustándose inteligentemente
a los grandes cambios que han
experimentado la economía y la sociedad
globales en los últimos cincuenta añosy
buscando afianzar un nuevo liderazgo
como polo de atracción de talentos, de
conocimientos y de recursos nacionales
e internacionales en beneficio de toda
su población. Sin embargo, esta tarea
de proyección e integración debe mirar
también cerca de casa, adoptando
una concepción de desarrollo integral,
consensuado y armónico de la ciudadregión,
como territorio vital de la
competitividad.
La Ciudad Región y
su Conectividad
Cali y los siete municipios que la
rodean (Buenaventura, Candelaria,
Dagua, Jamundí, La Cumbre, Palmira y
Yumbo) conforman una ciudad-región
con una potencialidad de desarrollo
integral y diversificado singular,
combinando en forma excepcional
más de 3,2 millones de habitantes (el
7% del total nacional), un PIB cercano
a los $40 billones de pesos (algo más
del 7% del colombiano), un puerto
marítimo, dos docenas de instituciones
de educación superior, una vibrante base
industrial y de servicios, algunas de las
mejores tierras del país y su “clúster”
agro-industrial más sofisticado y una
oferta cultural de clase mundial, entre
otros atributos. Lamentablemente, en
las últimas décadas, el desarrollo de la
ciudad-región no se ha articulado en
forma óptima para generar sinergias
entre los diferentes municipios y sacar
provecho real de la escala y diversidad de
vocaciones y capacidades existentes.
211 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
Una dimensión cada día más relevante
para la conectividad y competitividad
en el mundo actual y donde la ciudadregión
presenta un rezago considerable
frente a los líderes a nivel nacional, es la
penetración de internet de banda ancha.
Con 230.000 suscriptores a internet,
a junio de 2011, Cali mostraba una
penetración del 10,11% en este servicio,
lo que la ubica en el lugar 27 entre todos
los municipios del país y en el 9 entre
las capitales de departamento. El Valle,
ocupa el quinto lugar en este ranking de
conectividad en el país, detrás de Bogotá
DC, Antioquia, Risaralda y Santander,
con una penetración del 7,42%, sólo
ligeramente superior al promedio
nacional de 6,95%. (Gráfica 5.1)
Fuente: MinTIC
Gráfica 5.1
Ranking de penetración de suscriptores dedicados a internet (Junio 2011)
La Visión Colombia 2032 y el Plan
Nacional de Desarrollo 2010-2014:
“Prosperidad para todos”, reconocen lo
que se explícita de manera elocuente
en el Plan Regional de Competitividad
del Valle: “Es en las regiones, no en los
países, donde se presenta la posibilidad
de romper la inercia y cambiar de ruta
el desarrollo económico y social. Le
corresponde al Gobierno central crear
una macroeconomía estable y dar las
señales correctas, pero la iniciativa
creadora, el encuentro de visiones y
esfuerzos y el logro de resultados en
términos de calidad de vida, se ven en
las regiones”. Este marco conceptual
ha informado recientes reformas
trascendentales del Gobierno nacional 
212 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
como la Ley de Regalías y la Ley
Orgánica de Ordenamiento Territorial
que disponen de recursos y herramientas
(ej. Fondos de inversión, Contratos
Plan) para fomentar la integración y el
desarrollo socioeconómico a nivel región.
En este orden de ideas, la
Administración Municipal de Santiago
de Cali, ha convocado a los alcaldes de
sus municipios vecinos, a la Gobernación
del Valle, la CVC y a otras organizaciones
civiles de la ciudad-región, a trabajar
mancomunadamente en proyectos
de desarrollo de interés común, que
redunden en beneficios para todos sus
habitantes, sin afectar la autonomía
e independencia de cada una de las
entidades territoriales que participan de
ella. Ello con el fin de generar economías
de escala y aglomeración, facilitar la
conectividad física y virtual, coordinar
el desarrollo urbanístico, para lograr la
complementariedad económica, mejorar
la difusión de conocimiento y buenas
prácticas, entre otras cosas.
Entre los proyectos de prioridad
compartida de los alcaldes de la zona, se
han identificado: 1) el trabajo en conjunto
para la implementación efectiva del
Conpes del Río Cauca y la rehabilitación
y manejo integrado de su cuenca y
la de sus tributarios; 2) la extensión
del Sistema Integrado de Transporte
Masivo SITM - MIO a municipios
vecinos, iniciando con Yumbo, Palmira y
Jamundí; 3) la construcción de la segunda
pista y modernización del Aeropuerto
Internacional Alfonso Bonilla Aragón de
Palmira; 4) el diseño e implementación
de un plan maestro de seguridad
regional; 5) la gestión articulada de los
Planes de Ordenamiento Territorial
(POT) municipales; 6) mejorar la
conectividad vial y/o férrea con: a) el
Pacífico y Buenaventura, b) Tolima,
Huila y la Orinoquia, c) Cauca, Nariño y
el Ecuador; 7) la instalación de un cable
submarino que conecte a Buenaventura
y al Valle con las redes de alta velocidad
existentes en el Pacífico; y 8) diversos
proyectos de investigación y desarrollo
agrícola e industriales.
Atracción de Inversión
Internacional
En la economía globalizada de hoy,
la inversión extranjera es una fuente no
solo de recursos nuevos y de posibilidades
de generación de empleo, sino sobre todo
de conocimiento, tecnología y buenas
prácticas. Nuestra región ha venido 
213 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
perdiendo relevancia en este frente
en los últimos años, no sólo porque
Colombia ha acentuado su vocación
minero-energética, sino también,
debido a un deterioro del ambiente de
negocios. En un ranking reciente (2007)
publicado por la Cámara de Comercio de
Cartagena, Cali ocupa el puesto 11 entre
las 17 principales ciudades de Colombia
en cuanto a internacionalización,
medida según: crecimiento anual de
exportaciones, balanza comercial/
PIB, tasa de orientación exportadora y
diversificación de los mercados, entre
otros43. A nivel latinoamericano, según
el ranking de mejores ciudades para
hacer negocios de la revista América
Economía, Cali se ubica en el puesto
24 de 37 ciudades incluidas, por debajo
Bogotá (8) y Medellín (15).
Las empresas internacionales cuentan
en la actualidad con un sinnúmero
de destinos posibles para su capital,
por lo que las ciudades y regiones
que quieran ser exitosas en atraerlas,
deben trabajar continuamente sobre
los diferentes determinantes de la
inversión. Los proyectos de integración
de la ciudad-región arriba mencionados,
profundizarán la conectividad de Cali
y sus zonas vecinas, fortaleciendo
43 Indicador Global de Competitividad
de 17 ciudades colombianas.
Noviembre 2007, Observatorio del
Caribe y el Grupo de Investigación
en Economía Regional,
Organización Industrial y Desarrollo
Empresarial GEROIDE de la Cámara
de Comercio de Cartagena.
las condiciones de competitividad
para todas las empresas. Así mismo,
la reciente creación de la agencia de
promoción de inversiones de carácter
mixto “InvestPacific”, una de las pocas
instituciones especializadas en este
rubro que existen en el país, brinda a
Cali y al Valle una herramienta para
atraer y retener inversión de manera
proactiva. Existen tareas pendientes
en otros temas como la seguridad, la
conectividad digital, la formación de
capital humano con pertinencia y el
ambiente de negocios, entre otros, que
este Plan de Desarrollo en sus diferentes
capítulos pretende abordar.
214 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
La atracción de inversión sin ánimo
de lucro y cooperación internacional
también constituye una fuente de
recursos y conocimientos, casi siempre
orientada a construir un tejido social
más amable y cohesionado. Si bien
Colombia, al ingresar al grupo de países
de ingreso medio-alto, salió el año
pasado de la lista de receptores de ayuda
para el desarrollo de la Unión Europea,
Cali está en capacidad de atraer recursos
considerables de la banca multilateral,
las agencias de desarrollo bilaterales y
fundaciones internacionales, entre otras.
En este aspecto, Cali se ha rezagado
considerablemente con respecto a
ciudades como Medellín que han hecho
un esfuerzo de promoción internacional
cuantioso y sostenido y cuenta con una
institución, la Agencia de Cooperación
e Inversión (ACI), para la atracción de
recursos con y sin ánimo de lucro.
En una dimensión cada día más
relevante, sin embargo, el Valle y en
especial, Cali siguen siendo la zona más
internacionalizada de Colombia. La
región ha exportado alrededor del 24%
del talento humano que el país tiene
en el exterior (estimado en 3,8 millones
de personas) y por lo tanto recibe un
23% de las remesas que ingresan al país
(US$4.023 millones en 2010). Si bien las
causas de este fenómeno no son siempre
positivas, el resultado es que hoy la región
cuenta con una extensa y rica red de
talentos esparcidos por el planeta, cuyos
recursos, capacidades, conocimientos y
redes de contactos se pueden aprovechar
en beneficio de la población.
Esta diáspora de entre 800.000 y 1,1
millones de personas y que envía cerca
de $1.000 millones de dólares al año
a la región, no solamente constituye
el cuerpo de embajadores vallunos y
caleños por excelencia en todo el planeta,
sino que puede ser por ejemplo, fuente
de recursos para inversión en MiPYMEs 
215 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
y segundas viviendas, un mercado
significativo para la venta de productos
gastronómicos locales, tratamientos de
salud y oferta turística, un mecanismo
para enriquecer y complementar los
grupos de investigación científica
locales, entre muchas otras cosas.
Solo muy recientemente el Gobierno
colombiano ha entendido la importancia
de este valioso activo que tiene el país y
ha desarrollado una política pública para
los colombianos residentes en el exterior,
incorporada en el Plan Nacional de
Desarrollo 2010-2014 “Prosperidad para
todos”, a la cual Cali y la región se deben
articular.
Promoción de la Ciudad
En 2011, ingresaron a Colombia
1.582.000 de turistas extranjeros, un
100% más que en 2004. En el mismo
período, los ingresos de divisas al país por
turismo internacional casi se triplicaron,
alcanzando los US$3.236 millones en
2011. De los viajeros internacionales que
llegaron en 2011, un 6,9% casi 110.000,
reportaron a Cali como destino principal
de su visita, consolidando a la ciudad en
el cuarto puesto a nivel nacional detrás
de Bogotá (54,5%), Cartagena (11,2%) y
Medellín (9,6%). (Tabla 5.1). Cali, como
3er centro de negocios del país y con uno
de sus mejores centros de convenciones,
Tabla 5.2
Ciudad de destino principal que reportan los turistas extranjeros
Ciudad 2009 2010 % Part.
2010
% Var.
2010/2009 2011 % Part.
2011
% Var.
2011/2010
1 Bogotá 692.826 754.960 51,2% 9,0% 861.722 54,5% 14,1%
2 Cartagena 155.264 169.100 11,5% 8,9% 177.858 11,2% 5,2%
3 Medellín 143.093 163.120 11,1% 14,0% 151.470 9,6% -7,1%
4 Cali 98.060 113.146 7,7% 15,4% 109.491 6,9% -3,2%
5 B/quilla 50.872 52.647 3,6% 3,5% 53.694 3,4% 2,0%
6 San Andrés 47.550 48.633 3,3% 2,3% 46.277 2,9% -4,8%
7 B/caramanga 23.009 23.961 1,6% 4,1% 22.997 1,5% -4,0%
8 Santa Marta 17.078 18.128 1,2% 6,1% 20.437 1,3% 12,7%
9 Cúcuta 15.928 16.509 1,1% 3,6% 20.209 1,3% 22,4%
10 Pereira 15.878 16.510 1,1% 4,0% 15.692 1,0% -5,0%
Resto 94.202 98.170 6,7% 4,2% 102.273 6,5% 4,2%
Total Total 1.353.760 1.474.884 100,0% 8,9% 1.582.120 100,0% 7,3%
Fuente: DAS; Cálculos Proerport. No equivale a llegadas o visitas efectivas al destino, es la información de destino principal que los viajeros declaran a du ingreso al país
216 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
así como su singular potencial en materia
de turismo cultural, deportivo y ecoturístico,
tiene una gran oportunidad de
captar una participación mayor de este
creciente influjo.
Como lo han reconocido publicaciones
tan prestigiosas como The New York
Times, Cali tiene, alrededor de la salsa,
un clúster cultural emergente único con
todo el potencial de convertirse en un
atractivo de talla mundial, como lo son el
tango en Buenos Aires o el Jazz en Nueva
Orleans. La ciudad cuenta con más de 84
escuelas de Baile de Salsa, 9.000 bailarines
profesionales—entre ellos decenas de
campeones mundiales—,80 orquestas,
9 establecimientos íconos de rumba
salsera, y organiza y produce varios
festivales y eventos multitudinarios en
torno a ese ritmo musical. Este singular
acervo salsero es difícilmente replicable
en otra ciudad a nivel mundial.
En buena hora la Administración
Municipal anterior creó el Salsódromo,
inspirado en el ejemplo de Río de Janeiro
y dio un impulso al proyecto de Ciudad 
217 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
Salsa. Este resulta un buen punto de
partida para madurar más esta industria
cultural y llevarla a un nuevo nivel
que permita a la ciudad consolidar una
identidad internacional alrededor de la
Salsa, apalancarse en ella como uno de
los productos bandera de un programa
de “City Marketing”, generando en
torno a este ritmo una apuesta turística
y productiva de talla mundial.
Pero el potencial cultural de la ciudad
no termina allí, como lo constata el
enorme éxito del Festival de Música
del Pacífico Petronio Álvarez, que tiene
gran posibilidad de internacionalización.
La recientemente expedida Ley de
Espectáculos Públicos, que reduce la
carga tributaria, racionaliza trámites
e impone controles a las sociedades de
gestión colectiva de derechos de autor,
provee el marco adecuado para que la
ciudad dé un renovado impulso a su
oferta cultural de exportación, como
motor de atracción turística, generación
de empleo y consolidación de una
identidad diversa y compartida.
De la misma manera, eventos como
los Juegos Mundiales de 2013, el mundial
de ciclismo de pista de 2014, prometen
permitirle a Cali recuperar el liderazgo
que ha tenido en materia deportiva desde
que organizó los primeros y a la fecha,
únicos, juegos panamericanos en la
historia del país. Estos eventos y otros de
proyección plurinacional que se pueden
organizar con inversiones muy razonables,
constituyen plataformas extraordinarias
para el aprovechamiento de los excelentes
equipamientos deportivos de la ciudad
en pro de su promoción internacional, la
generación de espacios de convivencia y el
fomento al ejercicio como pilar clave de la
calidad de vida y la salud.
218 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
Proyección Global
para todos
219 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
5.1 Componente: Profundización de la
Ciudad-Región
5.2 Componente: Cali Conectada con el
Mundo
5.3 Componente: Cali Cultura y Economía
Globales
5.4 Componente: Cali vitrina al Mundo
5.1.1 Programa: Ciudad-Región Integrada y Competitiva
5.2.1 Programa: Impulso a la Integración Nacional por
Vía Terrestre
5.2.2 Programa: Cali Vive Digital
5.3.1 Programa: Cali Destino de las Multinacionales del
Siglo XXI
5.3.2 Programa: Formación para un Ciudadano Global
5.3.3 Programa: Cali se Proyecta para ser más
Solidaria y Eficaz
5.3.4 Programa: Cali nos Une
5.4.1 Programa: Cali Destino Salsa, Música e
Intercultura
5.4.2 Programa: Cali Capital Deportiva
5.4.3 Programa: Visita Cali
Proyección Global
para todos
Apuesta Estratégica
Línea 5
220 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
Artículo 8
Objetivo Estratégico
Línea 5 • CaliDA
Proyección Global para Todos
Posicionar a Cali a nivel regional, nacional e internacional como
un municipio dinámico, innovador, solidario e incluyente, orgulloso
de su diversidad y rico patrimonio cultural, atractivo al turismo, el
intercambio y la inversión, abierta al mundo y al cambio, y conectado
e integrado efectivamente con su entorno más próximo, el país y el
resto del planeta.
Esta línea se
desarrollará a través de los
siguientes componentes
y programas:
221 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
5.1 Componente: Profundización de la Ciudad - Región
Afianzar una visión común del desarrollo de la ciudad-región, articulándose con el
proceso de integración de Región Pacífico que viene adelantando la Gobernación del
Valle, con el fin de contribuir a un mayor nivel de integración física, de articulación
de políticas públicas y de cooperación efectiva entre los municipios que la componen.
Nombre Unidad de
medida
Línea Base
2011
Meta
2012-2015 Responsable
Acuerdos de gestión territorial
articulada diseñados e implementados. Número 0 4 Departamento Administrativo
de Planeación
Plan de Ordenamiento Regional (G8). Número 0 1 Departamento Administrativo
de Planeación
Indicadores de Producto
5.1.1 Programa: Ciudad - Región Integrada y Competitiva
Este programa considera iniciativas concretas de cooperación e integración a nivel
de ciudad-región, en ámbitos como la expansión del Sistema de Transporte Masivo, la
modernización aeroportuaria, la vialidad regional, la interconexión digital, el manejo integral
de cuencas y recursos ambientales y la promoción de proyectos de Ciencia, Tecnología
e Innovación, CTI, asociados a las apuestas productivas regionales, aprovechando
mecanismos como los nuevos fondos de regalías, contratos-plan y alianzas de cooperación
internacional para beneficio de la competitividad, desarrollo humano integral y prosperidad
de los habitantes de Cali y los 7 municipios que la rodean.
Nombre Unidad de
medida
Línea Base
2011
Meta
2012-2015 Responsable
Investigaciones o estudios de factibilidad
realizados de proyectos de interés común
de la ciudad-región.
Número 0 4
Departamento Administrativo
de Planeación, otras según
el tema
Proyectos de desarrollo conjunto de la
ciudad-región diseñados, financiados e
implementados.
Número 0 2
Departamento Administrativo
de Planeación, otras según
el tema
Convenios implementados con municipios
vecinos para integración al MIO. Número 0 3 Metrocali, Departamento
Administrativo de Planeación
Indicadores de Resultado
222 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
5.2 Componente: Cali Conectada con el Mundo
Mejorar la interconexión de Cali con la sociedad y economía globales, mediante acciones
puntuales en materia de infraestructura física, servicios logísticos y plataformas digitales
de conectividad.
Nombre Unidad de
medida
Línea Base
2011
Meta
2012-2015 Responsable
Penetración de suscriptores de internet
de banda ancha Vive Digital. % 10.1 25 EMCALI, Departamento
Administrativo de Planeación
5.2.1 Programa: Impulso a la Integración Nacional por Vía Terrestre
Este programa está orientado al desarrollo de acciones puntuales tendientes a
impulsar y acelerar proyectos estratégicos de infraestructura terrestre de la red nacional,
incluyendo apoyo y vinculación en grandes proyectos viales y férreos. Estos proyectos
y obras complementarias podrán ser financiados con recursos nacionales ordinarios, de
regalías y recursos internacionales.
Nombre Unidad de
medida
Línea Base
2011
Meta
2012-2015 Responsable
Gestión para la construcción vía Carrera 1 entre
Calle 73 y Río Cauca (3KM). Km 0 100 Secretaría de Infraestructura
y Valorización
Gestión para la construcción calzada occidental Vía
Cali Jamundí entre el Rio Lili y la Carrera 122. Km 0 100 Secretaría de Infraestructura
y Valorización
Estudio para la formulación e implementación
de un Plan de Movilidad Regional (sistema
de transporte férreo urbano - regional de
pasajeros44 y su articulación con el SITM ).
Número 0 1 Departamento Administrativo
de Planeación
Estudio para la mitigación de impactos de las
torres de telecomunicaciones de Santiago de
Cali - Segunda Fase.
Número 0 1 Departamento Administrativo
de Planeación, EMCALI
44 Tren de cercanías, tranvía, tren
ligero, metro, entre otros
Indicadores de Producto
Indicadores de Resultado
223 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
5.2.2 Programa: Cali Vive Digital
Cali Vive Digital, inserta verdaderamente al municipio en la sociedad digital
contemporánea, mediante iniciativas innovadoras en gobierno electrónico, redes y
sitios ciudadanos e infraestructura y servicios para la conectividad, en articulación con
el programa Vive Digital del Ministerio de TIC y con Colciencias, así como con otras
iniciativas que se adelanten en el territorio.
Nombre Unidad de
medida
Línea Base
2011
Meta
2012-2015 Responsable
Instituciones Municipales vinculadas de
la Red Municipal de Datos (REMI). % 0 100
Secretaría General - Asesoría de
Informática y Telemática, EMCALI,
MinTIC
Salas de internet comunitarias
(INFOCALI). Número 9 12 Secretaría General – Asesoría de
Informática y Telemática
Ciudadanos capacitados en el uso y
apropiación de TIC. Número 10.391 30.000 Secretaría General - Asesoría de
Informática y Telemática
Zonas habilitadas de espacio público con
accesibilidad a internet. Número 0 6 Secretaría General – Asesoría de
Informática y Telemática
Bibliotecas públicas con conectividad de
la red municipal. Número 0 56 Secretaría de Cultura y Turismo
Servidores públicos capacitados y
certificados en el uso y apropiación de
TIC.
Número 160 8.436
Secretaría General – Asesoría de
Informática y Telemática, Dirección
de Desarrollo Administrativo
Diseño e implementación de un programa
para dotar de tecnologías a los sectores
educación, salud, gobierno en línea,
datacenter entretenimiento y turismo.
% 0 100 EMCALI, Departamento
Administrativo de Planeación
Diseño e implementación de un programa
para dotar de servicios de banda ancha y
fortalecimiento de la telefonía y televisión
a los estratos 1 y 2.
% 0 100 EMCALI, Departamento
Administrativo de Planeación
Indicadores de Producto
224 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
5.3 Componente: Cali Cultura y
Economía Globales
Posicionar a Cali como un destino líder a nivel
nacional e internacional para los negocios, el
turismo, la cultura, el deporte, la filantropía y la
cooperación internacional, como herramientas
de impulso al desarrollo económico sostenible
e incluyente, apoyándose en la rica y diversa
dotación natural, social y física del municipio.
Nombre Unidad de
medida
Línea Base
2011
Meta
2012-2015 Responsable
Inversión extranjera en la ciudad región
en alianza con promotoras.
Millones de
dólares $80 $500
Secretaría General - Asesoría
de Fomento Económico y
Competitividad, Departamento
Administrativo de Planeación
Recursos de cooperación internacional
e inversión social privada captados.
Millones de
dólares $6 $25
Secretaría General -Asesoría
de Cooperación Internacional,
Departamento Administrativo de
Planeación
Puntaje promedio de los estudiantes de
las Instituciones Educativas Oficiales
en el área de inglés de las Pruebas
SABER 11
Puntos 42,01 44 Secretaría de Educación
5.3.1 Programa: Cali Destino de las Multinacionales del Siglo XXI
En el marco de este programa se propone actuar en equipo con InvestPacific, la
Cámara de Comercio de Cali, la Comisión Regional de Competitividad, gremios,
empresas, academia y sociedad civil y en coordinación con las diferentes entidades
relevantes del Gobierno Nacional, para ubicar a Cali entre los destinos preferidos
para las empresas extranjeras en el país, incentivando la expansión de inversiones ya
existentes y la atracción de nuevas en sectores priorizados por el Municipio.
Indicadores de Resultado
225 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
Nombre Unidad de
medida
Línea Base
2011
Meta
2012-2015 Responsable
Nuevas empresas extranjeras que
invierten en la ciudad-región. Número 5 10
Secretaría General - Asesoría
de Fomento Económico y
Competitividad, Departamento
Administrativo de Planeación
Establecimiento de un “finishingschool”
para preparar graduados universitarios
para laborar en el sector. BPO/KPO45 y
otros.
Número 0 1
Secretaría General - Asesoría
de Fomento Económico y
Competitividad, Departamento
Administrativo de Planeación
Rutas aéreas internacionales directas en
operación. Número 6 8
Secretaría General - Asesoría
de Fomento Económico y
Competitividad, Departamento
Administrativo de Planeación
45 BPO: Business Process Outsourcing
– Outsourcing de procesos de
negocios
KPO: Knowledge Process
Outsourcing - Outsourcing de
procesos de conocimiento
Indicadores de Producto
Indicadores de Producto
5.3.2 Programa: Formación para un Ciudadano Global
En este programa se plantean acciones encaminadas a la formación bilingüe de los
estudiantes de Santiago de Cali, como plataforma para la igualdad de oportunidades,
la competitividad y la proyección internacional.
Nombre Unidad de
medida
Línea Base
2011
Meta
2012-2015 Responsable
Alianza público-privada para el bilingüismo
diseñada e implementada. Número 0 1 Secretaría de Educación
Instituciones educativas oficiales que incrementan
2 horas diarias en la enseñanza del bilingüismo. Número 2 45 Secretaría de Educación
Formulación de la Política Pública para la
Enseñanza del Bilingüismo. Número 0 1 Secretaría de Educación
226 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
5.3.3 Programa: Cali se Proyecta para ser más Solidaria y Eficaz
En el marco de este programa se adelanta una agenda activa de gestión y captación de
recursos financieros y de conocimiento de entidades multilaterales, agencias bilaterales
de cooperación, fundaciones y otras instituciones sin ánimo de lucro, articulada con
las prioridades y políticas del Gobierno Nacional, privilegiando la destinación de los
recursos obtenidos a proyectos enfocados en la reducción de brechas económicas y
sociales y el mejoramiento de las condiciones de vida de los ciudadanos, con especial
interés en los vulnerados y vulnerables.
Nombre Unidad de
medida
Línea
Base 2011
Meta
2012-2015 Responsable
Formulación e implementación de una Política
Pública de Cooperación Internacional. % 0 1 Secretaria General-Asesoría
de Cooperación Internacional
Proyectos financiados con recursos de
entidades multilaterales y agencias bilaterales en
implementación.
Número 0 8
Secretaría General - Asesoría
de Cooperación Internacional,
Departamento Administrativo
de Planeación
Programas y gestión de proyectos y recursos de
cooperación y financiación. Número 1 2
Secretaría General –Asesoría
de Cooperación Internacional,
Departamento Administrativo
de Planeación
Indicadores de Producto
Indicadores de Producto
5.3.4 Programa: Cali nos Une
Cali nos une es un programa en el que se insta a las caleñas y caleños residentes en
el exterior, a vincularse de forma más activa con su ciudad natal y, en coordinación con
el Ministerio de Relaciones Exteriores, inventariar sus capacidades e intereses y diseñar
programas que permitan aprovechar este enorme activo global de la ciudad para el
beneficio de todos sus habitantes.
Nombre Unidad de
medida
Línea
Base 2011
Meta
2012-2015 Responsable
Convenios y/o proyectos de cooperación
con la diáspora implementados. Número 0 2
Secretaría General – Asesoría
de Cooperación Internacional,
Departamento Administrativo de
Planeación
227 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
Indicadores de Producto
5.4 Componente: Cali Vitrina al Mundo
Promover activamente los atributos, virtudes y singularidades de Cali, así como su
proceso de transformación en marcha, con estrategias innovadoras y diferencias en
diversos escenarios de referencia a nivel nacional e internacional, buscando reforzar
su atractivo como destino de negocios, turismo y eventos culturales, deportivos,
académicos y promocionales de gran escala.
Nombre Unidad de
medida
Línea
Base 2011
Meta
2012-2015 Responsable
Turistas extranjeros que anualmente reportan a Cali
como destino principal de su visita a Colombia. Número 109.491 150.000 Secretaría de Cultura y
Turismo
228 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
Nombre Unidad de
medida
Línea Base
2011
Meta
2012-2015 Responsable
Alianza público privada para un complejo de
artes escénicas de talla mundial asociado a la
salsa implementada.
Número 0 1
Secretaría de Cultura y
Turismo, Departamento
Administrativo de Planeación
Artistas internacionales afrodescendientes
participantes del Festival de Música del Pacífico
Petronio Álvarez.
Número 1 5 Secretaría de Cultura y
Turismo
Eventos culturales de escala internacional
realizados. Número 1 5 Secretaría de Cultura y
Turismo
Festival Internacional de Literatura, Música y
Gastronomía del Pacifico. Número 0 1 Secretaría de Cultura y
Turismo
Intercambios culturales con el mundo
realizados. Número 5 12 Secretaría de Cultura y
Turismo
A junio de 2013 se realizará el primer circuito
de festivales “Pazifico Rock en Santiago e Cali”
(financiación Estampilla Procultura).
Número 0 4
Secretaría de Cultura y
Turismo, Departamento
Administrativo de Hacienda
Indicadores de Producto
5.4.1 Programa: Cali destino Salsa, Música e Intercultura
Apalancándose en la fuerza de la salsa caleña, gran referente de la ciudad a nivel
internacional, este programa reconoce el interés del Ministerio de Cultura desarrollar
un verdadero “clúster” cultural y de entretenimiento de talla mundial, que incentive
el turismo nacional e internacional en Santiago de Cali, dinamice las industrias y
organizaciones culturales; genere formación, empleo incluyente y de calidad y proyecte
una imagen atractiva y diversa del municipio. 
229 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
5.4.2 Programa: Cali Capital Deportiva
El programa “Cali Capital Deportiva” se ocupará de la realización de los exitosos
Juegos Mundiales 2013 y Campeonatos Mundiales de Ciclismo 2014, además de
conseguir para Cali, sedes de otros eventos deportivos de escala internacional, para
promover el turismo hacia la ciudad y fomentar una cultura saludable de ejercicio y
convivencia entre sus habitantes.
Nombre Unidad de
medida
Línea Base
2011
Meta
2012-2015 Responsable
Juegos Mundiales 2013 realizados. Número 0 1 Secretaría de Deporte y
Recreación
Eventos deportivos internacionales realizados. Número 1 2 Secretaría Deporte y
Recreación
Campeonato Mundial de Ciclismo en Pista
realizado. Número 0 1 Secretaría de Deporte y
Recreación
Fondo Municipal de Fomento y Desarrollo
del Deporte Municipal. (fuente: Estampilla
Prodeportes, recursos privados y
arrendamiento escenarios deportivos).
Número 0 1 Secretaría de Deporte y
Recreación
Indicadores de Producto
230 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
Nombre Unidad de
medida
Línea Base
2011
Meta
2012-2015 Responsable
Estrategia de marca ciudad lanzada e
implementada. Número 0 1
Secretaría General – Asesoría de
Comunicaciones - Asesoría de
Fomento Económico y Competitividad,
Departamento Administrativo de
Planeación
Congresos internacionales efectuados
y apoyados. Número 48 60 Secretaría General - Asesoría de
Fomento Económico y Competitividad
Presencia de Cali en ferias turísticas
nacionales e internacionales. Número 9 16 Secretaría de Cultura y Turismo
Plan Decenal de Turismo formulado. Número 0 1 Secretaría de Cultura y Turismo
Plan Decenal de Turismo implementado. % 0 40 Secretaría de Cultura y Turismo
Periodistas internacionales que visitaron
la ciudad. Número 100 300
Secretaría de Cultura y Turismo,
Secretaría General - Asesoría de
Comunicaciones
Estudiantes de 10 y 11 capacitados
como guías turísticos con formación en
bilingüismo.
Número 0 200 Secretaría de Cultura y Turismo,
Secretaría de Educación
Adecuación de paradas de la ruta
fluvial sobre el Río Cauca, en los
corregimientos El Hormiguero y
Navarro.
Número 0 3 Secretaría de Desarrollo Territorial y
Bienestar Social – UMATA
Personas capacitadas y vinculadas
al proceso de turismo de naturaleza
en gastronomía, atención al cliente,
mercadeo, promoción y divulgación.
Número 200 800 Secretaría de Cultura y Turismo
Asistencia técnica para el
fortalecimiento de sitios con potencial
para el turismo de naturaleza y su
aprovechamiento ambiental.
Número 40 114 Secretaría de Desarrollo Territorial y
Bienestar Social – UMATA
Indicadores de Producto
5.4.3 Programa: Visita Cali
La promoción de Cali en escenarios relevantes y a través de estrategias innovadoras
y costo-efectivas, como destino de ferias internacionales y eventos de negocios y
turismo cultural, gastronómico, ecoturístico, recreativo y de salud será el cometido
del programa Visita Cali, estimulando el turismo como una estrategia de generación
de empleo que apalanque la prosperidad de la ciudad - región y dinamice el círculo
virtuoso del ascenso social.
231 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
Nombre Unidad de
medida
Línea Base
2011
Meta
2012-2015 Responsable
Estrategias de promoción de los sitios
de turismo de naturaleza. Número 0 4
Secretaría de Cultura y Turismo,
Secretaría de Desarrollo Territorial y
Bienestar Social – UMATA
Personas mayores de 20 años
capacitadas como guías turísticos con
formación en bilingüismo.
Número 0 100 Secretaria de Cultura y Turismo,
Secretaria de Educación
Programa para el fortalecimiento de
las MiPymes dedicadas al turismo
formulado e implementado.
Número ND 1 Secretaria de Cultura y Turismo
Diseñar una estrategia para fortalecer
el gremio gastronómico de la ciudadregión.
Número 0 1 Secretaria de Cultura y Turismo
Formulación e implementación de una
Política Pública de Turismo. Número 0 1 Secretaria de Cultura y Turismo
Estrategias de promoción de las
diferentes zonas gastronómicas que
tiene la ciudad.
Número 0 4 Secretaria de Cultura y Turismo
Recuperación paisajística y turística de
los cerros tutelares de Cali a cargo de
habitantes de zona rural.
Número 0 1 DAGMA
232 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
Línea6
Buen
Gobierno
para todos
“El sistema de gobierno más perfecto es aquél
que produce mayor suma de felicidad posible,
mayor suma de seguridad social y mayor suma
de estabilidad política.”
Simón Bolívar
233 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
Diagnóstico
CaliDA: Buen Gobierno Para Todos
L
a nueva Administración
Municipal de Santiago de Cali,
enfrenta complejos desafíos
para consolidar y profundizar
una institucionalidad democrática
transparente, eficaz, eficiente y
participativa. No obstante, los avances
en el último cuatrienio en desempeño
fiscal -reconocidos por el Departamento
Nacional de Planeación- y en percepción
ciudadana, en aspectos como la calidad
de la gestión pública, la confianza en la
Administración y el optimismo sobre el
futuro como se constata en las encuestas
de “Cali, ¿cómo vamos?”, entre otras,
evidencian graves fallas estructurales en
ámbitos críticos del Gobierno local y la
capacidad del Municipio de garantizar
los derechos de los ciudadanos y
de responder efectivamente a sus
necesidades y demandas, dista mucho de
ser la ideal.
Una situación fiscal precaria
Como primera medida, Cali no es
hoy en día verdaderamente soberana
y autónoma desde el punto de vista
fiscal y financiero, lo cual compromete
seriamente su capacidad para financiar
programas estructurales para el
bienestar de la población. Sus empresas
municipales —otrora fuente de recursos
para el desarrollo del municipio— llevan
más de una década intervenidas. Su
recaudo tributario está tercerizado, en un
esquema que no sólo le implica renunciar
al desarrollo de una institucionalidad
fiscal propia, orientada a los resultados
y le impide ejercer un verdadero control
sobre la administración de sus ingresos,
sino que además le significa un costo
considerable y contribuye a mantenerla
seriamente rezagada en cuanto a la
generación de recursos frente a las demás
grandes capitales del país. Además, desde
2001, el Municipio tiene un convenio de
desempeño con sus acreedores financieros
con garantía del Gobierno Nacional,
que limita severamente su margen de
maniobra en materia financiera, así
como su capacidad de obtener crédito de
largo plazo para realizar inversión social.
La inoperancia del esquema de
tercerización en la gestión de los recursos
se constata cuando se observa que en
2010, el recaudo tributario por habitante
en Cali fue 48% del de Bogotá, 66% del
de Medellín, 68% del de Barranquilla,
80% del de Cartagena y 84% del de 
234 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
Bucaramanga, lo cual no se compadece en
forma alguna con su nivel de desarrollo
relativo. Es inaudito que el recaudo
tributario de Cali (pobreza por ingreso
de 26,1% en 2010) sea significativamente
más bajo que el de ciudades mucho
más pobres como Cartagena (34,2%) y
Barranquilla (39,5%). Lo propio también
se verifica cuando se observa que de las
seis principales ciudades del país, Cali
fue la de menor crecimiento promedio
real anual de sus ingresos (solo 1,8%)
entre 2008 y 2010. En el mismo lapso,
Cartagena logró aumentar sus ingresos
tributarios en un 25,7% real anual,
Barranquilla -que desmontó un esquema
similar de tercerización en 2008- en un
13,8% real anual, y Bucaramanga en un
9,9% real anual. Finalmente, el hecho de
que la cartera tributaria de la ciudad se
acerque a los $2 billones de pesos (solo
Predial ICA Sobretasa Otros Total
Medellín 154.153 160.511 37.274 55.821 407.760
Barranquilla 128.914 162.195 20.899 82.433 394.441
Bogotá 143.809 288.262 42.571 89.128 563.770
Cartagena 151.732 132.970 22.548 30.468 337.717
Bucaramanga 87.400 147.722 37.163 48.894 321.178
Cali 104.668 100.417 28.458 35.414 268.958
Fuente DNP, DANE. Cálculos: Departamento Administrativo de Hacienda Municipal
para predial e industria y comercio)
constituye otra evidencia contundente.
Unos resultados muy superiores en
materia de ingresos son sin duda posibles.
(Tabla 6.1).
Las insuficiencias en materia de
ingresos y capacidad de endeudamiento
se acompañan de serias falencias en
frentes como la actualización y gestión
de registros y bases de datos (así como
bases gravables) claves y en sistemas y
procesos para el cobro y el control. Por
un lado, la captura de datos de forma
manual por parte de los contribuyentes
y posteriormente por parte de la
Administración Municipal, conlleva
a errores en la liquidación generando
procesos administrativos, derechos de
petición, acciones de tutela, entre otros,
lo cual tiene efectos sobre la calidad
Tabla 6.1
Ingresos tributarios por habitante en pesos, 2010
235 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
de la información y los ingresos del
Municipio. Adicionalmente, las bases
de datos que sirven de herramientas
cruciales para el cobro de los tributos
de la ciudad, entre los que se destacan el
impuesto de industria y comercio (ICA),
el predial y delineación urbana, presentan
graves deficiencias. Como ejemplo de lo
anterior, desde 1999, no se actualizan los
valores de referencia por metro cuadrado
de construcción para la liquidación
y pago del impuesto de Delineación
Urbana; así mismo, desde el año 2005,
no se cuenta con información completa
y detallada sobre los establecimientos de
industria y comercio, lo que ha impedido
tener una base de información confiable
para realizar un seguimiento apropiado
al ICA, no sólo en su recaudo, sino en su
posterior fiscalización.
Igualmente, el catastro de la
ciudad se encuentra completamente
desactualizado. La actualización más
reciente, de 5 comunas, se realizó en 2007,
hay 8 comunas que no se actualizan
desde 2006 y 9 que no se actualizan
desde 2004. Algo similar sucede con
los inmuebles propios del Municipio.
Este cuenta actualmente con más de
10 mil predios de un valor considerable,
pero no dispone de una plataforma
tecnológica integrada para el manejo de
los mismos que permita la actualización
y control de registros en tiempo real
-lo cual ha conllevado en algunos casos
al usufructo de los inmuebles por
parte de particulares-, ni personal y
competencias para realizar la gestión
inmobiliaria activa de estos inmuebles,
para maximizar su valor en beneficio
del municipio y sus ciudadanos. Estos
fenómenos generan un enorme costo de
oportunidad y alientan la regresividad
de la política tributaria, pues se dan en
momentos de un sensible aumento de
los precios de la propiedad raíz en todas
las zonas de la ciudad, especialmente las
más ricas. (Gráfica 6.1)
Insuficiencia en sistemas de
información para la eficiencia
y los resultados
La falta de información relevante,
veraz y oportuna va más allá de la gestión
puramente fiscal y afecta todos los
procesos de planificación, presupuestario
y de operación en el Municipio. El
ejercicio de la planificación y la gestión
pública, demanda el fortalecimiento de
sistemas de información que focalicen
la inversión pública, faciliten la toma 
236 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
de decisiones y orienten la definición de
alternativas de desarrollo e intervención.
La optimización en la aplicación del
gasto público, sobre todo en un contexto
de recursos limitados, parte de la
actualización constante e integración
eficaz de sistemas que provean
información estratégica útil a los sectores
público y privado comprometidos con el
desarrollo del municipio. Estos sistemas
de información permiten a su vez aplicar
mecanismos de seguimiento y control a la
ejecución de los programas y proyectos de
la Administración Municipal, logrando así
mejores resultados para los ciudadanos.
Diferentes dependencias de la
Administración Municipal de Santiago
de Cali, producen y mantienen
información espacial que requieren para
el desarrollo de sus funciones misionales
y que a la vez son usadas por diferentes
entidades públicas y privadas y por la
ciudadanía en general.
A lo largo de su historia, la
Administración Municipal ha
emprendido esfuerzos para generar la
información espacial que le permita
conocer y planear el desarrollo de su
territorio. Pero los esfuerzos se han
Gráfica 6.1
Precios de Vivienda en Cali (valor del m2 por zonas)
Fuente: Galería Inmobiliaria. Cálculos: Departamento Administrativo de Hacienda Municipal (DAHM)
237 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
realizado de manera aislada, lo que
ha ocasionado inconvenientes para la
eficiente gestión de la información.
En el año 1993, con el auge de los
Sistemas de Información Geográfica,
se realizó un proyecto conocido como
SIGCALI, que generó la cartografía
digital del municipio. Aunque este fue
un esfuerzo importante, acorde con las
necesidades de la época, no proyectó
la integración de la información de
todas las dependencias de la Alcaldía,
y mucho menos, la armonización con
la información geográfica disponible
en otras instituciones externas a la
Administración Municipal.
Sólo hasta 2008 y como respuesta a los
múltiples y repetidos inconvenientes para
gestionar la información geográfica, nace
la Infraestructura de Datos Espaciales
de Santiago de Cali - IDESC, liderada
por el Departamento Administrativo de
Planeación, quien formula el proyecto
para facilitar la producción, el acceso y
el uso de la información geográfica del
municipio de Santiago de Cali.
La IDESC hasta 2011 ha avanzado en
el desarrollo de sus tres componentes:
1) Las Políticas que definen las reglas de
juego para la gestión de la información;
2) Los Geodatos, que incluye los
estándares y la documentación de los
datos geográficos (Metadatos); 3) Los
Servicios Geográficos (Geoservicios) que
se ofrecen a los usuarios por medio del
internet.
238 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
No obstante, es necesario fortalecer
el proyecto para brindar nuevos y
mejores servicios a la Administración
Municipal y a la comunidad en general.
De la misma manera, es fundamental
lograr su integración con la información
estratégica que se produce en otras
dependencias municipales (por ejemplo,
estadísticas de seguridad, afiliados
al SISBÉN, cobertura en educación,
centros culturales, ríos, parques, predios,
número de establecimientos comerciales,
zonas de alto riesgo, entre otros), para
lograr contar con una visión integral
de las condiciones de la población y el
territorio, la cual debe redundar en un
mejor diseño de políticas públicas y una
adecuada aplicación de las mismas.
Así mismo, existe un rezago
importante -no sólo en Cali, sino en todo
el territorio nacional- en la actualización
y aplicación de algunos sistemas
de información socioeconómicos,
notablemente el Sisbén y la
estratificación, que son fundamentales
para la buena focalización de la
inversión pública en las poblaciones más
necesitadas. Al permitir clasificar la
población conforme a su situación
socioeconómica, estos sistemas
contribuyen a mejorar la priorización
de programas y proyectos en beneficio
de los grupos más vulnerables, a afinar
el diseño y la aplicación de políticas
públicas diferenciadas, que contribuyan
a mejorar sus condiciones de vida, y a
la debida orientación de los subsidios y
tarifas diferenciales a los más pobres.
La gestión de la información también
es fundamental a la hora de plasmar las
prioridades en programas y proyectos
e incluirlos en el Banco de Proyectos del
Municipio, hacer seguimiento y control
a los mismos y evaluar sus resultados
para retroalimentar el ejercicio de
Administración Pública. La debilidad en
la planificación de la inversión en cada
una de las dependencias de la Alcaldía,
se evidencia en la gran cantidad de
modificaciones a los proyectos de inversión
durante los períodos fiscales y en la baja
ejecución de la inversión. En la vigencia
2008, se realizaron 1.260 modificaciones
a los proyectos de inversión, en 2009,
800, en 2010, 689 y en 2011, 727
modificaciones. Esto debido a la poca
cultura de planificación, debilidad en la
formulación de proyectos, carencias en el
recurso humano de las dependencias y los
constantes cambios de funcionarios que
responden por cada uno de los procesos de
planificación en el nivel sectorial.
239 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
Una Administración
Municipal postrada y débil
en transparencia
En parte debido a la exigua
capacidad económica del Municipio,
la estructura de la Administración es
sumamente precaria, lo que restringe
significativamente la capacidad del
Gobierno local de cumplir con sus
obligaciones constitucionales y legales,
surtir adecuadamente sus procesos
operativos y atender integralmente
a los ciudadanos. El número de
funcionarios de carrera ha disminuido
considerablemente, de cerca de 13.000
en 1996 (6,9 por cada mil habitantes)
a menos de 5.000 (2,2 por cada mil
habitantes) y son minoría frente a los
prestadores de servicios temporales. Esto
no sólo le resta capacidad de acumulación
de conocimiento y construcción de
memoria histórica a la Administración,
sino que limita la posibilidad de atraer y
retener el mejor talento, al haber escasa
proyección de desarrollo profesional de
largo plazo.
Pero el problema no es sólo de carencia
de funcionarios. Su asignación por
función y dependencia ha obedecido más
a criterios fiscalistas y necesidades de
corto plazo, que a un proceso deliberado
y sesudo de planificación organizacional,
según prioridades y competencias. Estos
y otros factores contribuyen a explicar
los resultados que arrojan estudios
del año pasado de la Dirección de
Desarrollo Administrativo, que develan
serias falencias en el clima y cultura
organizacional, un manejo coyuntural
y desarticulado del talento humano,
pocas oportunidades de capacitación y
desarrollo de competencias, incentivos
equivocados y bajos niveles de
motivación y pertenencia, entre otros
problemas, que minan la idoneidad
de la Administración y comprometen
su capacidad de lograr resultados y
ser diligente y eficaz en la atención al
ciudadano.
Las limitaciones en materia
presupuestal y organizacional, han
llevado a la tercerización de buena
parte de los servicios dirigidos a
los ciudadanos, para asegurar la
operatividad y funcionamiento de las
labores misionales de las diferentes
dependencias. Ello ha traído consigo
una recargada acción de contratación
que, aunada a las marcadas deficiencias
en procesos, aletarga el accionar diario 
240 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
de la función pública, afecta la toma de
decisiones en la selección de contratistas,
conlleva riesgos severos de suspensión
de servicios por negligencia de terceros
y genera problemas de responsabilidad
fiscal, fruto de procesos contractuales
viciados. Aún más, existe una estructura
de contratación atomizada en las 17
dependencias municipales, con procesos
de compras y contratación sin una
planificación central, que impide capturar
economías de escala y no propende por
un uso eficiente del recurso.
Esta abultada y atomizada actividad
ocurre en el marco de una grave ausencia
de prácticas transparentes y visibles
en los procesos contractuales. Estos
se desarrollan, en muchos casos, sin
cumplimiento pleno de las garantías y en
menoscabo de la eficiencia en el manejo
de los recursos, generando grandes
vulnerabilidades y contingencias legales
a la municipalidad. Así las cosas, no
resultan sorprendentes los cuantiosos
hallazgos de las dependencias de control
interno y externo y las contingencias
jurídicas que enfrenta el Municipio. En
2011, se abren 766 expedientes en contra
de los servidores públicos en la Dirección
de Control Disciplinario Interno, lo que
equivale a un ritmo de 3,2 expedientes/
día. Esta Dirección actualmente adelanta
investigación disciplinaria a 1.273
servidores públicos.
A nivel de contingencias jurídicas,
la situación no es menos preocupante.
Mientras que en 2003, el Municipio de
Cali fue notificado de 222 demandas
en contra; en 2010, este número pasó
a 893, (Tabla 6.2). El impacto de este
fenómeno sobre el patrimonio público
es notable. A 31 de diciembre de 2011,
la Administración Municipal tenía 4.710
demandas en contra, las cuales tienen
pretensiones determinadas por $264 mil
millones de pesos (un 44% de los procesos
judiciales tienen las pretensiones
indeterminadas). Si a ello se le suman
Demandas 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
Administrativas 149 112 178 180 369 389 558 838 578
Todas 222 159 208 208 404 416 590 893 626
Tabla 6.2
Demandas instauradas contra la Administración Municipal
FUENTE: Dirección Jurídica
241 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
las pretensiones de las convocatorias
a conciliaciones extrajudiciales, las
pretensiones en contra del patrimonio
público municipal pueden superar los
$400 mil millones. Es fundamental para
las finanzas e integridad misma de la
Administración Municipal hacer frente
a este desafío mejorando sensiblemente
la capacidad de defensa pública y de
mitigación y control del riesgo antijurídico.
Desafíos en participación,
cultura ciudadana y gestión
comunitaria
En el contexto antes elaborado se
pueden encontrar algunas de las causas
de los bajos niveles de participación en
lo público y el incipiente desarrollo de
una cultura ciudadana de convivencia,
civismo, integración y solidaridad entre los
habitantes de Cali. Una Administración
que sufre serias limitaciones financieras
e institucionales, que provee insuficiente
información relevante, oportuna y
confiable a los ciudadanos, que no suple
infraestructura desconcentrada y virtual
adecuada de atención e interacción con
los pobladores y que genera interrogantes
sobre la efectividad y transparencia de
su gestión, difícilmente puede generar
espacios activos de participación
ciudadana o invitar a que la comunidad
ejerza un control activo y responsable de
sus actuaciones y gestión.
La Administración Municipal,
presenta un notorio atraso en los
procesos de modernización y adecuación
de su estructura administrativa y
operativa en relación con las necesidades
y pretensiones de los ciudadanos.
La excesiva centralización de la
información y los servicios, dificulta el
acceso y redunda en que el ciudadano
esté menos motivado para hacer parte
de las responsabilidades que implica
participar de los colectivos sociales.
La desconcentración administrativa
y el fortalecimiento de los Centros de
Administración Local Integrada (CALI),
-figura lanzada en 1996 pero aún en
incipiente grado de implantación-,
resulta indispensable para fortalecer
la participación ciudadana, robustecer
las organizaciones sociales y generar
dinámicas que incidan notablemente en
la legitimación del gobierno municipal.
Buen Gobierno
para todos
6.1 Componente: Gestión Pública y
Desarrollo Organizacional de Calidad
6.2 Componente: Gestión Fiscal, Contable y
Financiera
6.3 Componente: Cali, Un Gobierno
Transparente
6.1.1 Programa: Calidad de la Gestión Pública
6.1.2 Programa: Gestión Integral y Estratégica del
Talento Humano
6.1.3 Programa: Descentralización Efectiva y de Cara al
Ciudadano
6.2.1 Programa: Sostenibilidad Fiscal y Soberanía
Tributaria con Resultados
6.3.1 Programa: Información de Calidad para la
Planificación Territorial.
6.3.2 Programa: Servicio al Ciudadano
6.3.3 Programa: Lucha Contra la Corrupción
Buen Gobierno
para todos
Apuesta Estratégica
Línea 6
244 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
Artículo 9
Objetivo Estratégico
Línea 6 • CaliDA
Buen Gobierno para Todos
Promover la gestión y administración efectiva de los recursos,
del talento humano, de los procesos y el desarrollo organizacional;
así como la interacción con los ciudadanos a través de diferentes
mecanismos de participación, basados en los principios de
transparencia y rendición de cuentas, a fin de responder efectivamente
a las necesidades y urgencias de los ciudadanos del municipio de
Santiago de Cali, y construir una cultura cívica de responsabilidad,
convivencia y solidaridad.
Esta línea se
desarrollará a través de los
siguientes componentes y
programas:
245 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
Nombre Unidad de
medida
Línea Base
2011
Meta
2012-2015 Responsable
Certificación en la NTCGP-1000-2009. Número 0 1
Departamento Administrativo
de Planeación, Todas las
dependencias
Implementación de los sistemas de gestión
MECI, SGC y SISTEDA. % 73.6 100
Departamento Administrativo
de Planeación, Todas las
dependencias
Evaluación al Sistema de Control Interno. % 65.2 100
Departamento Administrativo
de Planeación, Dirección de
Control Interno
Reforma administrativa integral diseñada,
aprobada e implementada. Número 0 1 Dirección de Desarrollo
Administrativo
Valor de las decisiones judiciales y prejudiciales
de carácter patrimonial favorables a los
intereses del Municipio, como porcentaje del
presupuesto anual de gastos.
% 0.83 0.90 Dirección Jurídica
6.1 Componente: Gestión Pública y Desarrollo Organizacional
de Calidad
Diseñar e implementar mecanismos y estrategias que permitan definir una
organización municipal más moderna, desconcentrada, flexible, capaz de responder
a las dinámicas del entorno, orientada a la gestión por procesos de calidad y
mejoramiento continuo, al manejo del talento humano, así como a la protección y
defensa del patrimonio público, con el propósito de desarrollar los objetivos y funciones
administrativas, en un marco de austeridad, eficiencia y eficacia de los recursos.
Indicadores de Resultado
246 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
6.1.1 Programa: Calidad de la Gestión Pública
Este programa está orientado al fortalecimiento de los Sistemas de Gestión: Sistema
de Desarrollo Administrativo – SISTEDA, Modelo Estándar de Control Interno – MECI
y Sistema de Gestión de Calidad – SGC, entre otros, como pilares fundamentales
para que la Administración Municipal mejore la eficiencia y eficacia de sus procesos,
fortalezca la capacidad administrativa, la prevención del daño antijurídico, la protección
y defensa del patrimonio público, así como el desempeño institucional.
Nombre Unidad de
medida
Línea
Base 2011
Meta
2012-2015 Responsable
Requisitos de la Norma NTCGP1000:2009
implementados. Número 36 142 Departamento Administrativo de
Planeación
Elementos del Modelo Estándar de Control
Interno implementados. Número 19 29 Departamento Administrativo de
Planeación
Políticas del Sistema de Desarrollo
Administrativo implementados. Número 0 5 Departamento Administrativo de
Planeación
Cobertura del Programa anual de auditoría
interna. Número 18 80 Dirección de Control Interno
Modelo de Gerencia Jurídica Pública
Implementado. % 5 85 Dirección Jurídica
6.1.2 Programa: Gestión Integral y Estratégica del Talento Humano
La esencia y el motor del Buen Gobierno es el Talento Humano, por lo tanto, este
programa tiene como propósito, fortalecer los procesos de cualificación y administración
del talento humano en sus diferentes etapas, mejorar las condiciones del ambiente de
trabajo, con el fin de dignificar la labor del servidor público e incrementar sus niveles
de gestión y atención a los ciudadanos.
Nombre Unidad de
medida
Línea Base
2011
Meta
2012-2015 Responsable
Cargos identificados y perfilados por
procesos.
% 0 100 Dirección de Desarrollo
Administrativo
Manual de Funciones de acuerdo al
Modelo de Operación por Procesos
implementado.
Número 0 1 Dirección de Desarrollo
Administrativo
Indicadores de Producto
Indicadores de Producto
247 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
Nombre Unidad de
medida
Línea Base
2011
Meta
2012-2015 Responsable
Políticas operativas de gestión del
talento humano implementadas. % 20 100 Dirección de Desarrollo
Administrativo
Política de dirección y liderazgo
diseñada e implementada. Número 0 1 Dirección de Desarrollo
Administrativo
Diferencia cálculo pasivo pensional
Municipio de Cali versus FONPETMinisterio
Hacienda y Crédito Público.
Millones de
pesos
2.319.078 0 Dirección de Desarrollo
Administrativo, Departamento
Administrativo de Hacienda
Diagnóstico de las condiciones
físicas de los puestos de trabajo en la
Administración.
Número 0 1 Dirección de Desarrollo
Administrativo
6.1.3 Programa: Desconcentración Efectiva y de Cara al Ciudadano
Este programa está orientado a la implementación de mecanismos de
desconcentración administrativa, con el fin de posibilitar el acercamiento ComunidadEstado,
la prestación de servicios con oportunidad y la consolidación de un modelo
territorial que contribuya a identificar problemáticas y alternativas de solución de
manera efectiva.
248 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
Nombre Unidad de medida Línea Base
2011
Meta
2012-2015 Responsable
Recaudo de cartera tributaria
vencida.
Millones de pesos
constantes de 2011
253.830
(2008–2011)
317.000
(2012-2015)
Departamento Administrativo de
Hacienda
Posición de Cali en Ranking de
Desempeño Fiscal DNP. Ubicación 51 <=15 Departamento Administrativo de
Hacienda, Todas las dependencias
Satisfacción con la forma como
la Alcaldía invierte recursos del
Presupuesto.
Calificación (1 a 5) 3.2 3.7 Departamento Administrativo de
Hacienda
Implementación del cobro de la
Plusvalía en el municipio. Número ND 1 Departamento Administrativo de
Hacienda
Ingresos tributarios por
habitante.
Pesos Constantes
de 2011 266.618 305.000 Departamento Administrativo de
Hacienda
6.2 Componente: Gestión Fiscal, Contable y Financiera
Garantizar la sostenibilidad fiscal del Municipio en el largo plazo, un aumento
considerable de los recursos a disposición de la Administración Municipal, la
recuperación de la autonomía tributaria y financiera, la gestión efectiva de ingresos,
activos y pasivos, así como su manejo contable, la ejecución adecuada del gasto, la
inversión con enfoque de resultados y el manejo óptimo de los riesgos jurídicos y fiscales,
que permitan el cumplimiento de las obligaciones propias del gobierno municipal en
procura del mejoramiento de la calidad de vida de los habitantes de Santiago de Cali.
Indicadores de Resultado
Indicadores de Producto
Nombre Unidad de
medida
Línea
Base 2011
Meta
2012-2015 Responsable
Estudio de articulación de la estructura administrativa
con la estructura territorial de la ciudad. Número 0 1 Departamento
Administrativo de Planeación
Restructuración del Sistema Municipal de
Planificación. Número 0 1 Departamento
Administrativo de Planeación
249 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
Indicadores de Producto
6.2.1 Programa: Sostenibilidad Fiscal y Soberanía Tributaria con Resultados
Este programa está orientado a la recuperación de la soberanía tributaria, entendida
como la gestión directa de los tributos por parte del Municipio, así como el mejoramiento
del flujo de caja de los recursos públicos, a través del desarrollo de estrategias como la
actualización catastral y de las distintas bases gravables de los tributos municipales, el
fomento del pago oportuno de los contribuyentes, la gestión de la cartera, la fiscalización, la
planeación sostenible y de largo plazo del Municipio con información contable altamente
confiable, así como el aprovechamiento efectivo de los bienes inmuebles municipales.
Nombre Unidad de
medida
Línea Base
2011
Meta
2012-2015 Responsable
Avance en la implementación de gestión
tributaria propia. % 0 100
Departamento Administrativo
de Hacienda, Dirección
Jurídica
Declaración tributaria electrónica implementada
(0 de 112 pasos implementados). % 0 100 Departamento Administrativo
de Hacienda
Cumplimiento oportuno contribuyentes
(Predial). % 54 60 Departamento Administrativo
de Hacienda
Cumplimiento oportuno declarantes (ICA). % 73.9 90 Departamento Administrativo
de Hacienda
Reducción de la cartera morosa (cobro de
multas y comparendos). % 0 50 Secretaría de Tránsito y
Transporte
250 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
Nombre Unidad de
medida
Línea Base
2011
Meta
2012-2015 Responsable
Confianza en la transparencia de la
Administración Municipal. (1 a 5) Número 3,0 3.5 Secretaría General – Asesoría de
Comunicaciones, Todas las dependencias
Evaluación de las medidas del
Gobierno Municipal en la lucha contra
la corrupción. (1 a 5)
Número 2.9 3.5 Secretaría General – Asesoría de
Comunicaciones, Todas las dependencias
Ciudadanos que se manifiestan
orgullosos y muy orgullosos de Cali. % 68 75 Secretaría General - Asesoría de
Comunicaciones
Ciudadanos que manifiestan que “las
cosas en Cali van por buen camino”. % 57 70 Secretaría General - Asesoría de
Comunicaciones
Promedio de visitas diarias al portal
municipal www.cali.gov.co Número 18.394 35.000 Secretaria General - Asesoría de
Informática y Telemática
Índice de Gobierno Abierto. Ubicación 56.2 100 Departamento Administrativo de
Planeación, Todas las dependencias
Indicadores de Resultado
6.3 Componente: Cali, Un Gobierno Transparente
Contar con una Administración Pública que genere mecanismos para estimular
el desarrollo de la cultura organizacional, la generación de estadísticas e información
confiable y oportuna para la toma de decisiones, la adopción de prácticas de transparencia
que permitan generar un clima de confianza entre el Gobierno local y los habitantes
del municipio, facilitando mecanismos de vigilancia y control social sobre lo público.
Nombre Unidad de
medida
Línea Base
2011
Meta
2012-2015 Responsable
Actualización catastral urbana (sobre base
catastral urbana). % 0 100 Departamento Administrativo
de Hacienda
Predios actualizados mediante conservación
catastral. Número 299.332
(2008-2011) 320.000 Departamento Administrativo
de Hacienda
Bienes inmuebles del Municipio administrados
de manera integral (Información cualitativa y
cuantitativa del bien).
Número 0 8.053 Dirección de Desarrollo
Administrativo
Confiabilidad en la información contable del
Municipio. % 95 >=95 Departamento Administrativo
de Hacienda
251 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
6.3.1 Programa: Información de Calidad para la Planificación Territorial
En este programa se adelantarán acciones orientadas a consolidar sistemas de
información armonizados, desarrollar estudios que permitan la planeación sostenible y
de largo plazo del territorio y la toma de decisiones. De igual manera, se implementarán
estrategias para la integración de la información básica generada por Catastro
Municipal, estratificación, usos del suelo, nomenclatura e información geográfica del
municipio de Santiago de Cali.
Nombre Unidad de
medida
Línea Base
2011
Meta
2012-2015 Responsable
Adopción, socialización e implementación del
estudio de nomenclatura. % 25 100 Departamento Administrativo de
Planeación
Base de datos de estratificación actualizada. % 100 100 Departamento Administrativo de
Planeación
Censo de Estratificación de Fincas y Viviendas
dispersas realizado. Número 0 1 Departamento Administrativo de
Planeación
Infraestructura de Datos Espaciales de
Santiago de Cali- IDESC implementada. % 50 75 Departamento Administrativo de
Planeación
Construcción de la Red geodésica satelital del
municipio. % 0 100 Departamento Administrativo de
Planeación
Dependencias capacitadas y con asistencia
técnica en formulación de proyectos. Número 17 17 Departamento Administrativo de
Planeación
Módulos de SAP en productivo en
seguimiento y evaluación de proyectos y
toma de decisiones.
Número 0 2 Departamento Administrativo de
Planeación
Documentos con estadísticas básicas en el
Municipio publicados. Número 4 4 Departamento Administrativo de
Planeación
Estructuración y socialización del Plan
Prospectivo “Cali, Visión 2036”. Número 0 1 Departamento Administrativo de
Planeación
Participación en la atención a solicitudes de
encuesta del SISBÉN. % 67 >90 Departamento Administrativo de
Planeación
Armonización de la base predial de la
Administración Municipal. % 0 100
Departamentos Administrativos
de Hacienda y Planeación,
Secretaría de Vivienda, Dirección
de Desarrollo Administrativo,
Metrocali, EMCALI
Indicadores de Producto
252 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
Nombre Unidad de
medida
Línea Base
2011
Meta
2012-2015 Responsable
Encuesta socioeconómica del municipio de
Santiago de Cali. Número 0 1 Departamento Administrativo de
Planeación
Unidad de Gestión de Proyectos. Número 0 1 Departamento Administrativo de
Planeación
Actualización del Expediente Municipal. % 0 100 Departamento Administrativo de
Planeación
6.3.2 Programa: Servicio al Ciudadano
Este programa plantea la difusión de información veraz, completa y oportuna a la
ciudadanía, a través de los medios físicos y virtuales de alta tecnología, con el objetivo
de fortalecer la rendición de cuentas, incentivar la participación y el control ciudadano,
generar un sentido de pertenencia alrededor de los programas y proyectos del Gobierno
y profundizar la legitimidad de la institucionalidad democrática.
Así mismo, se proponen acciones para garantizar la preservación del patrimonio
documental en cumplimiento de la Ley General de Archivos.
253 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
6.3.3 Programa: Lucha Contra la Corrupción
Este programa contará con instrumentos que podrán ser utilizados por la
Administración Municipal, la empresa privada, la ciudadanía, los medios de
comunicación y las organizaciones de la sociedad civil en la prevención, investigación
y sanción de actos de corrupción pública, en el marco de un Estado Social de Derecho.
Se harán visibles y transparentes a la ciudadanía los procesos de contratación pública, y
se fortalecerán los mecanismos de control social y veeduría ciudadana como elemento
fundamental para la prevención de los riesgos de corrupción en la gestión pública. De
Indicadores de Producto
Nombre Unidad de
medida
Línea
Base 2011
Meta
2012-2015 Responsable
Procesos de rendición de cuentas participativos
a través de diferentes mecanismos. Número 0 8 Secretaría General - Asesoría de
Comunicaciones
Estrategia Gobierno en línea implementada. % 46.8 100
Departamento Administrativo
de Planeación, Todas las
dependencias
Trámites y servicios nuevos ofrecidos en línea a
los ciudadanos. Número 25 45
Secretaria General,
Departamento Administrativo de
Planeación
Integración de la Ventanilla Única del Constructor
con los trámites del DAP. Número 2 5 Departamento Administrativo de
Planeación
Centro de datos alterno implementado. Número 0 1 Secretaría General - Asesoría de
Informática y Telemática
Digitalización de la cartografía de la planoteca
del DAP. % 0 40 Departamento Administrativo de
Planeación
Centros de Administración Local Integrada –
CALI con ventanilla única involucrado en un
proceso progresivo de traslado y aplicación de la
desconcentración.
Número 0 14
Secretarías General, Desarrollo
Territorial y Bienestar Social,
Educación
Archivo de gestión inventariado, depurado y
catalogado. % 5 100 Secretaría General
Registros del archivo de gestión digitalizados. Número 2.700.000 5.700.000 Secretaría General
Archivo General del Municipio adecuado y
dotado. Número 0 1 Secretaría General, Dirección de
Desarrollo Administrativo
Fondos acumulados organizados. % 0 60 Secretaría General, Todas las
dependencias
Ventanilla única de atención al ciudadano en el
municipio de Santiago de Cali implementada. % 20 100 Secretaría General, Todas las
dependencias
254 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
Nombre Unidad de
medida
Línea Base
2011
Meta
2012-2015 Responsable
Política de Gestión Ética diseñada e
implementada. Número 0 1 Dirección de Desarrollo
Administrativo
Servidores públicos capacitados para aplicar el
autocontrol. Número 703 5.000 Dirección de Control Interno
Requerimientos de órganos de control externo
atendidos oportunamente. % 95 100 Dirección de Control Interno,
Todas las dependencias
Dependencias monitoreadas y evaluadas en
el impacto de la conducta disciplinable de los
servidores en la gestión pública.
Número 0 8 Dirección de Control
Disciplinario Interno
Disminución del tiempo promedio de respuesta
en los procesos disciplinarios para garantía de
los términos procesales.
Años 4 2 Dirección de Control
Disciplinario Interno
Componente preventivo de la acción disciplinaria
aplicado a servidores públicos. Número 1.060 5.700 Dirección de Control
Disciplinario Interno
Contratos objeto de auditorías visibles que
aplican la herramienta de transparencia. % 0 70 Dirección de Control Interno,
Todas las dependencias
Programa transversal para la promoción y
fomento del control social a la gestión pública. Número 0 1
Secretaría de Desarrollo
Territorial y Bienestar Social,
Secretaría General -Asesoría
de Participación
Programa de capacitación a los jóvenes
caleños interesados en lo público, a través del
conocimiento de herramientas para el ejercicio
de control social.
Número ND 1
Secretarías General,
Desarrollo Territorial y
Bienestar Social, Educación
Indicadores de Producto
igual forma, se promoverá sistemáticamente en los servidores públicos y en la sociedad
civil el autocontrol, la cultura de la legalidad y los valores éticos como fundamento del
uso adecuado de los recursos públicos, la convivencia y el orden social.
255 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
256 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
Plan
Financiero
para
Inversiones
del Plan de
Desarrollo
257 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
ARTÍCULO 10: El ejercicio fiscal en
cabeza del Gobierno Municipal, dirigido
a la financiación del plan de inversiones
que dará vida a los programas de desarrollo
propuestos, comprende la orientación
de recursos hacia las áreas identificadas
como prioritarias por las diferentes
dependencias de la Administración. Tan
importante como esta asignación de
recursos, será su ejecución transparente
y eficiente, de manera que el esfuerzo
financiero de los caleños y su Gobierno
sea fielmente reflejado, en la realización
de las metas consignadas en el Plan de
Desarrollo.
Tradicionalmente, el componente
financiero dentro de la formulación de
los Planes de Desarrollo se ha centrado
en priorizar los gastos e inversiones
sujetos a las fuentes de financiamiento
dadas. No obstante, la precaria situación
fiscal de Santiago de Cali, por más de
una década, la cual no se compadece en
forma alguna con su desarrollo relativo
dentro del concierto nacional, hace que
el aumento de los ingresos permanentes
y el fortalecimiento de la gestión
tributaria sean, en sí mismos, objetivos
centrales del Plan de Desarrollo
Municipal 2012-2015.
La realidad económica de Cali, por
tamaño y potencial productivo, —con
indicadores de pobreza muy por debajo
del promedio nacional—debe reflejarse
en unas finanzas públicas con la
suficiente capacidad para proveer bienes
y servicios de calidad a los ciudadanos
de manera constante y oportuna. Para
esto es fundamental consolidar un
círculo virtuoso en la relación entre
la Administración Municipal y los
contribuyentes, de manera que los
compromisos que adquiere el Gobierno
de la ciudad, a través del Plan de
Desarrollo y su voluntad aquí manifiesta
de lograr cambios transformacionales
en la ciudad en beneficio de todos los
ciudadanos, generen confianza en los
hogares y empresas y los incentiven
al cumplimiento de sus obligaciones
tributarias, a su vez respaldando la
gestión de lo dispuesto en el Plan.
Este enfoque “pro-ingreso” del
aspecto fiscal del Plan de Desarrollo
actual, es el resultado de lo que se puede
considerar una tarea en buena medida
cumplida en cuanto al ajuste del gasto.
Durante la última década y a través
de diversos procesos de saneamiento
fiscal, los gastos de funcionamiento de 
258 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
la Administración Municipal han sido
controlados significativamente, después
de que el proceso de descentralización
promovido por la Constitución de 1991
desembocara en un crecimiento de
estos gastos que superaba la capacidad
financiera de buena parte de los gobiernos
locales del país, siendo el de Cali, un caso
de particular gravedad entre las grandes
ciudades de Colombia.
El gasto de funcionamiento del
gobierno municipal, caracterizado a
finales de los años noventa por la excesiva
carga burocrática, ha disminuido desde
el año 2001 a una razón de dos por ciento
en promedio anual en términos reales, lo
cual ha reducido su participación dentro
del gasto total de 73% en 2001 a 20%
en 2011, cambiando significativamente
la posición financiera del Municipio, y
pasando de un escenario insostenible
en que los ingresos generaban gastos
permanentes e ineficientes, a un presente
en el que los recursos se destinan
prioritariamente a la inversión, tanto
de libre destinación como la ordenada
por mandato constitucional. En todo
caso, vale la pena acotar que parte
del crecimiento en la inversión tiene
que ver con el aumento de contratos
de prestación de servicios personales,
buscando suplir por esa vía la poca
discrecionalidad que tiene el Municipio
para contratar la planta de funcionarios
permanente que requiere para desarrollar
sus funciones. (Gráfica 1)
De esta manera, el inaplazable
fortalecimiento de la posición financiera
y de la capacidad de ejecución del
Gobierno local debe partir de un alza
significativa en el ingreso, lo cual
depende de una mayor eficiencia en la
gestión, recaudo y control de impuestos
y contribuciones y de la disminución de
la cartera tributaria.
Como resultado de los ajustes en
gastos mencionados anteriormente,
el desempeño fiscal del Municipio se
encuentra dentro de los límites definidos
por las leyes de responsabilidad fiscal
(Leyes 358 de 1997 y 617 de 2000), a
pesar del mediocre ritmo de crecimiento
de los ingresos. Esto último se ilustra con
las cifras del período 2007-2011, durante
el cual el recaudo por impuesto predial
creció sólo a un promedio de 0,93%
por año en términos reales -muy por
debajo de la tasa de crecimiento del PIB-
, el impuesto de Industria y Comercio,
apenas tuvo un crecimiento promedio del
2,25% anual, mientras que la sobretasa a 
259 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
Cifras en millones de pesos.
Fuente y cálculos: Departamento Administrativo de Hacienda Municipal (DAHM).
la gasolina decreció a una tasa promedio
de 2,39% anual real. (Gráfica 2)
Los retos en cuanto a gestión
tributaria comprenden varios frentes. En
el del impuesto predial, la actualización
catastral juega un papel central, toda
vez que el rezago de varios años en esta
materia implica una subvaloración de
la base gravable. Esta situación resulta
además regresiva e injusta con los
ciudadanos más pobres, pues al ser los
inmuebles de estrato alto los de mayor
valorización en años recientes, la no
actualización hace que la proporción
que estos deben pagar de contribución
en materia predial sea menor de lo que
debiera ser.
Adicionalmente, el rezago en
materia de avalúo, pone de manifiesto
deficiencias institucionales en el
sistema tributario de Santiago de
Cali. Los demás catastros autónomos
en el país presentan actualizaciones
considerablemente superiores en años
Gráfica 1
Gastos Totales y Componentes. Evolución Real 2000-2011 (pesos de 2011)
260 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
recientes, lo que significa que Cali está
sacrificando oportunidades para obtener
recursos para fomentar el desarrollo
integral de sus habitantes y su territorio.
(Gráfica 3).
La recuperación de cartera es un
objetivo central relevante para todos
los impuestos, pero en particular de los
dos que representan mayores recursos
para el fisco de Cali, es decir, el impuesto
Predial y el impuesto de Industria y
Comercio. La recuperación de cartera
tributaria esperada en el período
2012–2015 ($345 mil millones en pesos
corrientes aproximadamente incluyendo
sobretasas) recae principalmente en
estos dos rubros. En la gestión de esta
cartera jugará un papel importante,
aspectos como la promoción de la
cultura tributaria entre los ciudadanos
y el afianzamiento de los sistemas de
información de recaudo.
El caso del recaudo de la contribución
a las Megaobras, resulta de especial
Cifras en millones de pesos.
Fuente y cálculos: Departamento Administrativo de Hacienda Municipal (DAHM)
Gráfica 2
Ingresos Tributarios, Predial, ICA y Sobretasa a la Gasolina.
Evolución Real del Recaudo 2000 - 2011 (pesos de 2011)
261 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
Nota*: Bogotá- Dato provisional de predios urbanos (300.000) actualizados en 2007 para la vigencia 2008.
Fuente: Instituto Geográfico Agustín Codazzi (IGAC) y Catastros descentralizados.
Documentos Conpes, actualizaciones catastrales 2007-2011.
interés en cuanto a cultura ciudadana y
tributaria se refiere. El incumplimiento
en el pago de esta contribución es notable
por su nivel (más de la mitad de predios
de la ciudad presentan incumplimiento)
como por el contexto social y político que
lo describen. El incumplimiento en esta
materia de miles de ciudadanos conduce
a que la ejecución del presupuesto
destinado a estas obras, avance sólo al
ritmo permitido por las contribuciones
de las personas que si han realizado
su contribución. La generación de
confianza en torno a la administración
y ejecución de estos recursos juega un
papel fundamental en la reactivación del
recaudo, constituye uno de los principales
retos del Gobierno de la ciudad.
La actualización de la información
catastral, la gestión de cobro de la cartera
tributaria y la promoción en general de
una nueva cultura tributaria, son los ejes
de la iniciativa del Gobierno municipal
Gráfica 3
Predios Actualizados 2007 a 2011 con Impacto fiscal en las vigencias 2008 a 2012.
Nación (IGAC) y Catastros Descentralizados.
262 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
para fortalecer la posición fiscal de Cali,
a través de la expansión del ingreso,
apalancado en las posibilidades que
ofrece el entorno económico de la ciudad.
De esta manera, las proyecciones para el
período 2012–2015 consideran, además
de la recuperación de cartera tributaria
mencionada anteriormente, un aumento
en el recaudo del predial (sin sobretasas)
como producto de la actualización
catastral, que acumulado entre 2012 y
2015 representará aproximadamente $79
mil millones (incluyendo solo vigencia
actual sin sobretasas).
Para el periodo 2012-2015 se estiman
ingresos por $7.47 billones (Tabla 1),
dentro de los que se destacan como
principal fuente para el Municipio los
ingresos tributarios por $2.9 billones (casi
40% del total) y las transferencias del
Gobierno Nacional a través del Sistema
General de Participaciones por $2.57
billones, que representan 34% del total.
2012 2013 2014 2015 Total % Part.
INGRESOS CORRIENTES ADMON
CENTRAL 1,745,802 1,821,750 1,904,005 1,953,491 7,425,047 99.31%
INGRESOS TRIBUTARIOS 660,344 708,244 762,433 821,108 2,952,130 39.49%
 Impuesto Predial 236,341 257,813 293,778 311,813 1,099,746 14.71%
 Industria y Comercio 233,098 255,524 281,857 311,686 1,082,165 14.47%
 Sobretasa a la Gasolina 66,478 69,802 71,896 74,053 282,231 3.77%
 Otros Ingresos Tributarios 124,427 125,104 114,902 123,556 487,988 6.53%
INGRESOS NO TRIBUTARIOS 1,085,458 1,113,506 1,141,571 1,132,382 4,472,918 59.83%
 Sistema General de Participaciones 616,455 634,126 653,150 672,744 2,576,475 34.46%
 Otros ingresos no Tributarios 469,003 479,380 488,422 459,638 1,896,443 25.37%
INGRESOS DE CAPITAL 16,840 11,165 11,500 11,844 51,348 0.69%
Rendimientos financieros 10,275 10,583 10,901 11,228 42,987 0.57%
Dividendos 563 580 598 616 2,357 0.03%
Otros recursos de Capital 6,001 1 1 1 6,004 0.08%
TOTAL INGRESOS 1,762,642 1,832,914 1,915,504 1,965,335 7,476,395 100.00%
Tabla 1
Ingresos Plan Financiero para Plan de Desarrollo 2012 - 2015
Cifras en millones de pesos.
Fuente y cálculos: Departamento Administrativo de Hacienda Municipal. 
263 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
Cabe destacar la importancia de
los impuestos Predial y de Industria y
Comercio dentro del recaudo y en la
Financiación del Plan de Desarrollo. En
conjunto, representan más del 70% del
ingreso tributario. Esto resalta de nuevo la
importancia de las estrategias orientadas
a optimizar su recaudo, a través del
fomento de una nueva cultura tributaria
entre los caleños y de la acción eficaz de
la Administración en la recuperación de
cartera y en el cobro de las obligaciones de
los ciudadanos con el Municipio.
Dentro de los ingresos no tributarios,
las transferencias de la Nación tienen un
gran impacto a través del Sistema General
de Participaciones, fundamentales en
la atención de necesidades y derechos
básicos de la ciudadanía, en particular
en lo relacionado con educación y salud,
como se expondrá en mayor detalle más
adelante. (Tabla 2)
Estimación de las Principales
Rentas para el Plan de
Desarrollo
Impuesto Predial Unificado
Para el periodo 2012 – 2015 se espera
un incremento en el recaudo promedio
de 10% nominal anual, muy superior
a lo observado en años recientes (5%
promedio 2008-2011). Este crecimiento
esperado obedece en gran medida a la
actualización catastral urbana en cabeza
del Municipio a partir de 2012, la cual
cubrirá la totalidad de las comunas de
Cali, en donde se espera que el proceso
avance considerablemente entre el
2012 y el 2013.Cabe anotar que según
lo dispuesto en el nuevo Estatuto
Tributario, el avalúo catastral puede
presentar un incremento de hasta 100%
-antes solo podía crecer hasta el 50%-
(Tabla 3).
Vigencia Total Gastos
de Inversión
Recursos del SGP
Forzosa Inversión * % Part.
2012 1,248,591 611,761 49.00%
2013 1,287,440 629,279 48.88%
2014 1,334,475 648,158 48.57%
2015 1,364,664 667,603 48.92%
Tabla 2
Transferencias a través del Sistema General de Participaciones
*Los recursos del SGP no incluyen los valores destinados para el Fondo de Pensiones Territoriales FONPET (Ley
863 de 2003). Cifras en millones de pesos.
Fuente y cálculos: Departamento Administrativo de Hacienda Municipal.
264 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
Impuesto de Industria y Comercio
La proyección del impuesto de
Industria y Comercio, tiene en
cuenta el promedio de ejecución de
los últimos tres años, lo cual recoge
los principales elementos de la
estructura del impuesto en cuanto a
base gravable, contribuyentes y tasa
de cumplimiento en la actualidad, a lo
cual se aplica el crecimiento esperado
Vigencia Vigencia Actual Vigencia Anterior Total Variación $ Variación %
(1) (2) (3) = (1)+(2) (4) (5)
2012 181,179 55,162 236,341
2013 195,291 62,522 257,813 21,472 9%
2014 234,975 58,803 293,778 35,965 14%
2015 246,915 64,898 311,813 18,035 6%
Totales 858,360 241,386 1,099,746
de la economía y un componente
de gestión, en particular en lo que
a recuperación de cartera se refiere,
dentro del marco de los esfuerzos
que emprenderá la Administración en
el presente cuatrienio para todas las
rentas. (Tabla 4).
En este sentido, se emprenderán
acciones como la puesta en marcha
Vigencia Vigencia Actual Vigencia Anterior Reteica Total Variación $ Variación %
(1)* (2) (3) (4)=(1)+(2)+(3) (5) (6)
2012 123,738 9,360 100,000 233,098
2013 133,292 11,232 111,000 255,524 22,426 10%
2014 144,607 14,040 123,210 281,857 26,333 10%
2015 156,671 18,252 136,763 311,686 29,829 11%
Totales 558,308 52,884 470,973 1,082,165
Tabla 3
Impuesto Predial Unificado. Proyección 2012 - 2015
Cifras en millones de pesos.
Fuente y cálculos: Departamento Administrativo de Hacienda Municipal (DAHM)
Tabla 4
Impuesto de Industria y Comercio. Proyección 2012 - 2015
Nota * Incluye cruce de cuentas.
Cifras en millones de pesos.
Fuente y cálculos: Departamento Administrativo de Hacienda Municipal (DAHM)
265 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
del Programa de Fiscalización a la
Calle, a través del cual mediante la
identificación de puntos estratégicos de
la ciudad, se detectarán todos aquellos
establecimientos que desempeñen una
actividad comercial, industrial o de
servicios, que actualmente no declaran,
ni pagan Impuesto de Industria y
Comercio.
De la misma manera, se espera realizar
auditorías contables a las empresas,
mediante cruces de información exógena,
con el fin de detectar ingresos declarados
inferiores a los reales (conocidos como
declarantes inexactos), permitirán
un incremento en el recaudo de este
impuesto.
Otro aspecto que influirá
positivamente en los ingresos por
concepto de Industria y Comercio,
es la actualización de las actividades
económicas de acuerdo con el código CIIU
(Clasificación Internacional Industrial
Uniforme) ampliando la clasificación de
actividades desarrolladas en el municipio
de Santiago de Cali, lo que permitirá
que el contribuyente pueda identificar
con certeza su actividad y tributar a la
tarifa establecida para ello. En el periodo
2012-2015, se proyecta un recaudo por
concepto del impuesto de Industria y
Comercio de $1.082.165 millones, con
un crecimiento anual promedio del 10%.
Sobretasa a la Gasolina
El recaudo por sobretasa a la gasolina
ha tenido una disminución continua
desde el año 2008 hasta el 2010 y una
recuperación del 1% en el 2011, gracias
a un leve repunte en el consumo por
galón en este último periodo. Se percibe
una mejoría en esta renta a partir de las
próximas vigencias, dado un incremento
en el consumo y en el precio a nivel
mayorista.
La recuperación en el consumo se
fundamenta en un mayor control a
la evasión a nivel de la distribución y
del expendio de combustibles. Desde
el año 2005 cundo se registró un total
de 82.435.521 galones vendidos, el
consumo ha venido disminuyendo hasta
el 2010 cuando se vendieron 72.741.122
galones. El año 2011 mostró una
recuperación del 1,9%, estimando así
para el 2012 un incremento alrededor del
5% y en el siguiente periodo (2013) un
9% a raíz de la implementación de más
controles a la evasión y a la distribución
de hidrocarburos en el municipio de
Santiago de Cali (Tabla 5).
266 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
Con lo anterior, para el periodo 2012-
2015 se espera un ingreso por sobretasa
a la gasolina de $282.231 millones de
pesos, con un crecimiento promedio de
3,5% anual (Tabla 6).
Ingresos Relacionados con la
Contratación
Estos ingresos corresponden a
descuentos del 1% de la Estampilla
Prodesarrollo y Procultura y el 2,5%
la Tasa Prodeporte, que se aplica a la
celebración de contratos, convenios,
acuerdos y demás operaciones y
gestiones que se realicen ante la
Administración Municipal y las
entidades descentralizadas del orden
municipal. En el caso de la contribución
especial, se aplica a los contratos de obra
pública una tasa de 5% y del 2,5% a las
concesiones.
Las proyecciones se realizaron
tomando en cuenta el comportamiento
histórico del recaudo y la inversión
ponderada de las entidades
Vigencia Total Variación $ Variación %
2012 66,478 1,933 3
2013 69,802 3,324 5
2014 71,896 2,094 3
2015 74,053 2,157 3
Total 282,231 9,508
Tabla 6
Sobretasa a la Gasolina. Proyección 2012 - 2015
Nota: La variación del 2012 es con respecto al recaudo del 2011. Cifras en millones de pesos.
Fuente y cálculos: Departamento Administrativo de Hacienda Municipal (DAHM).
Año Ejecución Proyección
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
 Consumo 74,832 73,017 72,741 74,143 78,189 84,933 88,979 93,025
Tabla 5
Consumo por Galones de Gasolina Extra y Corriente.
Ejecución 2008 - 2011 y Proyección 2012 - 2015
Cifras en miles de galones.
Fuente y cálculos: Departamento Administrativo de Hacienda
Municipal (DAHM)
267 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
descentralizadas municipales (Metrocali,
EMCALI, Centro de Diagnostico,
Calisalud, Empresa Municipal de
Renovación Urbana -EMRU-, Fondo
Especial de Vivienda, las Megaobras y las
Empresas Sociales del Estado -ESE-).
Para el 2012 se proyecta recaudar
$83.026 millones, distribuidos en
estampillas ($32.829 millones),
Tasa Prodeporte ($32.957 millones)
y Contribución Especial ($17.240
millones). Para la vigencia 2013 se
proyecta recaudar $75.909 millones con
una disminución de 9%, en línea con una
menor inversión esperada por parte de
las entidades descentralizadas (Tabla 7).
Ingresos No Tributarios
Contribución de Valorización
Megaobras
Por medio de la Contribución por
Valorización se espera recaudar $528.201
millones en el periodo 2012-2015. Para
la proyección, se toma como referencia
la distribución inicial que determina por
estrato y uso el valor a contribuir por
cada predio. La proyección toma como
referencia la distribución inicial de predios,
el recaudo acumulado a la fecha, según las
modalidades de pago seleccionadas y las
expectativas de mejorar el recaudo con
base en la gestión de cobro persuasivo y
coactivo. Igualmente se tiene en cuenta
Vigencia
Estampilla
Prodesarrollo y
Procultura
Tasa
Prodeporte
Contribución
Especial
Total Rentas
Contratación Variación $ Variación %
(1) + (2) (3) (4) (5)=(1)+(2)+(3)+(4) (6) (7)
2012 32,829 32,957 17,240 83,026 12,366 18
2013 31,804 28,607 15,497 75,909 -7,117 -9
2014 30,465 21,299 51,764 -24,145 -32
2015 30,602 19,583 50,185 -1,579 -3
Totales 125,701 102,446 32,738 260,885
Tabla7
Rentas Relacionadas con la Contratación. Proyección 2012 - 2015
Nota: La variación del 2012 es con respecto al recaudo del 2011.
Cifras en millones de pesos.
Fuente y cálculos: Departamento Administrativo de Hacienda Municipal (DAHM).
268 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
que un 90,13% del recaudo corresponde a
la modalidad de pago de cuotas, mientras
el 9,87% restante proviene de una creciente
recuperación de cartera.
La modalidad de pago mediante la cual
aproximadamente 10% de los propietarios
de predios se acogieron al pago de esta
contribución en dos cuotas, se refleja en
el incremento del recaudo en 2014, año
en el que se recauda la segunda cuota.
En 2015, año final de la contribución, se
pagan las últimas cuotas hasta mitad de
año completando el calendario de recaudo,
por lo que el monto disminuye a $79 mil
millones por pago de capital (Tabla 8).
Sistema General de Participaciones
El Sistema General de Participaciones
(SGP) comprende los recursos que
la Nación transfiere a las entidades
territoriales para financiar los servicios
sociales a su cargo, por mandato
de los Artículos 356 y 357 de la
Constitución Política (reformados por
los Actos Legislativos 01 de 2001 y 04 de
2007) y reglamentados por las Leyes 715
de 2001, 1122 y 1176 de 2007.
Distribución y Asignación de los
Recursos del Sistema General de
Participaciones
El Consejo Nacional de Política
Económica y Social, mediante
documentos Conpes Sociales, aprueban
y/o asignan la distribución territorial
de las participaciones para Educación,
Salud, Propósito General, Agua Potable y
Saneamiento Básico y las participaciones
de Asignaciones Especiales, las cuales de
Vigencia Capital Intereses y
Recargos Total Variación $ Variación %
(1) (2) (3) = (1)+(2) (4) (5)
2012 116,879 15,974 132,853 27,588 26
2013 116,500 20,077 136,577 3,725 3
2014 131,576 18,859 150,435 13,857 10
2015 79,808 28,528 108,336 -42,099 -28
Totales 444,763 83,438 528,201
Tabla 8
Contribución de Valorización. Proyección 2012 - 2015
Nota: La variación del 2012 es con respecto al recaudo del 2011. Cifras en millones de pesos.
Fuente y cálculos: Departamento Administrativo de Hacienda Municipal (DAHM).
269 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
conformidad con lo establecido en las
normas legales, se recibirán en 12 giros
anuales, de los cuales uno corresponderá
a la última doceava causada de la
vigencia anterior y las once restantes,
a los causados en la vigencia corriente,
exceptuando la Participación de
Educación, que recibe las 12 doceavas en
la misma vigencia en que se causan.
El presupuesto de ingresos del
Municipio proyectado, contiene la suma
de estos valores cumpliendo con la
destinación específica establecida para
ellos y articulándolos con las estrategias,
objetivos y metas del Plan de Desarrollo
2012-2015.
El crecimiento del monto global del
Sistema General de Participaciones,
es definido por el Acto Legislativo 04
de 2007; de acuerdo con el Parágrafo
Transitorio de su Artículo 4º “Entre el
año 2011 y el año 2016 el incremento
será igual a la tasa de inflación causada,
más una tasa de crecimiento real de
3%”. Así mismo, el Parágrafo Transitorio
3 del mencionado artículo, establece
un crecimiento adicional del SGP para
el sector Educación. En 2012 dicho
adicional corresponde a uno punto ocho
por ciento (1,8%) (Tabla 9)
Al verificar la relación entre el total
de recursos del Sistema General de
Participaciones certificados por los
documentos Conpes en la vigencia 2011
y 2012 para el Municipio de Santiago de
Cali, con el total de ingresos proyectados
para la misma vigencia, se indica que la
Administración Central depende en un
34% de las Transferencias del Sistema
General de Participaciones, como se
había mencionado anteriormente, para
los años 2012-2015 (Tabla 10).
Recursos de Capital
La Administración Municipal espera
recaudar por concepto de recursos de
capital $51.348 millones en el cuatrienio
2012-2015. Dentro de la proyección
de estos ingresos se toma en cuenta la
estimación de recaudo por concepto de
rendimientos financieros, dividendos
Vigencia
Total Variación $ Variación %
(1) (2) (3)
2012 616,455
2013 634,126 17,671 3
2014 653,150 19,024 3
2015 672,744 19,594 3
Totales 2,576,475
Tabla 9
Sistema General de Participaciones.
Proyección 2012 - 2015
Cifras en millones de pesos.
Fuente y cálculos: Departamento Administrativo de Hacienda Municipal.
270 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
e indemnizaciones. El municipio de
Santiago de Cali, en la actualidad no
recibe recursos adicionales por conceptos
de Entidades Municipales (especialmente
las Empresas Municipales de Cali,
EMCALI), por lo que depende en un
99,4% de los ingresos corrientes. Dado
lo anterior, se toma como referencia el
estimado de los recursos que estarán
depositados en las cuentas municipales
y que generan rendimientos que
actualmente perciben una tasa de interés
promedio del 6% (Gráfica 4).
Cabe destacar la recepción de
recursos por concepto de la venta de la
participación accionaria del Municipio
en el Banco Popular por $6.000 millones,
que se destinarán a inversión y a la
provisión del pasivo pensional municipal.
Del producto de esta operación, 15%
($900 millones) contribuirá a la cuenta
que tiene el Municipio en el Fondo
de Pensiones Territoriales (FONPET),
siguiendo lo estipulado en el convenio
con sus acreedores.
Según dicho convenio, del
85% restante ($5.100 millones
aproximadamente), 30% ($1.500
millones), fortalecerán la provisión
en el patrimonio autónomo para el
pasivo pensional de la ciudad, 20% se
destinará al prepago de deuda, 20%
al fondo de contingencias y el 30%
restante corresponde a recursos de
libre inversión para el Municipio, que
ampliará el cupo de inversión previsto en
el Plan de Inversiones en $1.500 millones
aproximadamente.
Con el fin de que esta última cifra
ascienda a $3.600 millones que amplíen
el espacio de inversión contemplado en el
Plan de Desarrollo, con el visto bueno de
los bancos acreedores del Municipio y la
Vigencia Ingresos Totales Recursos del SGP % Part.
2012 1,762,642 616,455 34.97
2013 1,832,914 634,126 34.60
2014 1,915,504 653,150 34.10
2015 1,965,335 672,744 34.23
Tabla 10
Participación (SGP / Ingresos Totales). Proyección 2012 - 2015
Cifras en millones de pesos.
Fuente y cálculos: Departamento Administrativo de Hacienda Municipal (DAHM).
271 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
aprobación del Concejo de la ciudad, se
reprogramará la destinación del 40% de
los recursos correspondientes al prepago
de deuda y al fondo de contingencias
hacia inversión, con destinación
exclusiva a educación ($2.100 millones
aproximadamente).
Por una parte, dadas las bajas tasas
de interés que paga el Municipio por
concepto de deuda, y más aún cuando
ya se encuentra amortizando el capital,
el retorno de pagar deuda anticipada
es menor que el retorno de invertir
en bienes y servicios para la ciudad,
no sólo en términos financieros, sino
en términos del retorno social de los
recursos del Municipio.
Adicional a lo anterior, las
apropiaciones presupuestales para
afrontar las contingencias del
Municipio, legales y de otro tipo, han
sido consistentemente suficientes para
atender los cargos de este tipo, por lo
cual el empleo de estos recursos para
aumentar el espacio de inversión del Plan
de Desarrollo, en particular mientras se
fortalece la dinámica de generación de
ingresos, será una gran contribución a
los programas concebidos para la ciudad.
Gastos Plan Financiero Plan de
Desarrollo 2012 - 2015
La evolución reciente de los gastos
de funcionamiento sigue la tendencia
Cifras en millones de pesos.
Fuente y cálculos: Departamento Administrativo de Hacienda Municipal (DAHM).
Gráfica 4
Recursos de Capital. Proyección 2012-2015
272 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
impuesta por la nómina del Municipio y
sus obligaciones pensionales corrientes.
La racionalización de los gastos de
funcionamiento ha permitido a Cali
mejorar su posición fiscal y cumplir con los
indicadores de desempeño contemplados
en las leyes correspondientes.
Esta dinámica, en conjunto con el
cumplimiento de la senda programada
de servicio de la deuda, incluyendo el
componente de saneamiento acordado
en los convenios de estructuración de
la deuda, permite un espacio creciente
de inversión, que constituye el insumo
financiero para la realización de los
objetivos del Plan de Desarrollo.
El total de Gasto programado para
el Plan Financiero dentro del Plan de
Desarrollo 2012 - 2015, contempla gastos
de funcionamiento por $ 1.87 billones,
participando en un 25% de la distribución
del gasto. El servicio de la deuda asciende
en este periodo a $365 mil millones,
es decir un 5% del gasto total. Para la
financiación del Plan de Inversiones se
proyectan $5.2 billones, equivalentes a
70% del gasto total (Tabla 11).
DETALLE GASTOS
ADMINISTRACION CENTRAL 2012 2013 2014 2015 Total % Part.
GASTO DE FUNCIONAMIENTO 415,778 450,323 491,037 518,903 1,876,040 25
 Servicios Personales 124,850 134,594 139,829 145,830 545,102 7
 Transferencias 237,860 257,132 291,428 312,151 1,098,571 15
 Gastos Generales 53,065 58,597 59,780 60,922 232,367 3
SERVICIO DE LA DEUDA 98,276 95,151 89,993 81,768 365,188 5
Intereses de la Deuda 31,915 28,741 23,530 18,181 102,367 1
Capital 66,361 66,411 66,463 63,587 262,821 4
PLAN DE INVERSIONES 1,248,591 1,287,440 1,334,475 1,364,664 5,235,170 70
TOTAL GASTOS
ADMINISTRACIÓN CENTRAL 1,762,642 1,832,914 1,915,504 1,965,335 7,476,395 100
Tabla 11
Gastos Totales. Proyección 2012 - 2015
Cifra en Millones de pesos.
Fuente y cálculo: Departamento Administrativo de Hacienda Municipal (DAHM).
273 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
Cifras en millones de pesos.
Fuente y cálculos: Departamento Administrativo de Hacienda Municipal (DAHM).
Gráfica 5
Gastos de Funcionamiento Administración Central. Proyección 2012 - 2015
100.000
200.000
300.000
400.000
500.000
600.000
2012 2013 2014 2015
Servicios Personales Transferencias Gastos Generales Organos de Control
Gastos de Funcionamiento
La proyección de los gastos de
funcionamiento es consistente con
una política de austeridad en el gasto
corriente, de manera que permita liberar
recursos para inversión, al tiempo que
se da cumplimiento a lo establecido en
la Ley 617 de 2000 y a los compromisos
del convenio de desempeño vigente con
los acreedores financieros del Municipio.
De esta forma, se estiman gastos de
funcionamiento por $1.87 billones, de
los cuales 29% corresponde a servicios
personales, 59% a transferencias (8% a
transferencias a organismos de control y
51% otras transferencias) y 12% a gastos
generales (Gráfica 5).
El fortalecimiento de los ingresos
corrientes de libre destinación es
conveniente no sólo para afrontar los
gastos de funcionamiento e inversión del
Municipio, sino que además impactan
en la eficiencia fiscal con la que se mide
a la entidad territorial y que influye en
las asignaciones de propósito general del
Sistema General de Participaciones a las
entidades territoriales (Tabla 12).
274 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
Servicio de la Deuda
Dentro del próximo cuatrienio,
la Administración continuará con
el oportuno cumplimiento en la
programación de pagos del servicio
de la deuda a las diferentes entidades
financieras acreedoras. Con base en la
última negociación de la programación
de pagos, se estima que al final del 2015
se amortizarían $262.820 millones,
quedando un saldo por pagar de $171.595
millones (Tabla 13 y Gráfica 6)
2012 2013 2014 2015 Total 2012 - 2015
Deuda Interna 96,319 93,205 88,060 79,850 96,319
Capital 64,857 64,863 64,868 61,944 256,532
Intereses 31,462 28,343 23,191 17,906 100,901
Deuda Externa 1,957 1,946 1,933 1,918 7,754
Capital 1,503 1,548 1,595 1,642 6,288
Intereses 454 398 339 275 1,466
TOTAL 98,276 95,151 89,993 81,768 365,188
Tabla 13
Servicio de Deuda. Proyección 2012 - 2015
Cifras en millones de pesos.
Fuente y cálculos: Departamento Administrativo de Hacienda Municipal (DAHM).
2012 2013 2014 2015
Ingresos Corrientes de Libre Destinación 540,111 583,785 653,522 713,931
Gastos de Funcionamiento Ley 617/2000 256,786 271,404 287,079 300,078
INDICADOR LEY 617/2000 47.54% 46.49% 43.93% 42.03%
Tabla 12
Cálculo Indicador Ley 617 de 2000. Proyección 2012 - 2015
Cifras en millones de pesos.
Fuente y cálculos: Departamento Administrativo de Hacienda Municipal (DAHM).
Los indicadores de solvencia
y sostenibilidad de la Ley 358 de
1997, evalúan la capacidad de
endeudamiento. El semáforo en verde
indica que una entidad que no esté en
Programa de Ajuste Fiscal y Financiero,
puede obtener nuevos recursos de
financiamiento a través de crédito. En
el caso del Municipio, aunque los dos
indicadores están por debajo de los
límites establecidos en dicha Ley (40%
para el indicador de solvencia y 80% para 
275 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
el indicador de sostenibilidad) cualquier
endeudamiento adicional debe contar
con autorización del Gobierno nacional,
mientras esté vigente el Programa de
Ajuste Fiscal (Tabla 14).
Plan de Inversiones
Administración Central
El Plan de Desarrollo prioriza el
gasto público social, bajo el criterio de
asegurar la consolidación progresiva del
bienestar general y la atención de las
necesidades básicas que contribuyan en
el mejoramiento de la calidad de vida. La
proyección de ingresos y gastos para el
periodo 2012 - 2015 da como resultado
una asignación de recursos para inversión
del orden de $ 5.2 billones, con los que
se busca atender los programas que
permitan aumentar el bienestar social, la
competitividad de la ciudad y en general
el mejoramiento de la calidad de vida de
la población (Tabla 15).
Es importante observar cómo los
recursos de libre destinación para inversión
podrán aumentar en la medida en que la
disminución del servicio de la deuda y el
lograr una estabilización efectiva de los
gastos de funcionamiento, liberan recursos
para la ejecución de proyectos de impacto
en el desarrollo del municipio.
Esto redunda en una creciente
asignación de recursos para las líneas
programáticas del Plan de Desarrollo,
y aumenta la autonomía y el rango de
acción de la Administración en la medida
Fuente y cálculos: Departamento Administrativo de Hacienda Municipal.
Gráfica 6
Servicio de la Deuda.
Proyección 2012 - 2015
Fuente y cálculos: Departamento Administrativo de Hacienda Municipal.
Vigencia
Ley 358 de 1997
Solvencia Sostenibilidad Semáforo Menor a 40% Menor a 80%
2012 5.13 40.67 Verde
2013 4.49 32.72 Verde
2014 3.50 25.19 Verde
2015 2.63 18.36 Verde
Tabla 14
Indicadores de Ley 358 de 1997.
Proyección 2012 - 2015
276 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
en que los recursos sobre los que tiene
injerencia absoluta le permitan formular
y ejecutar sus prioridades, con mayor
flexibilidad de lo que lo permiten los
recursos de destinación específica.
Cabe anotar que las cifras de inversión
de la Administración Central no incluyen
los recursos a que la ciudad pueda
acceder a través del Sistema General de
Regalías, si bien programas relevantes en
este Plan de Desarrollo son susceptibles
de ser financiados con dicha fuente.
Tampoco incluye eventuales dividendos
que pudiera recibir de EMCALI cuando
se materialice su devolución, ni las
inversiones que esta empresa pudiera
hacer en proyectos de interés para la
ciudad dentro del mecanismo de pago
acordado para su deuda de cerca de
$950.000 millones con la Nación. El
Plan de Inversiones contempla sólo
los recursos que componen el rubro de
inversión del presupuesto proyectado de
la ciudad hasta 2015.
En cualquier caso, la gestión que está
acometiendo el Municipio para robustecer
sustancialmente los ingresos públicos,
constituye la principal fuente de recursos
para la realización de las metas del Plan
de Desarrollo de la ciudad, en el marco
de la situación actual de sus finanzas.
En este sentido, un compromiso entre el
gobierno local y los ciudadanos alrededor
de las metas del presente documento,
que incentive el cumplimiento de
las obligaciones tributarias, resulta
esencial para la materialización de la
transformación de la ciudad en beneficio
de todos sus habitantes, tal y como se
proyecta en este documento.
En la Tabla 16 se puede observar en
detalle la distribución de los recursos de
Inversión de la Administración Central
entre las seis líneas estratégicas del Plan
de Desarrollo CaliDA una ciudad para
todos, así como los recursos con fuente
externa que se esperan obtener a partir
de la gestión del Municipio.
INVERSION TOTAL
ADMINISTRACIÓN
CENTRAL
Plan Financiero
2012 - 2015 Variación
Proyección En Pesos %
2012 1,248,591
2013 1,287,440 38,849 3
2014 1,334,475 47,035 4
2015 1,364,664 30,190 2
TOTAL INVERSIÓN
PLAN DE
DESARROLLO
 5,235,170
Tabla 15
Gasto de Inversión. Proyección 2012 - 2015
Cifras en millones de pesos.
Fuente y cálculos: Departamento Administrativo de Hacienda Municipal.
277 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
La línea estratégica que captura
mayores recursos por parte de la
Administración es la Línea 2 “CaliDA
Bienestar para Todos” con una
participación promedio del 66,3%. Los
recursos más representativos en esta
Línea son los destinados a Educación y
Salud, que en su gran mayoría provienen
del Sistema General de Participaciones.
La segunda línea que captura mayores
recursos es la Línea 4 “CaliDA un Entorno
Amable para Todos”, la que participa
en promedio con un 28,58% en los
recursos de la Administración Central.
En esta Línea tienen un peso fuerte los
recursos destinados a Infraestructura
y Valorización, Tránsito y DAGMA.
En esta línea se encuentran recursos
significativos como los destinados a la
construcción del Jarillón del Río Cauca y
las grandes obras de infraestructura que
viene adelantando la ciudad.
Complementando la inversión
realizada en la Línea 2, la Línea 1 “CaliDA
Equidad para Todos” corresponde a la
atención focalizada en Territorios de
Inclusión y Oportunidades y participa
con un 2,00% de la inversión de la
Administración Central.
La Línea 3 “CaliDA Prosperidad para
Todos” y la Línea 5 “CaliDA Proyección
Global para Todos” participan con
el 0,27% y 0,76% del total de la
inversión de la Administración Central
respectivamente. Cabe anotar que
estas líneas se soportan en su mayor
parte en inversión proveniente de
recursos externos (por ejemplo regalías,
gobierno departamental, nacional
e internacional, así como inversión
privada, lo cual se puede apreciar en la
Tabla 16 y la inversión local permite el
apalancamiento de dichos recursos.
Por último la línea 6 “CaliDA Buen
Gobierno para Todos” participa con el
2,05% de los recursos de inversión de la
Administración Central, con el objetivo
principal de recuperación de la soberanía
tributaria.
ARTÍCULO 11: Inversión Social Plan
de Desarrollo. El 40% del valor resultante
de la venta de la participación accionaria
del municipio de Santiago de Cali en el
Banco Popular, actualmente destinado
al Fondo de Pasivos Contingentes (20%)
y al prepago del servicio de deuda (20%),
cambiará su destinación, previa aprobación
del Comité de Bancos, invirtiéndose
exclusivamente en educación, de acuerdo a
los lineamientos planteados en el presente 
278 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
Tabla 16
Proyección Plán Plurianual de Inversiones
Recursos Administración 
279 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
$ millones corrientes
Central
280 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
Disposiciones
Finales
281 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
ARTÍCULO 12: Sin perjuicio de
la aplicación de lo establecido en la
estructura del Plan, la Administración
Municipal desarrollará las acciones que
se indican de manera particular para cada
Comuna y Corregimiento, en su Plan de
Desarrollo correspondiente. Estas acciones
fueron identificadas a través del proceso
de planeación participativa, previsto en
el Sistema Municipal de Planificación del
municipio de Santiago de Cali.
PARÁGRAFO: Los Planes de
Desarrollo de Comunas y Corregimientos,
formulados para el período 2012 – 2015,
hacen parte integral del presente Plan.
ARTÍCULO 13: Ejecución del
Plan. Dentro de los dos meses siguientes
a la aprobación del presente Plan de
Desarrollo, todas las dependencias
de la Administración Municipal, con
la coordinación del Departamento
Administrativo de Planeación Municipal,
prepararán su correspondiente Plan de
Acción y lo someterán a la aprobación
del Consejo de Gobierno. En los Planes de
Acción por dependencias se indicarán los
programas a su cargo, los resultados, los
proyectos correspondientes, las metas de
obligatorio cumplimiento, los recursos
asignados y los indicadores de gestión
que permitan verificar su cumplimiento.
Los Planes de Acción se formularán
anualmente en correspondencia con el
presupuesto aprobado por el Concejo
Municipal.
PARÁGRAFO: El Plan de Acción
de las Comunas y Corregimientos se
entiende, para todos los efectos, como
el Plan de Acción de los Centros de
Administración Local Integrada, CALI,
de conformidad con lo establecido en el
Decreto Extraordinario 0203 de 2001.
ARTÍCULO 14: Articulación y
ajustes con otros niveles. Para cumplir
con lo dispuesto en el Artículo 45 de la
Ley 152 de 1994, sobre la articulación
del Plan de Desarrollo del Municipio
con los otros niveles territoriales
y con respecto al Plan Nacional de
Desarrollo, se utilizarán los mecanismos
de coordinación territorial, sectorial e
institucional previstos en este Plan. El
Alcalde presentará para aprobación del
Concejo Municipal, los ajustes al Plan
Plurianual de Inversiones necesarios para
hacerlo consistente con el Plan Nacional
de Desarrollo.
ARTÍCULO 15: Seguimiento y
Evaluación del Plan. Sin perjuicio de la 
282 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
evaluación y el seguimiento que al Plan
de Desarrollo le hagan la Contraloría,
la Dirección de Control Interno y
las entidades ejecutoras, el Plan de
Desarrollo será evaluado anualmente
por el Departamento Administrativo de
Planeación, en cumplimiento del principio
concerniente al proceso de planeación
establecido en la Ley 152 de 1994 y el
Decreto Extraordinario 0203 de 2001.
De acuerdo con los resultados de esta
evaluación, la Administración deberá
solicitar al Honorable Concejo Municipal,
la modificación del Plan de Desarrollo,
con el fin de actualizarlo de conformidad
con las exigencias del mismo, según
las directrices de la Ley 152 de 1994 y el
Decreto Extraordinario 0203 de 2001.
PARÁGRAFO 1: El mejoramiento
del bienestar de la población es el objetivo
general que debe cumplir el Municipio.
En consecuencia, el impacto del Plan
de Desarrollo se verificará a través
del seguimiento al Índice de Pobreza
por Ingreso y el Índice de Calidad de
Vida. Este último se construye para
el municipio de Santiago de Cali, a
partir del conjunto de variables que se
indican en este artículo, las cuales, por
su confiabilidad y estabilidad, permiten
una medición continua y oportuna:
•	 Ingreso mensual promedio en
salarios mínimos. Su fuente es
la Gran Encuesta Integrada de
Hogares –GEIH– del Departamento
Administrativo Nacional de
Estadística, DANE, y su medición es
trimestral, en salarios mínimos.
•	 Tasa de empleo. Su fuente es
la Gran Encuesta Integrada de
Hogares –GEIH– del Departamento
Administrativo Nacional de
Estadística, DANE, y su medición es
trimestral.
•	 Esperanza de vida al nacer. Su
fuente es la Secretaría de Salud
Pública y su medición es anual.
•	 Tasa de sobrevivencia infantil.
Su fuente es la Secretaría de Salud
Pública y su medición es anual.
•	 Tasa de no accidentalidad en
tránsito. Su fuente es la Secretaría de
Tránsito y Transporte y su medición
es anual.
•	 Cobertura de acueducto. Su fuente
son las Empresas Prestadoras de
Servicios y su medición es anual.
•	 Viviendas por hogar. Su fuente
es la Gran Encuesta Integrada de
Hogares –GEIH– del Departamento
Administrativo Nacional de
Estadística del DANE, y su medición
es trimestral.
283 Plan de Desarrollo Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
•	 Porcentaje de ocupación hotelera.
Su fuente es la Asociación de Hoteles
del Valle del Cauca, Cotelvalle, y su
medición es anual.
•	 Clasificación según pruebas Icfes. Su
fuente es el Instituto Colombiano para
el Fomento de la Educación Superior,
Icfes, y su medición es anual.
PARÁGRAFO 2: El Índice de Calidad
de Vida es la sumatoria de los índices de
las nueve variables que lo conforman; la
base del índice se situó en 1994 (año base
1994 = 100).
PARÁGRAFO 3: Se garantizará al
Consejo Municipal de Planeación y a las
veedurías ciudadanas el suministro de la
información necesaria para el ejercicio
del control ciudadano sobre la gestión.
ARTÍCULO 16: Informes al
Concejo. El Alcalde, en cabeza de cada
uno de los miembros de su gabinete,
rendirá anualmente al Concejo
Municipal un informe sobre la ejecución
del Plan de Desarrollo del Municipio, tal
como lo señala el Artículo 43, de la Ley
152 de 1994.
ARTÍCULO 17: Adiciones al Plan. El
Alcalde presentará al Concejo Municipal
los proyectos de adición presupuestal
conforme a las disposiciones generales
que sobre la materia establezcan
los presupuestos que resulten por
aportes adicionales que se obtengan
de la captación de recursos locales,
departamentales y nacionales, así como
de fuentes en transferencias o aportes
provenientes de organismos nacionales
e internacionales, públicos o privados.
Los ajustes o reducciones al Plan de
Inversiones, en caso de no captar los
recursos requeridos, se harán conforme
a la Ley y demás disposiciones vigentes.
El Plan Plurianual de Inversiones de la
Administración Central será ajustado en
razón de los presupuestos anuales, que
responderán a las necesidades concretas
y al flujo de caja de la Administración.
ARTÍCULO 18: En cumplimiento
del Artículo 44 de la Ley 152 de 1994,
facúltese al Señor Alcalde por el término
de tres (3) meses, a partir de la fecha de
sanción del presente Acuerdo, para que
armonice el Plan de Desarrollo 2012 –
2015 “CaliDA una ciudad para todos” con
el presupuesto general del Municipio de
la vigencia fiscal 2012 y realice los ajustes
presupuestales necesarios al presupuesto
de la presente vigencia fiscal.
284 Plan de Desarrollo
Municipio de Santiago de Cali
2012 – 2015
ARTÍCULO 19: El presente Plan
de Desarrollo Municipal: “CaliDA una
ciudad para todos”, incluye el Plan
Territorial de Salud, de conformidad con
lo definido en la Ley 1122 de 2007
ARTÍCULO 20: Los diagnósticos de
cada una de las líneas pasan a ser anexos
del presente Acuerdo y forman parte
integral del mismo
ARTÍCULO 21: Autorizase al Señor
Secretario General de la Corporación
Concejo de Cali, para que traslade los
diagnósticos de cada línea y pasen a ser
anexos del presente Acuerdo.
ARTÍCULO 22: El presente Acuerdo
rige a partir de su publicación en el
Boletín Oficial del municipio de Santiago
de Cali y deroga todas las disposiciones
que le sean contrarias.