El presente Plan de Desarrollo “Bucaramanga Capital Sostenible”, pretende desarrollar
una política de gobierno que integre un modelo de ciudad sostenible, se constituye en la
prospección visionaria de una Bucaramanga respetuosa y equitativa con sus ciudadanos,
donde se garanticen las mejores condiciones de desarrollo armónico, en perfecta sintonía
con su entorno natural, cultural y urbanístico.
“Bucaramanga Capital Sostenible” es un Plan de Desarrollo que piensa en la persona
como eje de sus políticas de desarrollo, respetando los principios de equidad, atención en
su bienestar y satisfacción de sus necesidades básicas en materia de: servicios públicos,
movilidad, vivienda, salud, educación, seguridad, cultura y recreación, factores todos
compensados en una ciudad comprometida con su entorno natural, con sus recursos
ambientales y con unas mejores condiciones de habitabilidad, que en síntesis se traducen
en un objetivo común: calidad de vida.
Desde este modelo de ciudad, Bucaramanga deberá constituirse en un escenario viable
de ciudad sostenible, aprovechando los valores de identidad que nos muestran ante el
país y el mundo, como una “Ciudad Bonita”, diversa en su composición humana, como
quiera que obedezca a una condición especial como eje dinamizador capital de la región
centro oriente del país. Una ciudad educada y habitada por buenos ciudadanos.
Competitiva en lo económico, en el fortalecimiento y proyección hacia afuera de su clúster
empresarial en los campos del calzado, confecciones, joyería, diseño y producción de
software, así como en la prestación de servicios de salud y educación.
El objetivo es que la generación de bienestar colectivo, se alcance bajo los principios de
equidad social, sostenibilidad ambiental y un marco que haciendo buen uso de sus
posibilidades estratégicas, involucre a sus habitantes: los niños y las niñas, los padres y
las madres, la juventud estudiante, los empresarios, los obreros, los comerciantes, las
autoridades políticas, eclesiásticas, militares y de gobierno; todos en una dinámica común
que propenda por el bienestar colectivo y una identidad que se refleje en el compromiso
con un desarrollo armonizado en el recurso natural que ha de constituirse en un factor
diferenciador de Ciudad Modelo Sostenible en lo Social y lo Ambiental.
De la mano de un gobierno progresista, responsable, comprometido, humano y
técnicamente organizado para responder a los retos de una ciudad dinámica, se ha
diseñado con la participación de todos los actores sociales, técnicos y políticos
comprometidos con nuestra ciudad, el Plan de Desarrollo 2012 – 2015, a partir de cuatro
dimensiones transversales en torno a la sostenibilidad: I. Sostenibilidad Social y
Económica. II. Sostenibilidad Ambiental Cambio Climático y Ordenamiento Territorial, III.
Sostenibilidad Urbana y IV. Sostenibilidad Fiscal y Gobernanza.
La primera Dimensión Sostenibilidad Social y Económica, obedece a una responsabilidad
de los gobernantes hacia la solución inmediata en la satisfacción de sus necesidades
básicas para un sector social creciente, donde las carencias y la responsabilidad del
Estado se puede calificar de deficiente, aunado a situaciones derivadas en materia de
desempleo, desintegración del núcleo familiar, violencia entre los miembros de la familia,
desatención a la población infantil y adulto mayor, carencia de vivienda digna, crecimiento
de los cordones de miseria, desatención en educación, salud, cultura y recreación, déficit
alimentario, entre otras que componen ésta extensa lista de prioridades, afectando de
manera especial a la población pobre y vulnerable. Poner en prioridad la resolución de 
11
este conflicto social en armonía con el componente de desarrollo urbano, sin implicar
afectación a un ajustado plan de ordenamiento territorial, de construcción con servicios
públicos de programas de vivienda social y la solución inmediata en materia de
reubicación de centenares de familias localizadas en sectores de alto riesgo, se convierte
en una exigencia para una administración que mira hacia la sostenibilidad social de sus
ciudadanos, sin que ello implique trascender las fronteras de un adecuado uso de los
suelos y en consecuencia, detracción de los recursos ambientales.
La segunda Dimensión Sostenibilidad Ambiental, Cambio Climático y Ordenamiento
Territorial corresponde a la realidad de una ciudad frente a los cambios de la modernidad,
de su crecimiento poblacional, de nuevas necesidades en materia de infraestructura,
servicios, gestión del riesgo y desarrollo urbano. El tema del calentamiento global ya dejó
de ser una teoría futurista para convertirse en una realidad y Bucaramanga al respecto,
tiene una gran responsabilidad con el tema, si se tiene en cuenta que uno de los factores
que determina su proyección como ciudad sostenible, se soporta en las condiciones
ambientales de su entorno, que auguran un panorama factible de condicionar
positivamente, pero que igual, exige tomar medidas inmediatas de cara a frenar y
controlar los intereses y de nuevas necesidades en materia de servicios, gestión del
riesgo y desarrollo urbano.
De las medidas que se tomen en este sentido y de la correspondencia y responsabilidad
con que se asuman las medidas implícitas en ésta visión de ciudad, van a depender
factores como seguridad alimentaria, un aire limpio que respirar, la salud de los
ciudadanos, mejores espacios para el buen uso del tiempo libre, la recreación y la práctica
del deporte, el aseguramiento de la prestación de servicios públicos fundamentales como
el agua, entre muchos otros.
La tercera Dimensión Sostenibilidad Urbana, obedece a una recomendación mundial
hacia los entornos urbanos, en donde debe primar el principio de corresponsabilidad entre
los gobiernos y los ciudadanos, en procura de construir en común un mejor espacio de
convivencia, ajustado a normas referentes a la cultura ciudadana, el mejor uso, protección
y defensa de los espacios públicos, de un servicio de transporte público ágil y eficiente,
una ciudad responsable con el menor consumo de energía, con amplia conectividad
digital para sus habitantes y unos factores de construcción y habitabilidad que le
garanticen al ciudadano una disponibilidad ideal de 10 metros cuadrados de espacio
público por habitante.
Una respuesta inmediata a la modernización de la red vial ajustada al creciente aumento
del tráfico vehicular, procurando que a mediano y largo plazo se cambie la pirámide a
favor de mayores espacios para la gente y menos para el vehículo particular,
implementación de redes peatonales y bicirutas, entre otras medidas.
La cuarta Dimensión Sostenibilidad Fiscal y Gobernanza, se constituye en pilar de una
administración que quiera y se comprometa con el cumplimiento de sus metas y objetivos,
pues del manejo transparente y responsable de los recursos públicos, de la gestión ante
los entes regionales y nacionales de recursos de inversión y de la implementación
ciudadana de una cultura del pago responsable de sus contribuciones, dependerá en
mayor medida la consecución de las metas propuestas.
Es importante resaltar que los Objetivos de Desarrollo del Milenio – ODM, identificados en
los documentos CONPES Social 140 de 2011 y CONPES Social 91 de 2005, serán la
base para la proyección de las acciones a realizar en cada una de las dimensiones del
Plan de Desarrollo 2012-2015 que permitirán el cumplimiento de los Objetivos de 
12
Desarrollo del Milenio en el 2015.En lo relacionado con el ámbito local se puede decir que
en Bucaramanga el informe ODM es positivo, aunque en la actualidad tiene el reto de
acelerar el logro de los ODM que aún no se han cumplido y mantener aquellos que
presentan logros significativos, para dar cumplimiento al compromiso adquirido por el
país, la región y el municipio de cara al 2015.
Entre todos y todas, haremos posible construir la ciudad que soñamos y merecemos,
donde la gente y un mejor medio ambiente se constituyan en la imagen de una ciudad
sostenible.
De los Honorables Concejales,
LUIS FRANCISCO BOHORQUEZ PEDRAZA
Alcalde
13
ACUERDO No 014
(30 de mayo de 2012)
“POR EL CUAL SE APRUEBA Y ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO ECONÓMICO,
SOCIAL Y DE OBRAS PÚBLICAS 2012 – 2015,
“BUCARAMANGA CAPITALSOSTENIBLE”
EL CONCEJO DE BUCARAMANGA
En uso de sus atribuciones constitucionales y legales y en especial de las que le confiere
el artículo 313 numeral 2 de la Constitución Política, en concordancia con la ley 152 de
1994 y acuerdos 017 de 1996 y 034 de 2000 y,
CONSIDERANDO
a) Que el numeral 2 del artículo 313 de la Constitución Política establece que corresponde
a los Concejos Municipales adoptar los correspondientes Planes de Desarrollo
Económico, Social y de Obras Públicas.
b) Que el artículo 339 de la Constitución Política determina la obligatoriedad Municipal en
la adopción del Plan de Desarrollo.
c) Que el artículo 342 de la Constitución Política prevé que en la adopción del Plan de
Desarrollo se debe hacer efectiva la participación de la ciudadanía en su elaboración.
d) Que el artículo 40 de la ley 152 de 1994 señala que para su aprobación se debe
someter a consideración del Honorable Concejo Municipal.
e) Que el Gobierno Municipal de acuerdo con las recomendaciones hechas por el Consejo
Territorial de Planeación de Bucaramanga, efectuó ajustes al Proyecto de Plan.
f) Que igualmente se acogieron los conceptos y recomendaciones formulados en las
diferentes sesiones del Consejo de Gobierno, Cabildos Comunales, Audiencias Públicas,
Mesas de Trabajo y Foros, dentro de un ejercicio de participación ciudadana.
ACUERDA
Artículo 1º. Apruébese y adóptese el Plan de Desarrollo 2012 – 2015 “Bucaramanga
Capital Sostenible”, que está estructurado en dos partes: I- Estrategia General:
Fundamentos del Plan, Dimensiones del Plan, Proyectos Estratégicos - Macroproyectos,
Seguimiento y Medición del Plan. II- Inversión y Financiación: Estrategia Financiera
PARTE I
ESTRATEGIA GENERAL
TÍTULO I
1. FUNDAMENTOS DEL PLAN DE DESARROLLO
1.1 LA CIUDAD QUE TENEMOS
Bucaramanga, capital del Departamento de Santander, está ubicada al nororiente de
Colombia, sobre una meseta aluvial y dista a 384 km de la capital del país. Su población
asciende a 525.119 habitantes1
y el clima oscila entre cálido y medio.

1
Población proyectada a Junio 30 de 2011 con base en el Censo General de 2005
14
Bucaramanga es una ciudad eminentemente urbana, su población rural solo representa el
1,3% de los habitantes. Está rodeada por los municipios de Girón, Floridablanca y
Piedecuesta con los cuales se conforma el Área Metropolitana de Bucaramanga, y cuya
población urbana asciende a 1.089.269 ciudadanos.
Mapa 1. Esquema General de Bucaramanga
Fuente: Alcaldía de Bucaramanga - Secretaría de Planeación
1.1.1 División Administrativa
En la zona urbana Bucaramanga se divide en 17 comunas, las cuales incluyen barrios,
asentamientos y urbanizaciones. Las comunas contienen 1.341 manzanas y existen 177
barrios y 84 asentamientos. La zona rural está compuesta por tres corregimientos que a
su vez se dividen en 29 veredas. Cada Comuna y Corregimiento tiene una Junta
Administradora Local compuesta por siete ediles elegidos por sufragio en el mismo
periodo de elección del Alcalde y Concejo Municipal.
15
Mapa 2. Población por Comuna
Fuente: Andrés Fernando Ariza Cartagena (2011) Tendencias Actuales en Violencia Interpersonal y Colectiva en Colombia
Las comunas Norte y Oriental albergan la mayor proporción de habitantes, en contraste
con la comuna del Centro que presenta el menor porcentaje (1,64%). Por otra parte la
comuna Norte y Morrorrico corresponden a las zonas más afectadas por fenómenos de
amenaza de erosión, remoción en masa e inundaciones.
Así mismo, las Comunas 1, 2, 8 y 14 son las áreas más deprimidas, mientras que los
habitantes de las Comunas 12, 13 y 16 gozan de altos estándares en calidad de vida.
Gráfico 1. Distribución Poblacional por Comunas
Fuente. Área Metropolitana
1.1.2 Dinámica Demográfica
La población total de Bucaramanga, proyectada por el DANE a 2011 es de 525.119
habitantes, equivalente al 1,14% del total de la población nacional, de los cuales 518.370
(98,71%) habitan en el casco urbano y 6,749 (1,29%) viven en la zona rural. Por género,
el 52,2%de los habitantes son mujeres y el 47,8% son hombres. La desagregación por
género y zona es similar a nivel nacional y departamental, al observarse mayor
concentración de la población en la zona urbana y representación de las mujeres.
NORTE
SAN FRANCISCO
GARCIA ROVIRA
CIUDADELA
SUR OCCIDENTE
PROVENZA
ORIENTAL
CENTRO
MUTIS
DISTRIBUCIÓN POBLACIONAL POR
COMUNAS
Convenciones
16
En la pirámide poblacional (Ver Gráfico 2), se observa que el porcentaje de las mujeres
en edad fértil entre 15 a 49 años es 53,9%. En relación a la esperanza de vida al nacer
estimada para los años 2010 a 2015, corresponde a 78,5 años en las mujeres y 72,3 años
para los hombres, datos que son muy similares al compararlos a nivel nacional
La población de Bucaramanga, en edad productiva representa el 65,2%; sin embargo, se
debe tener en cuenta que la población infantil está disminuyendo, lo cual implica que el
sistema pensional tendrá a futuro un menor número de cotizantes sobre las cuales
recaerá la financiación de las necesidades de la población adulta.
La población entre 0 y 14 años disminuyó en 17.436 al pasar de 137.911 en 1995, a
120.475 en 2011. La caída más importante en materia poblacional se da en los niños y
niñas entre 0 y 4 años. Aunado a esto en Santander, Bucaramanga notificó el mayor
número de casos de muertes perinatales en 2010, tasa de 10,3 por mnv, lo cual aumenta
dicha problemática.
Gráfico 2. Pirámide Poblacional de Bucaramanga, 1995 versus 2011
Fuente: DANE. Proyecciones poblacionales censo 1993, Datos 2010: DANE, población proyectada con base
al censo 2005 DANE. Series de población 2005-2020.
1.1.3 Conectividad
La ciudad de Bucaramanga cuenta con cuatro vías principales de acceso, que la conectan
con el territorio nacional por vía terrestre: con Barrancabermeja, la Costa Caribe, con
Cúcuta, en la frontera con Venezuela y con el Departamento de Boyacá, por la carretera
central en tránsito a Bogotá. La movilidad interna Sur-Norte, se genera desde la Autopista
Piedecuesta-Bucaramanga, e ingresa por las Carreras 15, 27 y 33.
El aeropuerto que sirve a Bucaramanga se ubica en el Municipio de Lebrija. En el año
2010, las operaciones de tráfico aéreo en el Aeropuerto Internacional Palonegro se
incrementaron en un 55,6%, movilizando un total de 1.196.348 pasajeros.
Igualmente, Bucaramanga cuenta con un Terminal de Transporte Terrestre, con destinos
a todo el país y recibe aproximadamente 1.400.000 pasajeros anualmente.
Actualmente cuenta con el Sistema de Transporte Masivo Metrolínea, que mueve en
promedio 63.000 pasajeros a diario, a través de rutas troncales que conectan a
Floridablanca y el sur de la ciudad hasta llegar al centro de Bucaramanga y la Carrera 27.
Con la entrada de las próximas fases se comunicará con Piedecuesta y Girón.
1.1.4 Indicadores Económicos
Bucaramanga se reconoce como una ciudad de bajo desempleo y su población laboriosa
y emprendedora; sin embargo, los altos niveles de informalidad que se registran generan 
17
un llamado de atención a las autoridades para procurar opciones de formalización y
encadenamiento productivo. A continuación se presentan algunos indicadores que reflejan
el estado actual de la ciudad:
Tabla 1. Indicadores Económicos de Bucaramanga
INDICADORES ECONÓMICOS COMPORTAMIENTO FUENTE
Población Bucaramanga 525.119 DANE 2011
Población en Edad de Trabajar (PET) 81% DANE 2010
Crecimiento PIB Santander 5,9% DANE 2010
Coeficiente de Gini 0,465 Red Ciudades Como
Vamos 2009
Tasa de Desempleo Bucaramanga 8,9% DANE 2011
Población Bajo Línea de Pobreza 10,8% DANE 2010
Población Bajo Línea de Pobreza Extrema 1,2% DANE 2010
NBI % Sector Rural 35,5% DANE 2011
NBI % Sector Urbano 11% DANE 2011
Como destino turístico la ciudad cuenta con 1.583 habitaciones y 2.929 camas
distribuidas en 31 hoteles de gama alta y media. En el año 2011, según COTELCO, el
porcentaje de ocupación promedio fue del 51,1%, además se dispone de una excelente
oferta gastronómica con aproximadamente 50 establecimientos que brindan variedad de
comida típica e internacional y ofrece servicios complementarios.
1.2 PRINCIPIOS Y VISIÓN PROSPECTIVA
La formulación del Plan de Desarrollo 2012 – 2015 “Bucaramanga Capital Sostenible”
expresa con determinación la voluntad y el deseo de conducir a Bucaramanga por la
senda social. Para este fin, este Plan de Desarrollo cuenta con principios distintivos
como:
Gráfico 3. Principios
Fuente: Programa de Gobierno 2012 - 2015
Adicionalmente, los principios que orientarán la gestión de esta Administración,
contenidos en el Código de Ética y Valores, son los siguientes:
Integralidad, Probidad, Transparencia, Responsabilidad, Compromiso, Profesionalismo,
Solidaridad, Tolerancia, Respeto, Objetividad, Lealtad, Coherencia, Identidad,
Cooperación, Participación y Concertación, Trabajo en Equipo e Información Oportuna y
Confiable.
1.3 MODELO DE CIUDAD: BUCARAMANGA CAPITAL SOSTENIBLE
Desde el modelo prospectivo se consolida para Bucaramanga un escenario viable de
ciudad sostenible, en 4 dimensiones: Sostenibilidad Social y Económica, Sostenibilidad
18
Ambiental, Cambio Climático y Ordenamiento Territorial, Sostenibilidad Urbana, y
Sostenibilidad Fiscal y Gobernanza. En este escenario, Bucaramanga será una de las
ciudades piloto para Colombia en la aplicación del Modelo orientado por el BID y apoyado
en el país por FINDETER.
Entre las metas, se establece fortalecer las actividades económicas que agreguen mayor
valor, iniciativas en investigación, desarrollo e innovación, formando a la mayor parte de
la población en conductas de buen ciudadano, logrando una disponibilidad de 10M² de
espacio público por habitante y una total cobertura de servicios públicos. En materia de
movilidad y conectividad - tanto física como digital-, la ciudad debe avanzar
significativamente garantizando el uso de las TIC y las energías limpias y amigables con
el medio ambiente. Además, existe la capacidad para disfrutar de servicios de salud
óptimos, educación de alta calidad y formación integral, pensando siempre y de manera
sustancial en el mejoramiento del nivel de desarrollo humano.
El objetivo es que la generación de riqueza colectiva, se logre bajo principios de equidad
social y sostenibilidad ambiental, introduciendo la ciencia y la tecnología que propicie la
investigación aplicada, para contribuir al desarrollo de los sectores estratégicos de la
mano con un compromiso social de los agentes involucrados en el desarrollo, siendo
éstos, los empresarios, los trabajadores, el gobierno y los habitantes de la región.
Hacer realidad una Bucaramanga Capital Sostenible, es impulsar y liderar la integración
física con obras de infraestructura, desarrollar el capital social y humano y aumentar la
capacidad de gestión y planificación del municipio, vinculando la universidad, el sector
público, laboral y los empresarios en torno a los principales factores de la competitividad.
Con ello, vamos a construir un Gobierno progresista que responda al querer de su gente y
atienda los principales problemas que les aquejan, pero también que logre identificar y
potenciar las capacidades de su principal recurso: las y los bumangueses.
La visión general que orienta este plan, parte del concepto Ciudad Sostenible que se
concentra en garantizar el equilibrio general, como base de la verdadera equidad social
que aspiramos (Ver Gráfico 4).
Gráfico 4. Ciudad Sostenible
Fuente: Secretaría de planeación.
Los retos y acuerdos logrados por representantes de muchos sectores sociales, serán
guía para alcanzar la ciudad que todos queremos, una ciudad próspera, con equilibrio
social, cultura ciudadana y respeto por el medio ambiente. Una ciudad donde todos los
habitantes disfruten de los mejores servicios y puedan proyectar su futuro con optimismo
y tranquilidad. La Ciudad Bonita, donde todos queremos vivir.
SOSTENIBILIDAD
SOCIAL Y
ECONÓMICA
SOSTENIBILIDAD
AMBIENTAL,
CAMBIO CLIMÁTICO
Y ORDENAMIENTO
TERRITORIAL
A
SOSTENIBILIDAD
URBANA
SOSTENIBILIDAD
FISCAL Y
GOBERNANZA
BUCARAMANGA CAPITAL SOSTENIBLE
EQUILIBRIO
19
1.4 INTEGRACIÓN METROPOLITANA
El Área Metropolitana de Bucaramanga fue constituida mediante Ordenanza No. 020 del
15 de Diciembre de 1981. Bucaramanga es el Municipio Núcleo y aporta el 50,27% de la
población urbana de los 4 municipios que la conforman2
; mientras que Floridablanca
alberga el 25%, Girón el 14% y Piedecuesta el 11% del total de población urbana.
De acuerdo al Artículo 1 de la Ley 128 de 1994, las Áreas Metropolitanas son entidades
formadas por un conjunto de dos o más municipios integrados alrededor de un municipio
núcleo o metrópoli, vinculados entre sí por estrechas relaciones de orden físico,
económico y social, que para la programación y coordinación de su desarrollo y para la
racional prestación de sus servicios públicos requiere una administración coordinada.
Gráfico 5. Población proyectada a junio 2011 –DANE
Fuente: DANEproyección de población 2005-2020
El Plan de Desarrollo del Área Metropolitana de Bucaramanga, estructurado desde los
componentes físico territorial, socio-cultural, desarrollo económico, modernización
institucional del Área Metropolitana de Bucaramanga y la estrategia global del modelo;
concebido para un horizonte de ejecución hasta el año 2010, requiere su actualización.
Por tanto, el proceso de planeación urbana integral deberá continuarse a partir de los
Planes de Desarrollo Municipales, pero con un horizonte mayor, de modo que permita
orientar un escenario prospectivo para los municipios que la conforman. En ese sentido el
Plan de Desarrollo Metropolitano 2012 – 2032 tendrá como insumo los planes de
desarrollo locales 2012-2015 y se convierte en el escenario de largo plazo para la
formulación de políticas públicas y la integración efectiva de programas de desarrollo
económico, social y físico territorial. Adicionalmente, se convertirá en un ejercicio
integrador con otros planes regionales como la Visión Santander 2019-2030 y Ciudad
Región Sostenible.
En este contexto, surge el programa de Ciudades Sostenibles del BID y FINDETER, que
ha seleccionado a Bucaramanga como ciudad piloto para su implementación y que
debemos aprovechar para generar un verdadero cambio con resultados positivos en la
calidad de vida y el bienestar del Área Metropolitana. Este programa incluye ya
dimensiones de la sostenibilidad a saber:
a. Sostenibilidad Social y Económica Incluye acciones en Competitividad,
Educación, Salud, Empleo y Asociaciones Público-Privadas.

2
Según certificación del DANE proyectada a junio de 2011, con base en el Censo 2005
POBLACION PROYECTADA A JUNIO 2011 BASE
CENSO 2005
BUCARAMANGA 525.119
FLORIDABLANCA 262.105
GIRON 166.115
PIEDECUESTA 135.930
TOTAL POBLACIÓN 1.089.269
48%
24%
15%
13%
POBLACIÓN PROYECTADA 2011
BUCARAMANGA FLORIDABLANCA GIRON PIEDECUESTA
20
b. Sostenibilidad Ambiental, Cambio Climático y Ordenamiento Territorial.
Incluye acciones orientadas a la Adaptación del Cambio Climático (mitigar
emisiones de CO2), el Manejo Ambiental, la Mitigación del Riesgo y la Gestión del
Recurso Hídrico.
c. Sostenibilidad Urbana. Incluye acciones orientadas a la Planificación de los usos
del suelo, Vivienda, Servicios Públicos, Movilidad y Renovación Urbana.
d. Sostenibilidad Fiscal y Gobernanza. Incluye acciones en Buen Gobierno,
Transparencia y Eficacia en la gestión pública.
Retos
• Empleo formal
• Vivienda formal
• Planificación ordenada
• Provisión de servicios públicos
• Control al cambio climático (cálculo y control de la huella de carbono)
• Mejoramiento de las finanzas públicas
• Continuidad de políticas públicas
• Percepción ciudadana de transparencia
Los beneficios esperados de este proceso, son como mínimo:
• Planificar ciudades ordenadas
• Mitigar el cambio climático
• Construir infraestructura urbana sostenible
• Priorizar y financiar inversiones
• Mejorar la capacidad institucional y facilitar la toma de decisiones
• Generar empleo y reducir la pobreza
• Reducir presiones sobre las grandes ciudades
Con el propósito de cumplir con las funciones de planear y coordinar el desarrollo,
armónico, integrado y sostenible de los municipios que la conforman, el Área
Metropolitana de Bucaramanga- AMB, ejercerá las funciones otorgadas por la Ley 128 de
1994 en concordancia con este plan.
La competencia del trabajo de la AMB, se concreta en hechos metropolitanos, que se
entienden como fenómenos económicos, sociales, tecnológicos, ambientales, físicos,
culturales, territoriales, políticos o administrativos que impacten a dos o más municipios.
Los hechos Metropolitanos actualmente decretados por la Junta Metropolitana, son los
establecidos en el Acuerdo Metropolitano No. 013 de diciembre 27 de 2011 que podrán
ser asumidos por el AMB.
Con el fin de reforzar las funciones metropolitanas de desarrollo económico y social, se
propone integrar nuevos Hechos Metropolitanos que permitan:
• Reforzar la competitividad de la base económica metropolitana
• Conocer y analizar los indicadores sociales y contribuir en la formulación de
programas de beneficio social.
• Mejorar la oferta metropolitana
• Atraer la demanda metropolitana
En ese propósito el Municipio de Bucaramanga, participara en el desarrollo de estrategias
para la integración metropolitana, en los siguientes sectores:
• Ciencia, tecnología e innovación
21
• Desarrollo turístico
• Observatorio social y de desarrollo económico.
1.5 ESTRUCTURA Y VISIÓN DEL GOBIERNO MUNICIPAL
El Plan de Desarrollo de Bucaramanga para el período 2012-2015 se orienta a partir de
cuatro dimensiones que le permitirán convertirse en una ciudad amable, sostenible y
competitiva. Así, las preocupaciones por la adaptación al cambio climático y la
sostenibilidad en el desarrollo físico e integral de la ciudad se resumen en las
dimensiones “Sostenibilidad Ambiental, Cambio Climático y Ordenamiento Territorial” y
“Sostenibilidad Urbana”. Por otro lado, la sostenibilidad desde el punto de vista de la
provisión de servicios sociales y la sostenibilidad económica, se concreta en la dimensión
“Sostenibilidad Social y Económica”. Finalmente, las actuaciones que se pretenden
realizar deben dirigirse de manera sistemática a través de estrategias de buen gobierno,
transparencia y sostenibilidad fiscal, las cuales se sintetizan en la dimensión
“Sostenibilidad Fiscal y Gobernanza”.
Para Bucaramanga el Informe de los Objetivos de Desarrollo del Milenio (ODM) es
favorable, sin embargo, la lucha contra la pobreza y el impulso al desarrollo económico
incluyente es una tarea que no es ajena. Se atenderá a todas las poblaciones pobres y
vulnerables del municipio particularmente, la población desplazada, se trabajará con
énfasis para incluir y atender a la población en condición de discapacidad y reducir la
condición marginal de la población rural. Estos tres grupos, considerados
económicamente más vulnerables, recibirán especial atención. No obstante, la prioridad
de este Plan de Desarrollo es lo social y así se logrará que toda la población del municipio
perciba la acción de un gobierno eficiente y honorable.
Por ello, con los enfoques de derecho y diferencial, con el propósito de alcanzar y superar
los Objetivos de Desarrollo del Milenio, hemos ordenado nuestras acciones en cuatro
dimensiones, conformadas por ejes programáticos, los cuales se definen a continuación:
Dimensión 1 Sostenibilidad Social y Económica: Incluye los siguientes Ejes
Programáticos:
• Seguridad y Convivencia Ciudadana.
• Empleo Formal y Productivo.
• Lo Social es Vital, Bucaramanga Crece Contigo.
• Salud y Protección Social.
• Democratización de la Educación, la Ciencia y Tecnología.
• Deporte y Cultura que Nos Una.
Dimensión 2 Sostenibilidad Ambiental, Cambio Climático y Ordenamiento
Territorial: Contiene el Eje Programático:
• Medio Ambiente y Ordenamiento Territorial.
Dimensión 3 Sostenibilidad Urbana. Esta dimensión incluye los Ejes Programáticos:
• Movilidad Vial y Peatonal.
• Infraestructura de Ciudad.
Dimensión 4 Sostenibilidad Fiscal y Gobernanza: Contempla los siguientes Ejes
Programáticos:
• Administración Eficiente es un buen gobierno.
• Participación Ciudadana.
22
Bucaramanga necesita continuidad en su proceso de desarrollo sostenido, que debemos
construir todos los ciudadanos alrededor de las estrategias y visión de largo plazo; no
obstante los problemas de pobreza, seguridad, movilidad, subempleo e informalidad y
empleo limitaciones fiscales y control de erosión se imponen unas metas ambiciosas que
exigen de los Bumangueses trabajar intensamente y establecer acuerdos en torno a
puntos fundamentales sobre la Bucaramanga que queremos.
Por lo tanto, los mega-proyectos que se proponen demandan claras estrategias en su
tratamiento y gestión puesto que son de fundamental importancia en el corto y mediano
plazo. En su mayoría corresponden a obras de infraestructura física, pero en su servicio
atienden los principales problemas de seguridad, movilidad y calidad de vida.
1.6 MISIÓN
El Municipio de Bucaramanga es una entidad pública de servicio social encargada del
desarrollo y el mejoramiento de la calidad de vida de sus habitantes. Cumple su propósito
promoviendo la participación ciudadana, con gobernabilidad y alto sentido de pertenencia,
fundamentado en su sistema de gestión de la calidad, sus valores, principios y en la
transparencia de su gestión.
1.7 VISIÓN
En el año 2015, Bucaramanga será una ciudad-región SOSTENIBLE, moderna y
socialmente viable, con sólida vocación emprendedora, competitiva e internacional, capaz
de generar oportunidades para todos, afianzada como territorio digital, respetuosa con el
medio ambiente, con desarrollo humano integral y múltiples expresiones de cultura
ciudadana, donde una mejor calidad de vida sea el resultado de la prosperidad general y
la convivencia pacífica de sus moradores.
1.8 OBJETIVO DEL PLAN
Generar bienestar colectivo, bajo los principios de equidad y sostenibilidad social,
aumentando la capacidad de gestión administrativa y planificación, direccionando la
inversión pública en aquellas áreas o sectores claves, de la mano con un compromiso
social de los agentes involucrados en el desarrollo, para alcanzar la ciudad sostenible que
todos queremos, próspera, con equilibrio social, ética y culta, donde todos los
Bumangueses disfruten de bienestar y calidad de vida. Así como Promover acciones
afirmativas e inclusivas que contribuyan a disminuir las necesidades básicas
insatisfechas, que afectan a parte de la población Bumanguesa como estrategia efectiva
para la erradicación de la pobreza extrema.
TÍTULO II
2. DIMENSIONES DEL PLAN
Se establecen las siguientes dimensiones del Plan que regirán la gestión y actuación
pública:
2.1 DIMENSIÓN 1: SOSTENIBILIDAD SOCIAL Y ECONÓMICA
Los indicadores económicos y sociales de Bucaramanga de los últimos años reflejan una
tendencia al mejoramiento de las condiciones de calidad de vida de los Bumangueses, 
23
plasmados en la disminución de algunos de ellos como el indicador de pobreza que en el
contexto nacional presenta el indicador más bajo con el 10,8% y pobreza extrema de
1.2% según DANE 2010. No obstante, estos avances significativos en reducción de la
pobreza, no han ido acompañados de una reducción de la desigualdad debido a que
durante el mismo período el coeficiente de Gini registró un incremento del 0.02 pasando
de 0,43 en el año 2008 a 0,45 para el año 2010.
Por otra parte la tasa de desempleo mostró un crecimiento pasando en el año 2009 de
una tasa de 8,5% a una de 9% en el año 2011, así mismo preocupa que en el mismo
periodo la tasa de subempleo subjetivo pasó en el año 2009 del 30,5% al 36,0% en el
2011 por encima del promedio nacional que corresponde al 30,5%, lo que implica que
gran parte de la población desea mejorar sus ingresos o ajustar su ocupación con su perfil
laboral.
Lo anterior es el resultado de una diversidad económica: La economía tradicional que ha
venido siendo soportada por sectores productivos como: cuero, calzado y marroquinería,
confecciones, joyería, alimentos y metalmecánica; y por otra parte en la última década la
economía no tradicional basada en el conocimiento ha incrementado su participación
específicamente en el sector: salud, TIC, Energía (hidrocarburos, gas y generación de
energía) y Turismo, han contribuido al desarrollo e impacto positivo de los indicadores
económicos y sociales de la región.
Según el Observatorio de Ciencia y Tecnología de Colombia en el año 2010, se
graduaron en Bucaramanga 5.104 profesionales en pregrado, 165 en maestría y 9 en
doctorado. Igualmente, se pasó de tener en el año 2006, 186 grupos activos de
investigación a 194 en el 2010, de 602 investigadores activos en el año 2006 a 665 en el
año 2010 de un total de 17.339 en el país. Con respecto a las Pruebas Saber, cuatro
instituciones educativas de Bucaramanga que representan el 11,1%: Instituto San José de
La Salle, Instituto Técnico Nacional de Comercio, Escuela Normal Superior y Colegio
Nuestra Señora de Fátima, se ubicaron en la categoría muy superior a nivel nacional.
El número de suscriptores a internet dedicados en la ciudad en el año 2010 corresponde a
73.158 con un total de penetración de la población del 13,96%, que corresponde en
promedio al 51% de los usuarios con acceso; frente al 5,83% del país correspondiente a
2.651.363 suscriptores.
Uno de los fenómenos sociales que más afecta la Seguridad y Convivencia Ciudadana
está relacionado con la violencia en sus diferentes manifestaciones, así para el 2010
según cifras del Instituto Nacional de Medicina Legal y Ciencias Forenses, se presentaron
121 homicidios, 1276 casos de violencia intrafamiliar.
Todo lo anterior da cuenta de la problemática y del capital humano con que cuenta la
ciudad, factor fundamental para generar la riqueza colectiva necesaria para la
sostenibilidad económica y social, la cual involucra la equidad en cuanto a la posibilidad
de acceso a los beneficios sociales, económicos y ambientales del desarrollo; el
bienestar de toda la población con existencia adecuada y equidad en las oportunidades
laborales, la seguridad social, seguridad ciudadana, el deporte, la recreación y cultura que
nos una y la plena libertad de elección, información y participación.
Esta dimensión plantea el mejoramiento de las estrategias municipales para superar la
pobreza a través de acciones diferenciadas enfocadas a los territorios y a las poblaciones
pobres y vulnerables, para generarles oportunidades reales de progreso humano y
comunitario integral y contribuir a construir una sociedad más equitativa e integrada para
alcanzar la ciudad que todos queremos, una ciudad próspera, con equilibrio social, cultura
ciudadana y respeto por el medio ambiente.
24
2.1.1 EJE PROGRAMÁTICO CONVIVENCIA Y SEGURIDAD CIUDADANA
PROBLEMÁTICA
Se identificaron tres grandes problemas, la alta tasa de homicidios, la alta tasa de
lesiones personales y la vinculación de los jóvenes al delito. Se estableció que las dos
primeras están muy relacionadas con la falta de tolerancia de los ciudadanos y con el uso
del alcohol y las sustancias psicoactivas, las cuales son las causas generadoras de riñas
y peleas que terminan en hechos lamentables como heridos y en el peor de los casos con
la muerte.
La Secretaría del Interior identificó que los jóvenes han incrementado su participación en
acciones criminales a través de la conformación y la organización de grupos
delincuenciales-(pandillas)-promovidos por las organizaciones al margen de la Ley, las
cuales buscan ampliar su espacio circundante y mantener su liderazgo negativo entre las
otras pandillas de la ciudad, por medio de pugnas y guerras buscando el reconocimiento
entre los jóvenes, los cuales se encaminan como líderes delincuenciales. De ahí que,
estas pugnas y guerras son factores que incrementan los homicidios, las riñas y las
lesiones personales.
DIAGNÓSTICO SECTORIAL
Orden Público, Convivencia, Seguridad Ciudadana y Protección Al Ciudadano.
Los homicidios en Colombia y en Bucaramanga han disminuido en los últimos años,
según datos del Instituto Nacional de Medicina Legal y Ciencias Forenses – INMLCF (Ver
Gráficos 6 y 7); sin embargo aún estas cifras son altas en comparación con otras
ciudades.
Gráfico 6. Homicidios, Bucaramanga. Gráfico 7.Homicidios, Colombia.
Fuente: Instituto Nacional de Medicina Legal y Ciencias Forenses
Como se puede observar en los gráficos, Bucaramanga ha presentado una disminución
no tan pronunciada como a nivel nacional en lo relacionado con los homicidios. Según
cifras del Instituto Nacional de Medicina Legal y Ciencias Forenses para el año 2010
Colombia presentó 17.459 homicidios para una tasa de 38 por 100.000 habitantes. La
tasa para Bucaramanga fue de 23 por 100.000 habitantes, lo que equivale 121 homicidios.
Al comparar la tasa de homicidios de Bucaramanga con la de otras ciudades principales
de Colombia, se puede observar que la ciudad presenta una de las tasas más bajas de
homicidio. (Ver Gráfico 8)
0
50
100
150
200
250
0
5.000
10.000
15.000
20.000
25.000
30.000
25
Gráfico 8. Tasa de Homicidios Ciudades de Colombia 2010
Fuente: Instituto Nacional de Medicina Legal y Ciencias Forenses
Bucaramanga presenta alta tasa de homicidios en comparación con ciudades de países
en vía de desarrollo como en países desarrollados. A continuación se observa las tasas
de homicidios de algunas ciudades reconocidas en el mundo.
Gráfico 9. Tasa de Homicidios Ciudades del Mundo 2010
Fuente: PB SIAR
Por cada 100 muertes violentas en 2010, el 69% correspondió a jóvenes entre 15 y 34
años, cifra elevada en comparación con otras ciudades del país.
La vinculación de los jóvenes al delito es cada vez más creciente en los últimos años en la
ciudad. Durante los años 2005 y 2008, el Centro de Recepción de la Joya, recibió 2.908
adolescentes de las barriadas de la ciudad, básicamente de las comunas 1, 2 y14. Entre
diciembre de 2008 y 2010, cerca de 2.500 adolescentes, fueron llevados al sistema de
responsabilidad penal, de los cuales el 43% de ellos por comisión de hurtos y el 29% por
infracciones a la Ley 30 de estupefacientes, por edad: el 19% tenía 15 años, el 33% 16
años y el 38% 17 años. Para el período comprendido entre 2005-2008 de los
recepcionados por el Centro la Joya, el 63,5% lo fueron por delitos de hurto, el 11,2% por
estupefacientes y el 10,75% por lesiones personales.
Según Bucaramanga Metropolitana Como Vamos 2009, en términos globales, la
participación de los jóvenes en los delitos, según los capturados por la Policía durante los
años 2000 - 2008, el 30,1%, corresponden a edades entre 14 y 17 años, mientras que el
32% se encuentra en el rango de 18 a 26 años, para un total del 62% en términos
absolutos, lo que nos indica una altísima participación comparado con otras ciudades del
país. En Bucaramanga, el delito en general, tiene especialmente, un componente juvenil,
cuyo detonante actualmente, es diferente al de hace una década: el control de la
distribución y los mercados de la droga.
De ahí que, los bumangueses perciban a la ciudad como insegura, según encuesta
realizada por IPSOS-NAPOLEON FRANCO realizando comparativos del año 2010 al
2011.
0
1 0
2 0
3 0
4 0
5 0
6 0
7 0
8 0
9 0
100
0
5
10
15
20
25
26
Gráfico 10. Percepción en Seguridad.
Fuente: Bucaramanga Metropolitana Cómo Vamos
En las cifras registradas en el gráfico se observa que ha aumentado en un 11% la
percepción de inseguridad, cifras que se encuentran sustentadas en informe anual de la
Policía Metropolitana de Bucaramanga que describe las principales actividades delictivas
en el municipio durante los años 2010 y 2011.
Centros de Reclusión
En el Área Metropolitana de Bucaramanga cuenta con tres (3) centros de reclusión,
Establecimiento Penitenciario de Mediana Seguridad –EPMSC- Bucaramanga Cárcel
Modelo; Establecimiento Penitenciario de Alta y Mediana Seguridad –EPAMS- Girón
Palogordo y Reclusión de Mujeres de Bucaramanga, los cuales vienen siendo atendidos
por un grupo interdisciplinario y se les brinda capacitación a los internos e internas por
medio del SENA.
La cárcel modelo cuenta con una capacidad instalada de 686 internos y en la actualidad
se encuentran 2.718. La cárcel de mujeres tiene una capacidad de 300 internas y cuenta
en la actualidad con 357 mujeres y la cárcel de Palogordo tiene una capacidad de 1.400
internos y en el momento se encuentran recluidos 1.500. Lo anterior evidencia un
hacinamiento crítico, sobretodo en la cárcel modelo de Bucaramanga la cual fue
construida en los años sesentas por lo que no cuenta con las instalaciones mínimas
requeridas para prestar una buena resocialización, traduciéndose ello en un deterioro de
la calidad de vida de los internos. Sumado a esto, por ubicarse la cárcel dentro de la
ciudad representa un alto riesgo de orden público.
El municipio cuenta con el Centro de Responsabilidad Penal para Adolescentes, ubicado
en el barrio la Joya, Comuna 5. Éste centro no cuenta con una adecuada infraestructura y
ambiente propicio para la resocialización, por lo que requiere adecuaciones en sus
instalaciones y apertura de nuevos cupos. Se hace necesaria la construcción de un nuevo
Centro de Responsabilidad Penal para Adolescentes, lo cual obedece a un requerimiento
de la Procuraduría General de la Nación.
27
Justicia
El municipio cuenta con una Casa de Justicia ubicada en el barrio La Juventud en la
Comuna 2. Ésta tiene por misión asesorar, apoyar y fortalecer la gestión de las
autoridades territoriales en el cumplimiento del mandato constitucional de garantizar el
derecho que tienen los ciudadanos de acceder a la justicia y de acercar la justicia formal y
no formal a las comunidades. Cuenta con un conciliador en equidad, una Comisaría de
Familia, un funcionario de la Fiscalía, un funcionario de la Defensoría del Pueblo y un
funcionario de la Personería. Así mismo, se requiere adecuar la infraestructura física del
Centro de Conciliación.
POLÍTICA PÚBLICA DE CONVIVENCIA Y SEGURIDAD CIUDADANA
Las nuevas tendencias sobre seguridad y convivencia ciudadana privilegian la prevención,
sin excluir la importancia de las acciones policivas de control. Para el Programa de las
Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD, la convivencia, consiste en “la búsqueda de
seguridad basada en el fortalecimiento de las instituciones democráticas y del Estado
Social de Derecho, proporcionando al individuo condiciones adecuadas para su desarrollo
integral”. Se centra la atención en las personas, antes que en la nación y el Estado. En el
país, los problemas de seguridad y convivencia ciudadana, se convirtieron en una de las
principales preocupaciones de los ciudadanos, antes que la pobreza y el desempleo.
Como efecto de ello, estos problemas, vienen ocupando el primer lugar de las agendas
públicas de los gobiernos locales, a pesar de los pocos procesos integrales en la materia
que se han desarrollado en el ámbito local.
Crear el observatorio de delito, violencias y convivencias para identificar los factores
generadores de inseguridad y violencia, con enfoque diferencial que permita mantener
estadísticas actualizadas y confiables en esta temática. Así mismo se fortalecerán los
frentes de seguridad como estrategia de prevención, permitiendo una información
oportuna a las autoridades.
En lo relacionado con los centros carcelarios, el municipio se propone mejorar la
infraestructura física de los centros, el desarrollo de acciones de capacitación y apoyo
psicosocial a la población carcelaria y la gestión de la reubicación de la cárcel modelo. Se
proyecta además, la construcción de un centro de atención especializada con el fin de
garantizar los derechos de los adolescentes infractores de la Ley Penal.
La Administración Municipal a través de la Secretaria del Interior, buscará generar una
sana convivencia, la solución pacífica de conflictos y permitir el acceso a la administración
de justicia, creando espacios de acción integral en materia de justicia comunitaria con la
formal, siendo un instrumento para la articulación de las políticas de justicia del Estado,
con los programas de desarrollo comunitario, contribuyendo a fortalecer la gobernabilidad,
al permitir que las autoridades actúen ágil, efectiva y gratuitamente ante las necesidades
de la comunidad, disminuyendo los costos por la ubicación de las mismas, y que por ser
una política nacional el municipio fortalecerá la existente y gestionará la implementación
de otra Casa de Justicia.
La Secretaria del Interior debe implementar la política de orden nacional en lo referente al
Sistema Administrativo del Interior “SAI”, que busca articular de manera efectiva las
políticas del sector interior con el ámbito territorial, respetando la descentralización y por
ende la autonomía de los departamentos y municipios, que fortalecerá a nivel local las
actividades que el Estado asumió con la población víctima del conflicto armado para lo
cual se debe realizar una reestructuración de la Secretaría para conformar el Centro de
Atención Integral a Víctimas entre otros temas como son derechos humanos, atención
integral a víctimas, derechos de autor, igualdad de oportunidades y honra para minorías y
comunidades étnicas.
28
PROPÓSITOS
? Diseñar e implementar planes de convivencia y seguridad, de acuerdo con los
resultados de los diagnósticos elaborados por el observatorio del delito y los
organismos de seguridad, justicia y las organizaciones de la sociedad civil.
? Crear y fortalecer los sistemas de información de delito, violencia y delincuencia,
mediante la alimentación de nuevas estadísticas al observatorio local del delito.
? Realizar las reformas necesarias para crear una estructura administrativa de la
Secretaría del Interior que coordine, elabore y haga seguimiento de la política pública
de seguridad y convivencia ciudadana.
? Integrar a la comunidad en los procesos de diseño, implementación y evaluación de
las políticas en materia de seguridad y convivencia ciudadana, buscando su
vinculación activa en las soluciones a los diferentes problemas.
? Desarrollar programas de prevención del delito, con el fin de reducir los altos índices
de delincuencia juvenil existentes en la ciudad.
? Difundir los planes de convivencia y seguridad, de tal forma que cada autoridad o
ciudadano se convierta en un promotor y ejecutor de los programas.
? Generar procesos de integración con representantes del sector privado que les
permitan desarrollar acciones conjuntas en la materia.
? Formalizar el funcionamiento mensual del Consejo de Seguridad, como escenario
privilegiado de análisis y toma de decisiones en materia de convivencia y seguridad.
? Implementar el Sistema Administrativo del Interior dando cumplimiento a la
normatividad existente.
? Diseñar una estrategia de reacción y comunicación inmediata ante los requerimientos
de la comunidad.
La materialización de estos propósitos se realizará a través de los siguientes programas y
subprogramas:
PROGRAMAS
PROGRAMA 1: CIUDAD SEGURA Y HABITABLE
OBJETIVO: Generar una cultura segura y de buenas prácticas de convivencia ciudadana
a través de un proceso y compromiso de los habitantes del municipio de Bucaramanga en
la búsqueda de una mejor y pacífica convivencia.
SUBPROGRAMA: CONVIVENCIA Y SEGURIDAD CIUDADANA CON HUMANISMO
OBJETIVO: Brindar seguridad y protección a los habitantes de Bucaramanga, mejorando
su calidad de vida.
SUBPROGRAMA: CONTROL A LA COMERCIALIZACIÓN DE COMBUSTIBLES
OBJETIVO: Establecer un programa de control, seguimiento y verificación a las
estaciones de servicio, en la comercialización del combustible en el municipio de
Bucaramanga con el propósito de mejorar el recaudo de la sobretasa de la gasolina y
combatir el contrabando.
29
SUBPROGRAMA: PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR
OBJETIVO: Garantizar a los consumidores las medidas exactas y la calidad de los
productos adquiridos.
SUBPROGRAMA: ATENCIÓN A ADOLESCENTES INFRACTORES DE LA LEY PENAL
OBJETIVO: Garantizar a los adolescentes infractores de la Ley Penal el trato digno y
respetuoso de sus derechos en su proceso de atención.
PROGRAMA 2: JUSTICIA EN CASA
OBJETIVO: Brindar atención y asesoría a los ciudadanos que acceden a los
mecanismos de justicia comunitaria a partir de prevención, modernización y formación de
conciliadores.
SUBPROGRAMA: SISTEMAS ALTERNATIVOS DE PREVENCIÓN Y JUSTICIA FORMAL
Y COMUNITARIA
OBJETIVO: Fortalecer los sistemas alternativos de justicia comunitaria, Casa de Justicia,
mediación, conciliación en equidad y promotores de convivencia, mediante acciones de
prevención comunitaria, dotación, modernización y formación ciudadana en convivencia.
PROGRAMA 3: BUCARAMANGA EN PRO DE LOS DERECHOS HUMANOS
OBJETIVO: Propiciar una política integral de derechos humanos para la población
residente en el municipio de Bucaramanga, con el fin de crear condiciones para que los
ciudadanos puedan ejercitar en plenitud sus derechos fundamentales, económicos,
sociales y culturales al medio ambiente y los derechos sexuales y reproductivos.
SUBPROGRAMA: PROMOCIÓN DE LOS DERECHOS HUMANOS
OBJETIVO: Implementar acciones en pro de una cultura de los derechos humanos que
propicien en los ciudadanos actitudes y valores de respeto mutuo, acatamiento del orden
jurídico existente, sostenibilidad del medio ambiente para facilitar la convivencia entre
todos y todas y su entorno.
SUBPROGRAMA: PREVENCIÓN A LA TRATA DE PERSONAS
OBJETIVO: Implementar acciones de prevención que permitan garantizar derechos de
poblaciones de atención prioritaria como grupos étnicos, niños, niñas y adolescentes,
mujeres, víctimas del conflicto armado con el fin de solucionar problemática relacionada
con la violencia intrafamiliar, maltrato infantil y la trata de personas.
PROGRAMA METAS DE RESULTADO LÍNEA
BASE INDICADORES DE RESULTADO
CIUDAD SEGURA Y
HABITABLE
Disminuir a 16 la tasa de Homicidios
Comunes en la ciudad de Bucaramanga. 23 Tasa de Homicidios de Bucaramanga
por cien mil habitantes.
Disminuir a 300 la tasa de lesiones
comunes en la ciudad de Bucaramanga. 376 Tasa de lesiones comunes de
Bucaramanga.
SUBPROGRAMA METAS DE PRODUCTO LÍNEA
BASE INDICADORES DE PRODUCTO
CONVIVENCIA Y
SEGURIDAD
CIUDADANA CON
HUMANISMO
Adquirir 3 CAI móviles. 2 Número de CAI móviles adquiridos.
Adquirir 1 unidad móvil interactiva. 0
Número de unidades móviles
interactivas adquiridas.
Crear y mantener 1 Observatorio del
Delito, Violencia y Convivencia. 0
Número de Observatorios del Delito,
Violencia y Convivencia
implementados.
Implementar 1 Red Virtual de Seguridad
en el municipio. 0
Número de Redes Virtuales de
Seguridad implementados en el
municipio.
Comprar 40 cámaras de seguridad para el
circuito cerrado de televisión. 102
Número de cámaras de seguridad
compradas para el circuito cerrado
de televisión.
Fortalecer 40 frentes de seguridad de la
ciudad. 40 Número de frentes de seguridad de
la ciudad fortalecidos.
30
Crear y mantener en marcha 1 escuela de
seguridad ciudadana. 0
Número de escuelas de seguridad
ciudadana creadas y mantenidas.
Realizar 4 convocatorias a las mesas de
prevención y protección de seguridad
ciudadana a las Juntas Administradoras de
Conjuntos, JAC y JAL.
0
Número de convocatorias a las
mesas de prevención y protección de
seguridad ciudadana a las Juntas
Administradoras de Conjuntos, JAC y
JAL realizadas.
Mantener el apoyo al 100% de los
programas y acciones del Fondo de
Vigilancia de la Policía Nacional en
Bucaramanga.
100%
Porcentaje de programas y acciones
mantenidas del Fondo de Vigilancia
de la Policía Nacional en
Bucaramanga.
Mantener 1 estrategia interinstitucional para
la inspección, vigilancia y control - IVC a los
establecimientos comerciales.
1
Número de estrategias
interinstitucionales mantenidas para
la vigilancia y control - IVC a los
establecimientos comerciales.
Crear y mantener 1 estrategia de reacción
inmediata que garantice la convivencia,
seguridad y el orden público.
0
Número de estrategias de reacción
inmediata creadas y mantenidas que
garanticen la convivencia, seguridad
y el orden público.
Implementar 4 estrategias de orientación
dirigidas a las barras populares. 0
Número de estrategias de orientación
implementadas dirigidas a las barras
bravas.
Capacitar 600 niños, niñas, jóvenes y
adultos en valores sociales, liderazgo
comunitario y convivencia ciudadana.
90
Número de niños, niñas, jóvenes y
adultos capacitados en valores
sociales, liderazgo comunitario y
convivencia ciudadana.
Adquirir 1 unidad interactiva comunitaria
para la convivencia comunitaria. 0
Número de unidades interactivas
para la convivencia comunitaria.
SUBPROGRAMA METAS DE PRODUCTO LÍNEA
BASE INDICADORES DE PRODUCTO
CONTROL A LA
COMERCIALIZACIÓN
DE COMBUSTIBLES
Realizar 1.000 operativos de control a las
estaciones de servicio - EDS en el
municipio.
226
Número de operativos de control a
las estaciones de servicio - EDS
realizados.
Implementar 4 campañas para prevenir la
comercialización ilícita de combustibles. 0
Número de campañas
implementadas para prevenir la
comercialización ilícita de
combustibles.
SUBPROGRAMA METAS DE PRODUCTO LÍNEA
BASE INDICADORES DE PRODUCTO
PROTECCIÓN AL
CONSUMIDOR
Realizar 12.000 vistas de control de
información a los establecimientos de
comercio en el municipio.
3.953
Número de visitas de control de
información a los establecimientos de
comercio realizados.
SUBPROGRAMA METAS DE PRODUCTO LÍNEA
BASE INDICADORES DE PRODUCTO
ATENCIÓN A
ADOLESCENTES
INFRACTORES DE LA
LEY PENAL
Garantizar la atención de los derechos al
100% de los adolescentes infractores de la
Ley Penal.
100%
Porcentaje de adolescentes
infractores de Ley Penal con la
garantía de atención de los
derechos.
Mantener en funcionamiento el Centro de
Internamiento Preventivo. 1
Número de Centros de Internamiento
preventivo en funcionamiento.
RESPONSABLE: SECRETARÍA DEL INTERIOR
PROGRAMA METAS DE RESULTADO LÍNEA
BASE INDICADORES DE RESULTADO
JUSTICIA EN CASA
Mantener la asesoría al 100% de las
personas que la soliciten en la Casa de
Justicia.
100% Porcentaje de personas
asesoradas en la Casa de Justicia.
SUBPROGRAMA METAS DE PRODUCTO LÍNEA
BASE INDICADORES DE PRODUCTO
SISTEMAS
ALTERNATIVOS DE
PREVENCIÓN Y
JUSTICIA FORMAL Y
COMUNITARIA
Incluir 3 entes públicos en los servicios
prestados en la casa de justicia. 3
Número de entes públicos incluidos
en los servicios prestados en la
casa de justicia.
Mantener implementado 1 juez de paz en el
municipio. 0
Número de jueces de paz
implementados en el municipio.
31
Fortalecer 1 centro de conciliación en
equidad. 1
Número de centros de conciliación
en equidad fortalecidos.
Crear y mantener 1 unidad de justicia
móvil. 0
Número de unidades de justicia
móvil creada y mantenida.
Mantener 1 casa de justicia ubicada en el
norte de la ciudad 1
Número de casas de justicia del
norte de la ciudad mantenidas.
RESPONSABLE: SECRETARÍA DEL INTERIOR
PROGRAMA METAS DE RESULTADO LÍNEA
BASE INDICADORES DE RESULTADO
BUCARAMANGA EN
PRO DE LOS
DERECHOS HUMANOS
Diseñar e implementar el Plan de acción de
promoción, defensa, protección y
prevención de los derechos humanos.
0%
Porcentaje de avance en el diseño
e implementación del plan de
acción de promoción, defensa,
protección y prevención de los
derechos humanos.
SUBPROGRAMA METAS DE PRODUCTO LÍNEA
BASE INDICADORES DE PRODUCTO
PROMOCIÓN DE LOS
DERECHOS HUMANOS
Realizar 7 talleres de promoción de los
derechos humanos de la población privada
de la libertad.
2
Número de talleres de promoción
de los derechos humanos de la
población privada de la libertad
realizados.
Apoyar 4 iniciativas que promocionen los
DDHH para prevenir la violencia
intrafamiliar y las violencias contra la mujer.
1
Número de iniciativas apoyadas
que promocionen los DDHH para
prevenir la violencia intrafamiliar y
las violencias contra la mujer.
Realizar 7 capacitaciones de promoción de
los derechos humanos a la población
víctima del conflicto armado.
10
Número de capacitaciones
realizadas de promoción de los
derechos humanos a la población
víctima del conflicto armado.
Realizar 3 capacitaciones de promoción de
los derechos humanos a los líderes
comunitarios.
0
Número de capacitaciones
realizadas de promoción de los
derechos humanos a los líderes
comunitarios.
Realizar 4 talleres de promoción de los
derechos humanos a organizaciones
juveniles y barras populares de fútbol.
0
Número de talleres realizados de
los derechos humanos a
organizaciones juveniles y barras
bravas de fútbol.
Crear y mantener 1 programa "semilleros
de paz" para los jóvenes en alto riesgo. 0
Número de programas "semilleros
de paz" para jóvenes en alto riesgo
creados e implementados.
SUBPROGRAMA METAS DE PRODUCTO LÍNEA
BASE INDICADORES DE PRODUCTO
PREVENCIÓN A LA
TRATA DE PERSONAS
Realizar 4 campañas masivas en medios
sobre el conocimiento y prevención de la
trata de personas.
0
Número de campañas masivas
realizadas en medios sobre el
conocimiento y prevención de la
trata de personas.
Brindar atención inicial al 100% víctimas de
la trata de personas. 0% Porcentaje de víctimas de la trata
de personas con atención inicial.
RESPONSABLE: SECRETARÍA DEL INTERIOR
32
2.1.2 EJE PROGRAMÁTICO: EMPLEO FORMAL Y PRODUCTIVO
PROBLEMÁTICA
En Bucaramanga y su Área Metropolitana- AMB se está dando un deterioro en las
condiciones económicas de los hogares, que lleva a un mayor número de personas a
entrar al mercado laboral en búsqueda de un empleo, impactando directamente la tasa de
desempleo, que tiende a elevarse en la medida en que la economía de la ciudad, el AMB
y la región no es capaz de absorber la nueva mano de obra disponible dada su
incapacidad de ofrecer las suficientes oportunidades de trabajo para todos los
interesados3
.
Los problemas del mercado laboral Bumangués no se circunscriben exclusivamente al
alto nivel de desocupados sino también, a la calidad del trabajo, relacionado con el
subempleo, la informalidad y los bajos ingresos salariales, lo que constituye una situación
alarmante para los trabajadores y la sostenibilidad de la economía de la ciudad. De otra
parte, frente a la insuficiencia en la generación de empleo por parte de los sectores
modernos tanto privado como público, el sector informal urbano se ha transformado en
una alternativa para la sobrevivencia familiar, actuando como esponja que absorbe parte
del excedente de la mano de obra urbana en actividades relevantes de baja productividad.
En el municipio de Bucaramanga existe una fuerte estructura empresarial conformada por
pequeñas unidades económicas, donde las micro y pequeñas empresas representan el
94% (Cámara de Comercio 2011). Sin embargo, dicha estructura empresarial se
encuentra afectada directamente por un incremento significativo en los niveles de
informalidad laboral, la limitación en la adquisición de maquinaria especializada y
tecnológica que impulsen el diseño y la innovación de productos y servicios, un difícil
acceso a fuentes de financiación, baja capacidad por parte del sector productivo para
acceder a nuevos mercados internacionales.
La dinámica que a nivel internacional se registra en el turismo, pone en evidencia que
Bucaramanga puede aprovechar su potencial. Si bien es cierto, que esta industria ha
venido creciendo de manera significativa durante los últimos años, gracias a que el
departamento de Santander ha avanzado en el proceso de Marketing Territorial, aún se
presentan dificultades para conformar una oferta turística competitiva, fundamentalmente
por aspectos de calidad y seguridad en la prestación del servicio; carencia de eventos y
festivales, atractivos de identidad y promoción del patrimonio material e inmaterial así
como la carencia de eventos en la ciudad. Con el fin de superar las dificultades, se
requiere un trabajo más coordinado de operadores turísticos, el sector público, y las
instituciones de apoyo para unificar la oferta de destinos, desarrollar la infraestructura de
las Tecnologías de la Información y las Comunicaciones-TIC, el bilingüismo en el sector
empresarial y mejorar la oferta de servicios para la internacionalización de la oferta
turística existente en la ciudad, el AMB y la región.
DIAGNÓSTICO SECTORIAL
Empleo
En el 2011 a nivel nacional, la tasa global de participación del empleo (TGP) fue 63,7%, la
tasa de ocupación 56,8%, y la tasa de desempleo 10,8%. Ésta última disminuyó 1,0 punto
porcentual frente a lo observado el año anterior (11,8%) (Ver Gráfico 11), siendo además
la tasa de subempleo subjetivo 31,5% y el subempleo objetivo 11,9%. El Área

3
Dimensiones del Informe del Mercado Laboral en Bucaramanga y El Área Metropolitana, Trabajo Decente e
Indicadores Relacionados Página 9
33
Metropolitana de Bucaramanga presentó en el 2011 una tasa global de participación
(TGP) del 70,0%, siendo 7,3 puntos porcentuales superior a la nacional.
Gráfico 11. Tasa Global de Participación, Ocupación y Desempleo
Total Nacional 2001–2011 (Enero-Diciembre)
Fuente: DANE, Boletín de Prensa al 31 de Enero 2012
En el primer semestre del año 2011 la población desempleada del Área Metropolitana de
Bucaramanga-AMB era de 58 mil personas, es decir 7 mil menos con respecto al mismo
período del año anterior (Ver Gráfico 12). De ésta población 52.300 personas, es decir el
89,3% eran desocupados cesantes, mientras que el 10,7% restante eran desocupados
aspirantes4
, debido a que la estructura económica existente no está en la capacidad de
crear los suficientes puestos de trabajo para absorber la población que se encuentra en
búsqueda de empleo. El empleo es generado por las actividades de comercio, hoteles y
restaurantes, servicios comunales sociales y personales, incluidas la industria
manufacturera alimenticia.
Gráfico 12. Población Desocupada AMB 2001–2011 (Miles de Personas)
Fuente: GEIH 2010 – 2011. Cálculos Observatorio del Mercado de trabajo
En el periodo analizado, el 50,4% de la población desocupada tenía entre 25 y 55 años, el
36,5% entre 18 y 24 años, el 5,7% era mayor de 55 años. El 7,3% restante correspondía a
la población entre 15 y 18 años, es decir la población adolescente. En cuanto al nivel
educativo, el 48,3% de la población desempleada tenía secundaria completa o incompleta
y el 34,4% educación superior completa e incompleta.
De los nuevos ocupados, el 52,3% fue absorbido por el comercio, hoteles y restaurantes y
el 29,33% a la industria manufacturera. La estructura del mercado laboral presente en
Bucaramanga posee dentro de sus problemas más apremiantes y característicos el alto
nivel de ocupados que se encuentran en condiciones de trabajo informal.

4Desocupados cesantes: Personas que estuvieron ocupadas en el pasado y han quedado desempleados.
Desocupados aspirantes: Personas que buscan trabajo por primera vez.
34
Según cifras del DANE a nivel nacional las ciudades con la más elevada proporción de
informalidad en 2011 son, en su orden Cúcuta, Pasto y Montería con tasas de 67,8%,
63,7% y 63,0% respectivamente. Bucaramanga y su Área Metropolitana registraron una
tasa de 56,6% siendo la cuarta tasa de informalidad más alta del país. Por género a nivel
del AMB, los hombres participan con el 61,94% de los informales y las mujeres lo hacen
con el 65,04%, lo que significa, menores oportunidades de obtener un empleo formal y
mejores ingresos. Para el AMB en su conjunto, la actividad del sector informal impide la
utilización más eficaz de los recursos y mejoras de la productividad. Como consecuencia,
la economía funciona por debajo de su potencial, lo cual tiene repercusiones negativas en
los índices de crecimiento económico.
Promoción del Desarrollo
Comercializadoras Internacionales
En Bucaramanga se constituyeron tres Comercializadoras Internacionales – CI, para el
sector de confecciones se creó la CI BUCONSA S.A, para el sector de calzado se creó la
C.I. CALZABU S.A y para el sector de joyería se creó la C.I. BUJOYAS S.A.
Estas Comercializadoras Internacionales son sociedades mercantiles especializadas en
detectar y generar negocios a largo plazo y sostenibles en el tiempo, a través del apoyo
institucional del Gobierno Local como promotor de estrategias orientadas a la creación
de escenarios propicios que permitan la participación de estas sociedades en eventos
de moda, ferias y ruedas de negocios a nivel regional, nacional e internacional.
Las comercializadoras internacionales son el resultado de un esquema de
asociativadad realizada entre los empresarios de los sectores productivos (calzado,
confecciones y Joyería) con el objetivo de fortalecer el intercambio comercial soportado
en el desarrollo de ofertas exportables solidas con estándares internacionales que
garanticen el cumplimiento de las cantidades demandadas por los compradores
internacionales.
Grandes Ruedas Internacionales de Negocios – GRIN
Las Ruedas de Negocios son un mecanismo de promoción comercial consistente en
reuniones entre empresarios, instituciones y organizaciones, de diferentes ciudades y
países, para celebrar entrevistas y promover contactos entre sí, con el propósito de
realizar negocios y alianzas estratégicas, permitiendo a las empresas iniciar actividades
internacionales tales como: estudios de mercado a bajos costos y conocer y penetrar
nuevos nichos de mercado.
La Alcaldía de Bucaramanga ha realizado tres Grandes Ruedas de Negocios
Internacionales (GRINES) a través de las cuales se logró un posicionamiento en los
compradores que participaron de los diferentes países. Sin embargo, los resultados
obtenidos durante los años 2008 a 2010, evidenciaron una baja preparación por parte de
los empresarios en cuanto a capacidad de oferta exportable, estrategias de
comercialización y desconocimiento de aspectos técnicos para llevar a cabo la
comercialización y negociación.
Misiones Comerciales
Durante los años 2009, 2010 y 2011 se realizaron numerosas misiones comerciales que
contaron con la participación de empresarios de los diferentes sectores productivos de la
Ciudad. Los avances obtenidos a través de dichas misiones fueron principalmente
reconocimiento de marca, contactos e información, se hizo manifiesta una baja planeación
y estructuración de las misiones comerciales orientadas a la identificación de los
mercados objetivos debido a que fueron basadas en el saber empírico de los empresarios
y no bajo un esquema de investigaciones de mercados internacionales. 
35
En materia de turismo, la ciudad actualmente cuenta con un inventario que identifica 74
recursos turísticos, y un Plan Prospectivo de Turismo formulado en el año 2009 que
propone estructurar el clúster histórico cultural de Bucaramanga a través del diseño,
mantenimiento e innovación de productos turísticos competitivos soportados en la
formulación de políticas de largo plazo y la asignación de recursos financieros, sistemas
de información confiables y permanentes, donde los actores se integren y participen en el
logro de los objetivos con el fin de alcanzar la Internacionalización de la cultura
santandereana. A partir de este plan y teniendo claro el potencial turístico de la región, se
trabajara en el diseño Producto Patrimonio-Cultural de la ciudad con el fin de definir
concretamente una oferta específica para Bucaramanga. También se continuara el trabajo
de la capacitación a los prestadores de servicios turísticos de la ciudad con el apoyo del
SENA teniendo en cuenta la importancia del bilingüismo en este sector y la sensibilización
turística para la comunidad local.
POLÍTICA PÚBLICA EMPLEO FORMAL Y PRODUCTIVO
Según el decreto 018 de Enero de 2011, Artículo Primero, Parágrafo Segundo de la
creación de la Oficina Asesora de Asuntos Internacionales - OFAI del Municipio de
Bucaramanga cumplirá una función centralizadora y articuladora de la Política Pública de
Desarrollo Empresarial e Internacionalización de Bucaramanga, en el rol de impulsora de
la transformación productiva y la globalización de la ciudad, con el fin de evitar la
duplicidad e ineficacia de esfuerzos, y la dispersión institucional y de recursos,
principalmente en temas cruciales como la gestión del desarrollo empresarial, el manejo
de los asuntos internacionales, la promoción de la ciudad al exterior, la cooperación
internacional, la atracción de inversiones, la diversificación de mercados, la
comercialización internacional, el citymarketing para posicionamiento territorial de
productos y marcas locales y regionales, la cultura exportadora, y las finanzas y los
negocios internacionales. Para ello, la OFAI apoyará e impulsará:
a) Una alianza estratégica entre el sector público y el sector privado local y regional, que
profundice concertadamente, de manera sistemática, la conceptualización común de
temas vitales y la gestión de la productividad y competitividad de la ciudad como un
todo, a partir de sus planes, programas, proyectos, empresas e instituciones.
b) Una agencia de inversión y de gestión de recursos de cooperación técnico-económica,
principalmente en temas necesarios para el desarrollo económico local, cuyos
procesos, procedimientos y protocolos requieren continuidad y son muy exigentes en
conocimientos especializados y permanente actualización.
c) El desarrollo empresarial, tanto en los ámbitos de fomento del empleo como en los
frentes del diseño, la innovación, la formación en gerencia global, la capacitación y
entrenamiento laboral técnico y tecnológico, la infraestructura, la asociatividad, la
organización de clústeres, la formalización, la estandarización de procesos, la
certificación, la red de emprendimiento, el desarrollo de proveedores, y la unificación y
fortalecimiento gremial.
d) La internacionalización y la promoción de la ciudad al exterior, para que ésta pueda
tener a su disposición, en forma inmediata y ágil, herramientas organizacionales y
logísticas claves para la construcción, mantenimiento y actualización de la plataforma
de internacionalización de Bucaramanga, principalmente en sus cinco pilares de
Comercializadora Internacionales, Grandes Ruedas Internacionales de Negocios,
Zonas Francas, Conectividad Exportadora y Centro de Diseño e Innovación, todos
ellos encaminadas a la transformación productiva de la ciudad.
e) La sostenibilidad de la ciudad, para facilitar la inserción de la ciudad en redes
internacionales de gestión, aprendizaje e intercambio de experiencia, que permita
promover la colaboración de Bucaramanga con otras ciudades para la identificación
de estrategias y programas innovadores de desarrollo urbano sostenible, en áreas 
36
como competitividad e innovación tecnológica, empleo y generación de renta,
ambiente urbano, rehabilitación urbana, gestión fiscal, y desarrollo empresarial e
internacionalización.
f) La competitividad, para cumplir metas de transformación productiva que eleven a
Bucaramanga dentro del ranking nacional e internacional de ciudades competitivas, a
través del logro de indicadores de liderazgo en productividad y globalización.
g) La coordinación institucional de agendas de desarrollo empresarial e
internacionalización, mediante actividades integradoras que promuevan la creación de
un Centro de Convenciones (escenarios apropiados para la realización de eventos
empresariales y culturales a nivel internacional) y el fortalecimiento de las agencias
de desarrollo económico local, el despliegue redes de ciudades, y otras referidas a la
misión de la Oficina, tanto en el ámbito nacional como internacional.
h) Considerar la modalidad contrato plan, según lo establece el Plan Nacional de
Desarrollo 2010-2014
La Política Pública de Desarrollo Empresarial e Internacionalización de Bucaramanga
consiste en la construcción de una plataforma o conjunto de estrategias organizacionales
y logísticas, encaminadas a la transformación productiva de Bucaramanga, su Área
Metropolitana y regional que haga sostenible la inserción de la economía local en los
mercados globales y busca incorporar de manera concertada entre los actores
institucionales, aspectos tan vitales como el desarrollo tecnológico de la producción a
través de servicios especializados de los Centros de Desarrollo Productivo (CDP), El
Centro de Diseño e Innovación (CENDI), la asociatividad de los sectores productivos o de
prestación de servicios con ventajas comparativas y competitivas, la implementación de
las TIC para dar valores agregados a los procesos productivos y de comercialización, el
fomento a la creación de empresas mediante incubadoras de alto desempeño, la
formación del empresario en gerencia global y gobierno corporativo, el apoyo a las redes
de emprendimiento, la normalización, la estandarización, la formalización y la formulación
de proyectos empresariales para aprovechar los recursos de financiamiento -
principalmente públicos y de cooperación internacional.
PROPÓSITOS
Generar entornos favorables para el fortalecimiento, competitividad y sustentabilidad para
las micro, pequeñas y medianas empresas mediante las siguientes acciones:
• Institucionalizar programas integrales que fomenten y fortalezcan las competencias
laborales, profesionales, técnicas y tecnológicas, la asesoría y acompañamiento socio
empresarial y financiero orientados a mejorar la competitividad empresarial y el nivel
de vida de ciudadanos bumangueses y su región.
• Promover convenios interinstitucionales (Universidades, gremios, gobierno local,
comunidad) para definir acciones encaminadas al fortalecimiento de capacidades
humanas de empleados y empleadores.
• Fortalecer los clusters, cadenas productivas y capacidad de participación mediante el
apoyo de la academia y la gobernabilidad local para mejorar la competitividad
empresarial.
• Eliminar barreras financieras, fiscales, administrativas, tecnológicas e idear nuevas
fuentes de financiación (Fondo de Desarrollo Regional) para apoyar la capacidad
emprendedora local.
37
• Diseñar programa de fortalecimiento de las micro y pequeñas empresas mediante la
realización del diagnóstico de sus procesos y elaboración de propuestas para su
mejoramiento.
• Realizar todas las gestiones pertinentes para que la ciudad de Bucaramanga sea
tenida en cuenta en todos los procesos que los entes nacionales e internacionales
tienen diseñados para ciudades emergentes y con alta vocación de sostenibilidad en
sus diferentes aspectos, logrando así, un reconocimiento a nivel internacional como
una ciudad sostenible y competitiva.
• Participar en las actividades y programas del Centro Iberoamericano de Desarrollo
Estratégico Urbano CIDEU, para alinear las políticas de la ciudad con las tendencias
internacionales.
• Desarrollar una Política Pública Turística, seria y responsable que en el largo plazo
pueda representar un desarrollo sostenible para el territorio.
• Planificar el destino, diseñar nuevos productos turísticos, investigaciones de
mercados, planes de mercadeo efectivos medibles y cuantificables para lograr
posicionar el destino.
• Establecer estrategias para mejorar la calidad de los servicios turísticos de la ciudad,
incentivando a los empresarios a optar por certificaciones de calidad para sus
productos y servicios y apoyando los programas de bilingüismo.
• Gestionar recursos de Cooperación Internacional a través de la participación del
Municipio de Bucaramanga en el programa “Ciudades Sostenibles” dirigido por el
Banco Interamericano de Desarrollo (BID) y otras organizaciones Mundiales (CEPAL,
ONU, Banco Mundial y Gobiernos Nacionales de otros Países).
• Impulsar el desarrollo de los ecosistemas tecnológicos.
• Impulsar en el sector empresarial de la ciudad estrategias para fortalecer la estructura
y preparación integral de cara a los tratados de libre comercio – TLC-, con el fin de
aprovechar las ventajas comparativas y competitivas.
• Gestionar ante el Gobierno Nacional recursos para el diseño y construcción de un
Centro de Convenciones en la ciudad de Bucaramanga.
• Articular el desarrollo económico y las acciones de competitividad al Plan Integral de
Desarrollo del Área Metropolitana de Bucaramanga (Acuerdo Metropolitano 0061 de
1994) y realizar alianzas estratégicas con la Institución Área Metropolitana de
Bucaramanga para potencializar y optimizar los recursos y acciones, de conformidad
con el Acuerdo Metropolitano No. 013 del 27 de diciembre de 2011.
PROGRAMAS
PROGRAMA 1: EMPRENDIMIENTO Y DESARROLLO EMPRESARIAL
OBJETIVO: Generar las acciones que permitan el crecimiento empresarial y las ideas de
negocio con criterios de sostenibilidad a partir de procesos articulados dentro de una ruta
con asesoría, capacitación, acompañamiento y fortalecimiento apoyándose en líneas de
microcrédito o capital semilla con soporte del Observatorio del Empleo.
38
SUBPROGRAMA: FORMALIZACIÓN LABORAL Y EMPRESARIAL
OBJETIVO: Impulsar la creación de empresas sostenibles y la generación de empleo
formal en la ciudad de Bucaramanga, a través de una ruta de emprendimiento,
fortalecimiento y asesoría integral, desde la capacitación, la formulación del plan de
negocio, el estudio de factibilidad y colocación de crédito o capital semilla, con
acompañamiento y seguimiento; logrando unidades productivas que impacten el
desarrollo económico local.
PROGRAMA 2: GLOBALIZACIÓN EMPRESARIAL
OBJETIVO: Articular el proceso de comercialización de las empresas de la ciudad por
medio del apoyo a las comercializadoras internacionales y otras asociaciones
comerciales a través de la realización de misiones comerciales (exploratorias o de
negocios) y el desarrollo de ruedas de negocios que estén respaldadas por una oferta
exportable de bienes y servicios de calidad y sostenibilidad en el tiempo.
SUBPROGRAMA: DINAMIZACIÓN COMERCIAL DE LAS EMPRESAS
OBJETIVO: Estructurar el proceso de búsqueda de información sobre nichos de
mercados potenciales para la oferta exportable de bienes y servicios de la ciudad y
ejecutar las acciones para que el comercio internacional se desarrolle a través de
estrategias tales como misiones comerciales y/o exploratorias, ruedas de negocios y el
fortalecimiento a las comercializadoras internacionales
PROGRAMA 3: FORTALECIMIENTO ECONÓMICO Y PROMOCIÓN DE LA CIUDAD
OBJETIVOS: Crear las condiciones requeridas para la atracción de nuevos capitales
hacia la ciudad, a través de inversión extranjera directa y cooperación internacional,
fundamentado en principios de construcción y promoción de la identidad local.
SUBPROGRAMA: MARKETING TERRITORIAL PARA LA ATRACCIÓN DE CAPITALES
OBJETIVO: Definir la escala de valores, elementos diferenciadores y característicos
propios de nuestra ciudad para convertirlas en elemento que generen un sólido
posicionamiento nacional e internacional, fortaleciendo la Identidad de los habitantes de la
ciudad- región, buscando con ello atraer, inversionistas, turistas y visitantes a la región.
PROGRAMA 4: DISEÑO E INNOVACIÓN COMO ESTRATEGIA PARA EL
DESARROLLO COMPETITIVO DE LA OFERTA DEL MACROSECTOR DE PRENDAS
DE VESTIR.
OBJETIVO: Apoyar la gestión del diseño e innovación en las empresas y en los
potenciales emprendedores del macrosector de prendas de vestir de Bucaramanga, como
estrategia para la generación de una oferta de productos y servicios diferenciados con
valor agregado e identidad de región acorde a las necesidades, tendencias y moda de los
mercados meta.
SUBPROGRAMA: GESTIONAR LA IMPLEMENTACIÓN DE UN CENTRO DE
INVESTIGACIÓN E INFORMACIÓN DE TENDENCIAS, MODA Y DISEÑO.
OBJETIVO: Desarrollar una plataforma de información e investigación como apoyo a la
actualización permanente de los procesos de producción, materiales e insumos utilizados
en la fabricación de productos en el Macrosector de prendas de vestir de Bucaramanga.
SUBPROGRAMA:
INFRAESTRUCTURA Y SERVICIOS PARA EL DESARROLLO DE UNA OFERTA DE
PRODUCTOS COMPETITIVOS EN MERCADOS GLOBALIZADOS.
OBJETIVO: Implementar una infraestructura tecnológica de servicios especializados en
diseño y desarrollo de productos que permitan una adecuada interpretación de la
información de tendencias y moda.
PROGRAMA 5: GESTIÓN INTEGRAL DEL TURISMO
Fortalecer la gestión del desarrollo turístico de la ciudad a través del mejoramiento de la
competitividad del sector y la promoción y posicionamiento de Bucaramanga como
destino turístico.
39
SUBPROGRAMA: MEJORAMIENTO DE LA COMPETITIVIDAD DEL SECTOR
TURÍSTICO, POSICIONAMIENTO Y PROMOCIÓN DE BUCARAMANGA COMO
DESTINO TURÍSTICO
OBJETIVO: Promover el desarrollo competitivo del sector turístico a través del
fortalecimiento de la planta turística, la promoción de la cultura turística y la investigación
que permita la actualización e innovación para el desarrollo de la oferta turística.
PROGRAMA METAS DE RESULTADO LÍNEA
BASE INDICADORES DE RESULTADO
EMPRENDIMIENTO Y
DESARROLLO
EMPRESARIAL
Crear la línea base en lo referente a la tasa
de ocupación y generación de empresa
para Bucaramanga.
0
Línea de base creada en lo
referente a la tasa de ocupación y
generación de empresa para
Bucaramanga.
SUBPROGRAMA METAS DE PRODUCTO LÍNEA
BASE INDICADORES DE PRODUCTO
FORMALIZACIÓN
LABORAL Y
EMPRESARIAL
Apoyar la creación de 155 nuevas unidades
productivas innovadoras. 137 Número de nuevas unidades
productivas innovadoras apoyadas.
Apoyar la generación de 460 puestos de
trabajo formal. 235 Número de puestos de trabajo
formal apoyados.
Otorgar 130 créditos a microempresas del
sector productivo. 0
Número de créditos otorgados a
microempresas del sector
productivo.
Otorgar 6.500 microcréditos a
microempresas financiadas en plena
producción.
7.540
Número de microcréditos
otorgados a microempresas
financiadas en plena producción.
Apoyar 45 proyectos con recursos capital
semilla. 0
Número de proyectos apoyados a
través del capital semilla.
Diagnosticar, asesorar y fortalecer 2.000
empresas.
1.200 Número de empresas
diagnosticadas y asesoradas.
Mantener el apoyo y fortalecimiento a los 4
Centros de Desarrollo Productivo y/o
Tecnológicos.
4
Número de Centros de Desarrollo
Productivo apoyados.
Apoyar la participación de empresas en 30
escenarios de comercialización a nivel local
e internacionalización.
10
Número de participaciones de las
empresas locales en eventos de
comercialización a nivel local o
internacional apoyadas.
Formar 1.500 personas diversas áreas de
trabajo para facilitar su inserción en el
mercado laboral.
858 Número de personas formadas en
áreas laborales.
Crear e Implementar 1 Observatorio social y
económico.
0
Porcentaje de avance en la
creación e implementación de un
observatorio social y económico.
Mantener y fortalecer el Observatorio del
Empleo. 1
Número de observatorios del
empleo mantenidos y fortalecidos.
RESPONSABLE: IMEBU
PROGRAMA METAS DE RESULTADO LÍNEA
BASE INDICADORES DE RESULTADO
GLOBALIZACIÓN
EMPRESARIAL
Incrementar en 50% el apoyo de misiones
comerciales y ruedas de negocios que
involucren a empresarios en la promoción y
comercialización de productos y servicios
en los mercados internacionales.
15
Porcentaje de incremento en el
apoyo de comerciales y ruedas de
negocios que involucran a
empresarios en la promoción y
comercialización de productos y
servicios en los mercados
internacionales.
SUBPROGRAMA METAS DE PRODUCTO LÍNEA
BASE INDICADORES DE PRODUCTO
DINAMIZACIÓN
COMERCIAL DE LAS
EMPRESAS
Apoyar la estructuración y realización de 10
misiones comerciales o exploratorias. 4
Número de misiones comerciales o
exploratorias apoyadas en la
estructuración y realización.
Apoyar la estructuración y realización de 10
ruedas de negocios nacionales e
internacionales.
7
Número de ruedas de negocios
nacionales e internacionales
apoyadas en la estructuración y
realización.
Mantener el apoyo y el fortalecimiento de
las 3 comercializadoras internacionales
existentes.
3
Número de comercializadoras
existentes mantenidas con apoyo y
fortalecimiento.
Apoyar 8 empresarios destacados. 0
Número de empresarios
destacados apoyados.
40
Crear y poner en marcha 1 Consultorio
Asesor de Asuntos Internacionales (CAAI). 0
Porcentaje de avance en la
creación y puesta en marcha del
Consultorio Asesor de Asuntos
Internacionales (CAAI).
RESPONSABLE: OFICINA ASESORA DE ASUNTOS INTERNACIONALES (OFAI)
PROGRAMA METAS DE RESULTADO LÍNEA
BASE INDICADORES DE RESULTADO
FORTALECIMIENTO
ECONÓMICO Y
PROMOCIÓN DE CIUDAD
Atraer el 0.5 % de la inversión extranjera
del país en Bucaramanga
USD
16.000
MM
Porcentaje la inversión extranjera
del país en Bucaramanga.
SUBPROGRAMA METAS DE PRODUCTO LÍNEA
BASE INDICADORES DE PRODUCTO
MARKETING
TERRITORIAL PARA LA
ATRACCIÓN DE
CAPITALES
Crear y promocionar 1 Marca Ciudad. 0
Porcentaje de avance en la
creación y promoción de la marca
ciudad.
Apoyar 4 iniciativas encaminadas a la
atracción de inversión de capitales
extranjeros.
0
Número de iniciativas apoyadas
encaminadas a la atracción de
inversión de capitales extranjeros.
Formular e implementar 1 plan de gestión
de cooperación internacional. 0
Número de planes de gestión de
cooperación formulados e
implementados.
RESPONSABLE: OFICINA ASESORA DE ASUNTOS INTERNACIONALES (OFAI)
PROGRAMA METAS DE RESULTADO LÍNEA
BASE INDICADORES DE RESULTADO
DISEÑO E INNOVACIÓN
COMO ESTRATEGIA
PARA EL DESARROLLO
COMPETITIVO DE LA
OFERTA DEL
MACROSECTOR DE
PRENDAS DE VESTIR
Apoyar la apropiación metodológica de
procesos de diseño y desarrollo de
productos en 54 empresas identificadas en
línea base.
180
Número de empresas identificadas
en la línea base apoyadas con
procesos de diseño y desarrollo de
productos.
SUBPROGRAMA METAS DE PRODUCTO LÍNEA
BASE INDICADORES DE PRODUCTO
GESTIONAR LA
IMPLEMENTACIÓN DE
UN CENTRO DE
INVESTIGACIÓN E
INFORMACIÓN DE
TENDENCIAS, MODA Y
DISEÑO
Gestionar la implementación de 1 Centro de
Investigación e Información de Tendencias,
Moda y Diseño.
0
Porcentaje de avance de la
implementación del Centro.
Crear y desarrollar 1 programa de
promoción de cultura empresarial orientado
hacia el diseño y la innovación.
0
Porcentaje de avance y desarrollo
de actividades de promoción de la
cultura empresarial en diseño e
innovación.
SUBPROGRAMA METAS DE PRODUCTO LÍNEA
BASE INDICADORES DE PRODUCTO
INFRAESTRUCTURA Y
SERVICIOS PARA EL
DESARROLLO DE UNA
OFERTA DE
PRODUCTOS
COMPETITIVOS EN
MERCADOS
GLOBALIZADOS
Implementar 1 centro de servicios
especializados en diseño y desarrollo de
productos.
0
Porcentaje de avance en la
implementación de un centro de
servicios especializados en diseño
y desarrollo de productos.
Apoyar y promocionar la gestión
metodológica de la innovación, a través del
diseño y desarrollo de productos en 100
procesos (Calzado – Marroquinería,
Confecciones y Joyería).
0
Número de proceso (Calzado -
Marroquinería, Confecciones y
Joyería) apoyados y
promocionados en la gestión
metodológica de la innovación a
través del diseño y desarrollo de
productos.
Apoyar el desarrollo y registro formal de 4
marcas en el macrosector de prendas de
vestir.
0
Número de marcas en el
macrosector de prendas de vestir
apoyadas en su proceso de
desarrollo y registro formal.
Apoyar el proceso de Diseño y Desarrollo
de 9 colecciones garantizando identidad de
marca
0
Número de colecciones apoyadas
en su proceso de diseño y
desarrollo garantizando identidad
de marca.
RESPONSABLE: OFICINA ASESORA DE ASUNTOS INTERNACIONALES
41
PROGRAMA METAS DE RESULTADO LÍNEA
BASE INDICADORES DERESULTADO
GESTION INTEGRAL DEL
TURISMO
Construir línea base de indicadores de
impacto en el desarrollo económico por el
sector turístico.
0
Número de líneas bases de
indicadores de impacto en el
desarrollo económico por el sector
turístico construidas.
SUBPROGRAMA METAS DE PRODUCTO LÍNEA
BASE INDICADORES DE PRODUCTO
MEJORAMIENTO DE LA
COMPETITIVIDAD DEL
SECTOR TURÍSTICO,
POSICIONAMIENTO Y
PROMOCIÓN DE
BUCARAMANGA COMO
DESTINO TURÍSTICO
Diseñar y poner en funcionamiento 1
programa de competitividad del sector
turístico.
0
Porcentaje de avance del diseño y
del funcionamiento del programa
de competitividad del sector
turístico.
Diseñar y poner en funcionamiento 1
programa de posicionamiento y promoción
de Bucaramanga como destino turístico.
0
Porcentaje de avance del diseño y
del funcionamiento del programa
de posicionamiento y promoción de
Bucaramanga como destino
turístico.
RESPONSABLE: INSTITUTO MUNICIPAL DE CULTURA Y TURISMO
2.1.3 EJE PROGRAMÁTICO: LO SOCIAL ES VITAL BUCARAMANGA CRECE
CONTIGO
PROBLEMÁTICA
Bucaramanga para el año 2011, según el DANE presentó 11,55% de población con
necesidades básicas insatisfechas -NBI, dentro de las cuales se encuentran: niños, niñas,
adolescentes y jóvenes, mujeres cabeza de familia, adultos mayores, población en
situación de discapacidad, población víctima del conflicto armado, población ubicada en
asentamientos precarios, habitantes de calle y poblaciones pobres y en situación de
vulnerabilidad.
Estas poblaciones se ubican principalmente en asentamientos humanos, en condiciones
precarias de habitabilidad, falta de servicios básicos, pobreza y desigualdad; en donde los
niños, niñas y adolescentes contribuyen con la economía familiar induciendo a la
deserción escolar y por ende al trabajo infantil, y a la violencia al interior del núcleo
familiar. Bucaramanga es una ciudad receptora de población vulnerable como, habitantes
de calle, víctimas del conflicto armado, quienes demandan una atención integral por parte
del Estado.
DIAGNÓSTICO SECTORIAL
Grupos en Situación de Vulnerabilidad
Bucaramanga, presenta múltiples factores: ubicación geográfica, clima agradable,
adecuada prestación de los servicios públicos, oferta educativa principalmente la
universitaria, atención en salud, masificación del comercio entre otras; factores que han
hecho que la ciudad bonita experimente un crecimiento poblacional, aunado a esto la
expulsión de poblaciones producto de amenazas de las organizaciones al margen de la
ley hace de Bucaramanga una ciudad atractiva para la llegada de estos nuevos
habitantes. Ésta situación genera en el municipio una serie de problemáticas sociales
como: inseguridad, delincuencia, hurto violencia intrafamiliar, microtráfico de
estupefacientes, violencia sexual alcoholismo, pandillismo, desempleo, prostitución,
informalidad, trabajo infantil e ilegalidad urbanística, que hoy amenazan con desbordar la
capacidad institucional para atender este desequilibrio social y que debe corregirse
mediante la acción social colectiva.
42
POBLACIÓN EN SITUACIÓN POBREZA Y EN SITUACIÓN DE VULNERABILIDAD
Infancia y Adolescencia
En el año 2010 fueron identificados 1.421 niños, niñas y adolescentes - NNA, por las
diferentes instituciones y ONG´s que conforman el Comité Local de Erradicación del
Trabajo Infantil y la Fundación Telefónica aliada, para la erradicación del trabajo infantil
en Bucaramanga.
Según el Instituto Nacional de Medicina Legal y Ciencias Forenses la tasa registrada de
maltrato infantil en Bucaramanga para el año 2011 tuvo una variación porcentual de 19%
(66 casos menos). El rango más afectado es de 10-14 años. El padre es señalado en un
38% (106 casos) de los casos como el agresor y la madre en un 29% (81casos). Es
importante resaltar que no se puede señalar que el rango más afectado es de 10-14 años,
debido a que los niños y niñas menores de edad tienen dificultad para acceder a la
atención o denuncia, salvo cuando esto lo hacen familiares o conocidos.
Según el Instituto Colombiano de Bienestar Familiar - ICBF, en el año 2011 se atendieron
1.904 niños y niñas en hogares FAMI- Familia, Mujer, Infancia y 6.012 niños y niñas
atendidos en hogares tradicionales, 300 en jardín social y la Secretaría de Desarrollo
Social en alianza con fundaciones sin ánimo de lucro brindó una atención integral a 2.230
niños, niñas y adolescentes ubicados por lo general en comunas 1, 2, 3,4, 5, 7, 8 y 14 de
estrato socio-económico 0,1 y 2.
Referente a los adolescentes en conflicto con la ley penal encontramos que la línea de
tendencia del número de menores infractores se encuentra en aumento; según el Instituto
Colombiano de Bienestar Familiar- ICBF, en Bucaramanga en el 2009 se atendieron 980
menores infractores, 2010, 1.335 y en 2011, 1.646. (Ver Anexo 1 Diagnóstico y
compromisos de la situación de la Infancia y Adolescencia de Bucaramanga.
“BUCARAMANGA CAPITAL SOSTENIBLE”).
Habitante de Calle
Esta población no se encuentra caracterizada debido a que es una población flotante, la
Secretaría de Desarrollo Social presenta al año 2011, 1.450 personas certificadas como
habitantes de calle. Esta población es altamente vulnerable y excluida de los servicios
sociales básicos lo cual hace que se vean abocados a las alternativas más dramáticas de
supervivencia, desde el rebusque diario en actividades que lesionan la dignidad humana.
Jóvenes
Según la proyección del censo DANE 2011, la población joven de la ciudad (18 a 26 años)
es de 85.572; cuentan con 42 organizaciones juveniles y 15 de emprendimiento
productivo y cultural, 40 clubes juveniles asesorados por el Instituto Colombiano de
Bienestar Familiar- lCBF, la Universidad del Pueblo ha beneficiado a 6.000 jóvenes de
estrato 0, 1, 2 y 3. Una de las mayores problemáticas que enfrentan los jóvenes es la falta
de oportunidades laborales, engrosando la tasa de desempleo y subempleo existentes en
la ciudad.
Desafortunadamente la población joven engrosa indicadores delictivos, lesiones y
muertes violentas, consumo de sustancias psicoactivas y pertenencia a bandas
delincuenciales como “pandillas y parches” y el fleteo. Según el Instituto de Medicina
Legal y Ciencias Forenses Regional Nororiente en el año 2010 del 100% de los
homicidios el 53% corresponde a jóvenes entre los 15 a 19 años. (Consumo de
sustancias psicoactivas, delincuencia juvenil, pandillismo y barras bravas) con un 31%,
ésta problemática se presenta principalmente en las comunas 2, 3, 4, 5 y 14; con un 12%
la ausencia de espacios para la expresión del arte, la cultura, el ocio productivo, los
desafíos económicos (empleo, oportunidad laboral, formación empresarial, 
43
emprendimiento y crédito) y la falta de reconocimiento como sujetos de derechos y
espacios de apoyo psicosocial.
Mujer y Género
Bucaramanga cuenta con 273.700 mujeres que corresponden al 52,2% de la proyección
del censo DANE del año 2011. Las necesidades múltiples no satisfechas de esta
población como la falta de apoyo a los proyectos de emprendimiento y la violencia al
interior de las familias, especialmente la de género son dos de los problemas más
importantes que afectan a la mujer bumanguesa. En el gobierno anterior se implementó el
programa línea amiga, que brinda asesoría jurídica y psicológica a las víctimas de
violencia intrafamiliar, entre el 25 de Noviembre de 2008 al 18 de Julio de 2011 se
registraron 1.297 llamadas, de las cuales el 90,8% fueron realizadas por mujeres y el
9,1% fueron por hombres; los rangos de edades donde más predomina la violencia es
entre los 20 y 49 años de edad. También se presentan casos de violencia y agresión en
las relaciones de noviazgo en el rango de edad entre los 10 a 19 años de edad.
La mujer cabeza de familia, quien siendo soltera o casada, ejerce la jefatura femenina de
hogar y tiene bajo su cargo, afectiva, económica o socialmente, en forma permanente
hijos menores propios u otras personas incapaces o incapacitadas para trabajar. De
acuerdo a la Ley 1232 del 17 de julio de 2008 en su Artículo 3. “El Gobierno Nacional
establecerá mecanismos eficaces para dar protección especial a la mujer cabeza de
familia….” Según el censo DANE 2005, la población de madres cabeza de familia es de
5.531, es decir el 1% de la población total de la ciudad de Bucaramanga. –Indicador Jefe
de Hogar.
El Instituto Colombiano de Bienestar Familiar-ICBF define a las madres comunitarias
como mujeres que prestan su servicio al estado cuidando niñas y niños que pertenecen a
los niveles 1, 2 y 3 del SISBEN, bajo la coordinación de una organización comunitaria. Su
labor la adelanta bajo la supervisión del Instituto Colombiano de Bienestar Familiar y por
su actividad perciben una retribución económica.
Adulto Mayor
Según la proyección Censo DANE Bucaramanga cuenta con una población adulta mayor
(60 años y más) de 62.302, distribuidos de la siguiente manera: 25.536 (40%) hombres y
36.766 (60%) mujeres. Este grupo corresponde al 11,8% de la población total de
Bucaramanga, un número significativo de adultos mayores se encuentra en situación de
pobreza y de extrema pobreza, enfermos, desnutridos, abandonados y rechazados por su
familia, no cuentan con un ingreso que les permita sufragar gastos y poder vivir
dignamente. La mayoría de adultos mayores en situación de vulnerabilidad se encuentran
ubicados, en los corregimientos y en las comunas 1, 2, 3, 4,5, 8 y 14 de la ciudad.
En este sentido el municipio de Bucaramanga ha venido desarrollando acciones con el fin
de contribuir al mejoramiento de la calidad de vida de la población en situación de
vulnerabilidad, al finalizar el año 2011, se atendió un total de 12.540 adultos mayores, en
los diferentes programas de orden municipal y nacional.
Minorías Étnicas
El grupo de Minorías Étnicas corresponde al 2,9% de la población residente en
Bucaramanga, se auto reconoce como Raizal, Palenquero, Negro, Mulato,
Afrocolombiano o Afrodescendiente, solo el 0,2% se reconoce como Indígena, la
población Indígena es descendiente de los Uwas, Aiwa, Ingas, Motilona, Pijaos y los
Tunebos, descendientes de etnias ecuatorianas ubicadas la mayor parte en la comuna 1 y
2; se organizan en FUREPEC, en su mayoría son microempresarios artesanos y manejan
su propio lenguaje, cultura, folclor, temas ambientales y medicina ancestral. 
44
Discapacidad
Según el Censo de Población y de Vivienda de 2005, se estableció que en Bucaramanga
existen 30.799 personas con algún tipo de limitación, el 6,15% de la población total. De
éstas han sido identificadas y registradas 14.341 personas, quedando un faltante de
15.659 personas por identificar.
Comunidad LGTBI y Trabajadoras/es Sexuales
En la actualidad no se dispone de un diagnóstico que identifique la comunidad de
Lesbianas, Gays, Transexuales, Bisexuales, e Intersexuados- LGTBI y Trabajadoras
Sexuales (TS) que permitan realizar acciones orientadas a garantizar la protección,
promoción, restitución de derechos de esta población. En este sentido se requiere realizar
un diagnóstico con enfoque diferencial y perspectiva de derechos humanos.
Superación de la Pobreza y Pobreza Extrema.
En Bucaramanga la población bajo línea de pobreza es del 10,8% (DANE 2010), después
de Bogotá que tiene el 22%. La Población bajo línea de pobreza extrema 1,2% seguida de
la capital con 4,1% y un Índice de Necesidades Básicas Insatisfechas- NBI, en el sector
rural del 35, 5% un Índice de Necesidades Básicas Insatisfechas NBI, en el sector
urbano del 11%. La información registrada por Red Unidos para la población que se le
está realizando acompañamiento tiene un índice de calidad de vida (ICV) del 74,6, el
Índice de Necesidades Básicas Insatisfechas-NBI, es de 1,4% por debajo del
departamento que está en 1,9%. Es decir, se ha logrado avanzar y combatir con el
emprendimiento santandereano mediante el crecimiento de las industrias de calzado,
confecciones, joyería y artesanía. Otro aporte de interés en la reducción de la pobreza es
el empeño que se ha puesto por los diferentes gobiernos locales en las áreas de
educación y salud. Bucaramanga, es privilegiada por ser una de las ciudades capitales
con menos índices de pobreza extrema, lo cual es una oportunidad para aunar esfuerzos
entre el gobierno nacional, departamental, local, la empresa privada y organizaciones de
cooperación internacional para que Bucaramanga en el período del gobierno social pueda
convertirse en una ciudad libre de pobreza extrema.
La línea de base para la superación de la pobreza extrema, será la reportada por la
Agencia Nacional para Superación de la Pobreza Extrema - ANSPE – Red Unidos, que
corresponde a 10.096 familias identificada por el DNP, desde el 2009.
Población Víctima del Conflicto Armado
Según la Ley 1448 de 2011, se consideran víctimas a aquellas personas que individual o
colectivamente hayan sufrido un daño por hechos ocurridos a partir del 1 Enero de 1985,
como consecuencia de infracciones al Derecho Internacional Humanitario o de violaciones
graves y manifiestas a las normas internacionales de Derechos Humanos, ocurridas con
ocasión del conflicto armado interno y donde también son víctimas el conyugue o
compañero o compañera permanente, parejas del mismo sexo y familiar en primer grado
de consanguinidad, primero civil de la víctima directa, cuando a ésta se le hubiere dado
muerte o estuviere desaparecida.
Con relación a la población en situación de desplazamiento forzado Bucaramanga es la
segunda ciudad receptora en el departamento de Santander, la población que llega al
Área Metropolitana se ubica principalmente en la ciudad debido a la disponibilidad de
servicios públicos, acceso a derechos básicos como salud y educación, así como
condiciones de empleabilidad o de generación de ingresos, lo cual representa un
mejoramiento de la calidad de vida con respecto a los demás municipios. De igual forma,
el municipio garantiza la atención de urgencia y la atención integral a la cual tiene derecho
la población en situación de desplazamiento forzado.
45
Tabla 2. Distribución de Población Desplazada por Ciclo Vital
GRUPO POBLACIONAL Número
Primera Infancia 4.040
Infancia 6.420
Adolescencia 5.870
Mayores de 18 a 49 años 23.639
Mayores de 50 años 2.301
No determinado 1.696
TOTAL 43.966
Fuente: Acción Social
En la tabla anterior se puede observar que del total de la población en situación de
desplazamiento (víctima del conflicto armado), el 53% corresponde a mayores de 18 a 49
años, mientras que la población infantil y adolescente representa el 37% del total de los
desplazados y solo un 5,2% se ubica en el intervalo de población mayor de 50 años.
Finalmente, existe un 3,8% en el registro del Sistema de Información para Población
Desplazada – SIPOD, al cual no se le ha determinado el grupo poblacional.
Según el RUP (Registro Único de Población Desplazada), Santander no ha sido ajeno a
esta problemática, a 31 de Diciembre de 2010, se registra un total de 88.113 personas
que representan el 2,4% del total de personas desplazadas en Colombia y una relación de
4,3 personas por hogar.
En el Municipio de Bucaramanga se viene dando un proceso de concertación y
coordinación interinstitucional e intersectorial dentro del desarrollo y ejecución de las
cuatro (4) mesas de trabajo para la atención de las personas víctimas del conflicto
armado, lo cual fue establecido por el Decreto 250 de 2005 en el que refiere, la atención
integral a esta población y la coordinación interinstitucional, el desarrollo y fortalecimiento
de las mesas de trabajo, pese a estos avances, se identifican algunas falencias que
dificultan la efectividad y el impacto de la política pública y en el goce efectivo de
derechos:
• Niveles bajos de asesoría y acompañamiento permanente por parte del Ministerio del
Interior y de Justicia.
• La coordinación interinstitucional de las entidades que pertenecen al Sistema Nacional
de Atención Integral a Población Desplazada- SNAIPD, se ve afectada por las
dinámicas operativas de cada entidad.
• La no socialización por parte de las Instituciones del Nivel Nacional de los
requerimientos y metodologías de acceso a los Planes, Programas y Proyectos para la
gestión de recursos en cada Ministerio que permita brindar atención integral a las
personas en situación de desplazamiento forzado y víctimas del conflicto armado en el
Municipio de Bucaramanga.
• A las dificultades en la coordinación a nivel local entre los gobiernos departamental,
nacional y con las organizaciones de las víctimas del conflicto armado, hay que
agregar la falta de concertación y corresponsabilidad en los esfuerzos presupuestales
a todos los niveles.
• Bajo compromiso de los municipios expulsores en su corresponsabilidad presupuestal
con los municipios receptores que asumen la atención integral a la población víctima
del conflicto armado.
• Debilidades en la operatividad y aplicabilidad de los programas y proyectos a nivel
departamental y municipal respecto a los indicadores de goce efectivo de derechos, lo
cual limita la planeación, seguimiento y evaluación.
46
POLÍTICA PÚBLICA LO SOCIAL ES VITAL
El Municipio de Bucaramanga tiene como finalidad facilitar soluciones de las Necesidades
Básicas Insatisfechas- NBI, para garantizar una vida digna a todos los ciudadanos y
ciudadanas que habitan la ciudad, específicamente la población en situación de pobreza y
vulnerabilidad; lo anterior partiendo del reconocimiento de las personas como titulares de
derechos y como centro del proceso de desarrollo.
Primero los niños, niñas y adolescentes: Bucaramanga promoverá estrategias, servicios y
acciones orientadas a garantizar y restablecer los derechos de la infancia y la
adolescencia; a través del seguimiento a los trece (13) objetivos de política pública
propuestos por el país y adoptada por el municipio mediante Acuerdo Municipal Nº 022 de
2008.
• Todos Vivos
• Todos Saludables
• Ninguno sin Familia
• Ninguno Desnutrido
• Ninguno sin Educación
• Todos Jugando
• Todos Afectivamente Estables
• Todos Registrados
• Todos Participando en los Espacios Sociales
• Ninguno Víctima de Violencia Personal
• Ninguno en Actividad Perjudicial
• Ninguno Víctima de Violencia Organizada
• Ninguno Víctima de Violencia Institucional
La atención oficial para el habitante de calle, transversaliza la institucionalidad y debe ser
un trabajo interdisciplinario y articulado a corto, mediano y largo plazo, por tal razón el
gobierno local definirá lineamientos de abordaje, promoción y prevención, para garantizar
en forma articulada la atención al habitante de calle en la ciudad de Bucaramanga.
En el área de juventud, el municipio buscará diseñar e implementar la Política Pública de
Juventud con base en la concurrencia de la población joven para el diseño y construcción
de la misma, en aras de garantizar los derechos de este importante sector de la sociedad,
abordando temas como la educación, participación económica, salud, diversidad sexual,
derechos sexuales y reproductivos, deporte, recreación, cultura y derechos humanos.
Uno de los principales objetivos de la Política de juventud estará orientado hacia la
promoción, el fortalecimiento de las diferentes expresiones y organizaciones juveniles,
construcción de ciudadanía, resolución de conflictos, la toma de decisiones y la
comunicación con los demás, a fin de hacer frente a los desafíos de la vida.
Mujer y género, se refiere a la interacción social entre hombres y mujeres, en la
construcción de relaciones equitativas, desde su igualdad de derechos como de sus
diferencias y específicamente en la responsabilidad que tienen de dar vida a un nuevo ser
humano con miras a preservar la especie; es por esto que el municipio buscará
reconocer, restituir y garantizar el goce efectivo de los derechos fundamentales de las
mujeres pertenecientes a la ciudad de Bucaramanga, permitiendo su participación de
manera equitativa en la vida económica, ambiental, cultural, laboral, deportiva, social y
educativa del Municipio, en cumplimiento a la política pública de la Mujer y Equidad de
Género, Acuerdo Municipal Nº 008 de Febrero de 2011.
Se garantizará la atención a la población adulta mayor, facilitándoles procedimientos e
información para que puedan reclamar y hacer uso del goce efectivo de sus derechos,
fortalecer y promover formas de organización para que puedan integrarse a la vida activa 
47
y comunitaria y asistirlos con servicios que se consideren necesarios para la preservación
de la vida. Para dar cumplimiento a lo anterior el municipio formulará e implementará la
Política Pública de Envejecimiento y Vejez, la cual estará dirigida a los mayores de 60
años, con énfasis en aquellos en condiciones de pobreza y vulnerabilidad social,
económica y de género, teniendo presente el lineamiento de ciclo de vida, la cual debe
ser concertada y articulada a todos los estamentos del gobierno y la sociedad civil.
Grupos Étnicos (indígenas, afrocolombianos y raizales), durante este cuatrienio se
promoverán planes y programas con un enfoque diferencial que busquen equilibrar la
balanza a favor de los grupos discriminados por su identidad cultural o racial, buscando el
mejoramiento de sus niveles de vida. De igual manera, se aprovecharán sus
conocimientos culturales, ambientales, folclóricos, tradiciones y de medicina ancestral en
beneficio de toda la sociedad, respetando siempre su diversidad, hábitos y costumbres.
Referente a la población en situación de discapacidad, el municipio de Bucaramanga
promoverá la organización y operación de procesos pluralistas, abiertos, flexibles,
incluyentes, con enfoque diferencial, de carácter social que propenden por la equiparación
de oportunidades en los diferentes servicios: salud, educación, empleo, integración
familiar, social y laboral; desarrollando programas de promoción y prevención de la salud,
de atención, habilitación y rehabilitación, perfil ocupacional y vocacional, cultural,
recreación y deporte, vivienda y comunicación, vinculando a los diferentes sectores de la
sociedad tanto estatales como privados y ONGS, logrando que las personas en condición
de discapacidad sean parte integral y activa de la sociedad, de acuerdo a lo establecido
en la Política Pública aprobada mediante Acuerdo Municipal 053 de Diciembre 10 de
2010.
La Política Pública para la población LGTBI responderá a un proceso de inclusión del
tema a instituciones públicas de la ciudad de Bucaramanga. Dicha inclusión se logra
gracias a la participación activa de todos los sectores de la sociedad. Esta Política Pública
tendrá como función constituirse como herramienta que permita garantizar la protección,
promoción, restitución y ejercicio efectivo de los derechos de la población LGBTI en la
ciudad, así como la participación y el reconocimiento de su diversidad.
Para la superación de la pobreza y pobreza extrema y en observancia del derecho
fundamental a la igualdad (Art. 13 Constitución Nacional) y Artículo 9 de la Ley 1450 de
2011, será finalidad de esta política construir un modelo de gestión de superación de
pobreza en Bucaramanga que integre esfuerzos y recursos y focalice acciones tendientes
a mejorar las condiciones de equidad e inclusión social; garantice el cumplimiento real y
efectivo de este derecho fundamental; favorezca a los grupos discriminados o marginados
del desarrollo y proteja especialmente a aquellas personas que por su situación
económica, social, física o mental, se encuentren en circunstancia de debilidad manifiesta;
dando preferencia a población caracterizada y focalizada en la Estrategia Unidos.
Atención a víctimas de la violencia, la administración municipal en cumplimiento a la Ley
1448 de 2011 y a lo dispuesto por la Corte Constitucional, brindará ayuda humanitaria,
atención, asistencia y reparación integral de las víctimas, ofreciendo herramientas para
que estas reivindiquen su dignidad y asuman su plena ciudadanía; lo anterior bajo el
principio de enfoque diferencial, sin distinción de género, edad, raza, orientación sexual y
situación de discapacidad. Se buscará la conciliación, la convivencia pacífica para que
hagan parte de la sociedad y ayuden al fortalecimiento del tejido social y al desarrollo en
general de la ciudad.
Se garantizará la libertad de cultos, dando participación a las comunidades religiosas
localizadas en el municipio.
Los asentamientos precarios, según estudios realizados por la Corporación Autónoma
para la Defensa de la Meseta de Bucaramanga- CDMB, serán considerados teniendo en
cuenta el observatorio del Hábitat Urbano, según Acuerdo Municipal N°009 de 2012.
48
PROPÓSITOS
• Disponer los servicios que provean las garantías para el ejercicio de los derechos de
todos los niños, niñas y adolescentes, sin exclusión alguna: registro para todos,
educación para todos, salud para todos, apoyo a la participación de todos, dando
cumplimiento a la Ley 1098 de 2006 y a la Estrategia Hechos y Derechos.
• Realizar seguimiento a los compromisos y metas de cada uno de los entes
responsables de la ejecución de la Política de Infancia y Adolescencia, de acuerdo a
sus competencias, asegurando la legalidad y la trasparencia siempre, promoviendo y
respetando sus derechos; para dar cumplimiento a este propósito se debe garantizar
el funcionamiento y efectividad del Consejo de Política Social.
• Adelantar una investigación que permita ampliar el conocimiento real de la
problemática del habitante de calle y sus dinámicas para diseñar políticas de corto,
mediano y largo plazo.
• Crear condiciones para que la juventud asuma el proceso de su formación integral en
todas sus Dimensiones. Ésta formación se desarrollará en las modalidades de
educación formal, no formal, e informal y en su participación en la vida económica,
cultural, ambiental, política y social del país.
• Garantizar la Implementación de la Política Pública de Mujer y Equidad de Género y el
plan de igualdad de oportunidades según acuerdo municipal N° 008 de 2011.
• Garantizar la participación autónoma y la creación de espacios dirigidos a generar en
la mujer representación, el empoderamiento político y toma de decisiones que
conllevan a su crecimiento personal y expresión ciudadana con un enfoque de género
en beneficio del colectivo de mujeres del municipio.
• Garantizar el goce efectivo de los derechos de los adultos mayores en términos de
vivienda, salud, educación, trabajo decente, salario digno, vestido, libertades
humanas, servicios sociales, todo ello dentro del contexto cultural y social específico
de cada persona, en busca del mejoramiento de su calidad de vida.
• Promover la articulación y focalización de las inversiones que realice el municipio para
erradicar la pobreza extrema y alcanzar los Objetivos de Desarrollo del Milenio y la
Estrategia Red Unidos, a través de la atención a la primera infancia, niñez y
adolescencia, jóvenes con desarrollo y oportunidades, envejecimiento digno y activo,
mujer y género, población en situación y/o condición de discapacidad, población
ubicada en asentamientos precarios, estabilización socioeconómica, acceso a la
educación en todos los niveles, entre otros.
• Garantizar el goce efectivo de derechos de la población víctima del conflicto armado
de acuerdo a la Ley 1448 de 2011 y a lo dispuesto por la Corte Constitucional.
• Gestionar ante el Ministerio del Interior el apoyo técnico, administrativo y presupuestal
para la actualización e implementación del Plan Integral Único del Municipio teniendo
en cuenta los Indicadores de Goce Efectivo y el Enfoque Diferencial.
• Implementar y fortalecer el Comité de Justicia Transicional de Atención a Víctimas del
Conflicto Armado.
• Promover que las personas con discapacidad, gocen de una vida adecuada para ellas
y sus familias, promoviendo su integración educativa, social, cultural y laboral.
• Garantizar la libertad de cultos que permita fortalecer la expresión religiosa que
redunde en el mejoramiento de la sociedad promoviendo sus actividades y desarrollo.
49
• Promover el fortalecimiento del núcleo familiar como la base del desarrollo social y
crecimiento de la sociedad en valores y principios.
• Garantizar los recursos técnicos, logísticos y presupuestales necesarios que aseguren
la creación y sostenimiento de las Mesas de Participación de las víctimas de todos los
niveles; de conformidad con los numerales 5° y 10° del artículo 168 de la Ley 1448 de
2011; igualmente procurarle a la Personería Municipal los recursos de que trata los
artículos 192 a 194 de la ley 1448 de 2011 y 261 y siguientes del decreto 4800 de
2011.
La materialización de estos propósitos se realizará a través de los siguientes programas y
subprogramas:
PROGRAMAS
PROGRAMA 1: BUCARAMANGA CRECE CONTIGO
OBJETIVO: Garantizar atención integral al capital social de Bucaramanga para
promover la vida, la armonía familiar y la igualdad a través del programa
BUCARAMANGA CRECE CONTIGO que brindará atención desde la gestación hasta la
adultez.
SUBPROGRAMA: PRIMERA INFANCIA, NIÑEZ Y ADOLESCENCIA
OBJETIVO: Garantizar la protección integral de la primera infancia, niñez, adolescencia
de Bucaramanga y a sus familias a través de intervenciones orientadas a potenciar el
desarrollo integral desde los primeros años de vida, disminuir los riesgos en contra de su
integridad física y emocional; vigilar el ejercicio de la participación y recreación y crear
mecanismos de restitución cuando sean necesarios brindando a las nuevas generaciones
mejores y más equitativas oportunidades.
SUBPROGRAMA: JÓVENES CON DESARROLLO Y OPORTUNIDADES
OBJETIVO: Desarrollar acciones concertadas entre las instituciones públicas, privadas,
no gubernamentales, sociales y juveniles que garanticen a los jóvenes las condiciones
para el acceso a las políticas públicas y el goce efectivo de sus derechos sociales,
económicos, culturales, ambientales y políticos.
SUBPROGRAMA: ENVEJECIMIENTO DIGNO Y ACTIVO
OBJETIVO: Ampliar y fortalecer la capacidad de gestión institucional para mejorar las
condiciones de los adultos mayores vulnerables del municipio a través de acciones
integrales que garanticen una vida digna, promocionen el respeto, cuidado y favorezcan
el ejercicio de sus derechos.
SUBPROGRAMA: ATENCIÓN Y FORTALECIMIENTO DE LA FAMILIA COMO NÚCLEO
SOCIAL.
OBJETIVO: Fortalecer y garantizar el desarrollo integral de la familia como núcleo
fundamental de la sociedad particularmente de poblaciones pobres y en situación de
vulnerabilidad, garantizando la libertad de cultos y el derecho a la equidad e igualdad
social a través de competencias parentales positivas.
PROGRAMA 2: POBLACIONES INCLUIDAS AL DESARROLLO SOSTENIBLE
OBJETIVO: Construir estrategias y acciones que promuevan el desarrollo de poblaciones
altamente vulnerables que se encuentran en mayor medida expuestos a la exclusión, la
pobreza e inequidad.
SUBPROGRAMA: ATENCIÓN INTEGRAL A LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO
OBJETIVO: Incrementar el reconocimiento, la restitución y la garantía del goce efectivo de
los derechos fundamentales de las mujeres del municipio de Bucaramanga, en el marco
de la implementación de la Política Pública de Igualdad y Oportunidad para las Mujeres,
desarrollando capacidades a nivel institucional que aseguren intervenciones sociales con
enfoque por ciclo vital y diagnóstico diferencial poblacional.
50
SUBPROGRAMA: ATENCIÓN A POBLACIÓN EN SITUACIÓN O CONDICIÓN DE
DISCAPACIDAD
OBJETIVO: Promover la eliminación de barreras sociales, arquitectónicas, culturales y
laborales que impiden la plena integración de las personas con discapacidad a la vida
activa, e independencia través de acciones articuladas que propendan por el bienestar de
esta población y su entorno familiar.
SUBPROGRAMA: FAMILIAS EN ACCIÓN
OBJETIVO: Apoyar logísticamente al programa presidencial Familias en acción
SUBPROGRAMA: RED UNIDOS.
OBJETIVO: Aunar esfuerzos para disminuir la pobreza y pobreza extrema en el municipio
de Bucaramanga, a través de el apoyo de la Estrategia Unidos del Gobierno Nacional.
SUBPROGRAMA: LGTBI (Lesbianas, Gays, Transexuales, Bisexuales e Intersexuados)
DIVERSIDAD SEXUAL CON SEGURIDAD
OBJETIVO: Brindar atención integral, para garantizar la protección, promoción, restitución
de los derechos y superar la exclusión económica, social, política y cultural de la
comunidad LGBTI.
SUBPROGRAMA: HABITANTE DE CALLE
OBJETIVO: Desarrollar una atención integral, articuladora que favorezcan la rehabilitación
e integración a la sociedad a través del acceso a la seguridad social, recreación, cultura,
jornadas de limpieza, programas nutricionales entre otros.
SUBPROGRAMA: MINORÍAS ÉTNICAS
OBJETIVO: Facilitar la integración social, educativa, ambiental y cultural de las
minorías étnicas existentes en el Municipio de Bucaramanga, a través de estrategias,
programas y proyectos que les permita mejorar la calidad de vida.
SUBPROGRAMA: POBLACIÓN PRIVADA DE LA LIBERTAD
OBJETIVO: Apoyar a las instituciones penitenciarias al mejoramiento de la calidad de vida
de las personas privadas de la libertad de Bucaramanga.
SUBPROGRAMA: PREVENCIÓN, ATENCIÓN Y ASISTENCIA INTEGRAL A VÍCTIMA
DEL CONFLICTO INTERNO ARMADO
OBJETIVO: Brindar atención integral a las personas víctimas del conflicto armado de una
manera humanitaria y solidaria en disfrute y goce efectivo de sus derechos, asegurando
las condiciones de dignidad e integridad física en la restitución y estabilización
socioeconómica y reconstrucción de su memoria histórica.
SUBPROGRAMA: ATENCIÓN A LA POBLACIÓN REINSERTADA Y DESMOVILIZADA.
OBJETIVO: Apoyar y fortalecer el proceso de reinserción social de las personas
desmovilizadas a través de un programa de atención integral que dignifique y reintegre
social y económicamente esta población a los procesos de paz y desarme en el municipio
de Bucaramanga.
PROGRAMA METAS DE RESULTADO LÍNEA
BASE INDICADORES DE RESULTADO
BUCARAMANGA
CRECE CONTIGO
Incrementar en un 20% los niños, niñas,
adolescentes, jóvenes y adultos mayores
con la atención de programas sociales.
39.883
Porcentaje de incremento de los niños,
niñas, adolescentes, jóvenes y adultos
mayores con atención de programas
sociales.
51
SUBPROGRAMA METAS DE PRODUCTO LÍNEA
BASE INDICADORES DE PRODUCTO
PRIMERA INFANCIA,
NIÑEZ Y
ADOLESCENCIA
Actualizar la política pública de infancia y
adolescencia con enfoque diferencial y
articulado que promueva el desarrollo de
estrategias de atención integral a los
niños, niñas y Adolescentes.
1
Número de actualizaciones realizadas
a la política pública de infancia y
adolescencia.
Apoyar 20 encuentros del nodo de
participación infantil de la Red para la
infancia.
2
Número de encuentros del nodo de
participación infantil de la Red para la
infancia apoyados.
Mantener la operatividad de los 4 nodos
de la red para la infancia. 4
Número de nodos de red para la
infancia mantenidos.
Brindar asistencia exequial al 60 de los
niños, niñas y adolescentes en condición
de vulnerabilidad requeridos por sus
familias.
0
Número de niños, niñas y
adolescentes en condición de
vulnerabilidad con asistencia exequial
requerido por sus familias.
Brindar atención a 1.000 niños y niñas
entre 0 y 5 años y sus familias a través de
alianzas y la articulación de la estrategia
de atención integral a la primera infancia
de 0 a siempre.
648
Número de niños y niñas entre 0 y 5
años y sus familias con atención a
través de alianzas y la articulación de
la estrategia de atención integral a la
primera infancia de 0 a siempre.
Diseñar e implementar 4 acciones de
promoción de hábitos saludables de
prevención de accidentes, violencia,
consumo de sustancias psicoactivas,
delincuencia juvenil y riesgo de expulsión
de calle dirigidas, a niños, niñas,
adolescentes y sus familias con enfoque
de género.
2
Número de acciones diseñadas e
implementadas de promoción de
hábitos saludables de prevención de
accidentes, de violencia y riesgo de
expulsión de calle dirigidas a niños,
niñas, adolescentes y sus familias
diferenciado por género.
Implementar 4 estrategias
educomunicativas para la prevención de la
explotación sexual comercial y trabajo
infantil dirigidas, a niños, niñas,
adolescentes, familias y comunidad en
general.
1
Número de estrategias
educomunicativas implementadas para
la prevención de la explotación sexual
comercial y trabajo infantil a niños,
niñas, adolescentes y comunidad en
general.
Mantener la atención a 800 niños, niñas y
adolescentes trabajadores infantiles,
articulada a la estrategia nacional de
erradicación del trabajo infantil y
protección del joven trabajador.
800
Número de niños, niñas y
adolescentes trabajadores infantiles
mantenidos con atención articulada a
la estrategia nacional de erradicación
del trabajo infantil y protección del
joven trabajador.
Realizar y mantener actualizado 1
diagnóstico de la población infantil y
adolescente trabajadora.
0
Número de diagnósticos de la
población infantil y adolescente
trabajadora realizada y mantenida.
Brindar espacios formativos a 1.500 niños,
niñas y adolescentes de 6 a 17 años que
promuevan el cambio cultural y actitudinal
hacia una sexualidad responsable y
prevención de embarazos en
adolescentes y enfermedades de
transmisión sexual.
200
Número niños, niñas y adolescentes
de 6 a 17 años con espacios
formativos que promuevan el cambio
cultural y actitudinal hacia una
sexualidad responsable y prevención
de embarazos en adolescentes y
enfermedades de transmisión sexual.
Convocar conjuntamente con la
Registraduría Nacional del Estado Civil 3
jornadas de identificación de niños, niñas
y adolescentes.
3
Número de jornadas de identificación
de niños, niñas y adolescentes
convocadas conjuntamente con la
Registraduría Nacional del Estado
Civil.
Realizar 4 exaltaciones del día de la niñez. 4
Número de exaltaciones de día de la
niñez realizadas.
Mantener la atención integral a 900 niños,
niñas y adolescentes en condición de
discapacidad cognitiva, visual, física y
múltiple que no están incluidos en
instituciones educativas oficiales.
900
Número de niños, niñas y
adolescentes en condición de
discapacidad cognitiva, visual, física y
múltiple mantenidos con atención
integral que no están incluidos en
instituciones educativas oficiales.
Mantener la atención a 300 niños, niñas y
adolescentes en condición de
discapacidad auditiva mediante los apoyos
del modelo lingüísticos e intérpretes en
lenguas de señas colombiana.
300
Número de niños, niñas y
adolescentes en condición de
discapacidad auditiva con atención
mantenida mediante los apoyos del
modelo lingüístico e intérpretes en
lenguas de señas colombiana.
Brindar atención inicial a 800 niños, niñas
y adolescentes pertenecientes a minorías
étnicas.
150
Número de niños, niñas y
adolescentes pertenecientes a
minorías étnicas con atención inicial.
52
Mantener el seguimiento al 100% de los
casos de atención a niños, niñas y
adolescentes y sus familias desde las
Comisarías de Familias.
100%
Porcentaje de seguimiento de los
casos de atención a niños, niñas y
adolescentes y sus familias desde las
Comisarías de Familias.
Crear 1 Comisaría de Familia. 2
Número de Comisarías de Familia
creadas.
Ofrecer 3.900 cupos para la atención de la
primera infancia en las distintas
modalidades.
1.567
Número de cupos para la atención de
la primera infancia ofrecidos en las
distintas modalidades.
Formar 80 agentes educativos para
atender el ciclo de primera infancia. 0
Número de agentes educativos
formados para atender el ciclo de
primera infancia.
Construir 1 Centro de Desarrollo Infantil
para ampliar la cobertura a la primera
infancia.
0
Porcentaje de avance en la creación
del Centro de Desarrollo Infantil.
SUBPROGRAMA METAS DE PRODUCTO LÍNEA
BASE INDICADORES DE PRODUCTO
JÓVENES CON
DESARROLLO Y
OPORTUNIDADES
Realizar 4 campañas de promoción de
lectura, escritura, oratoria, pintura,
convivencia pacífica y cultura general.
0
Número de campañas de promoción
de lectura, escritura, oratoria, pintora,
convivencia pacífica y cultura general
realizadas.
Constituir y mantener 1 red de la juventud
con emprendimiento cultural, social,
deportivo y empresarial.
0
Número redes de la juventud con
emprendimiento cultural, social,
deportivo y empresarial construidas y
mantenidas.
Crear y mantener el apoyo a 6 Casas
Amigas de la Juventud. 1
Número de Casas Amigas de la
Juventud creadas y mantenidas con
apoyo.
Vincular en un proceso psicosocial a 1.200
jóvenes. 636 Número de jóvenes vinculados en un
proceso psicosocial.
Mantener 12 estrategias de prevención de
consumo de sustancias psicoactivas. 12
Número de estrategias de prevención
de consumo de sustancias
psicoactivas mantenidas.
Capacitar 575 jóvenes en formación de
artes y oficios, habilidades para la vida. 130
Número de jóvenes capacitados en
formación de artes y oficios,
habilidades para la vida.
Mantener la capacitación a 3 sedes
educativas del área rural en
implementación granjas integrales.
1
Número de sedes educativas del área
rural mantenidas con capacitación en
implementación de granjas integrales.
Mantener el apoyo y el fortalecimiento al
Consejo Municipal de Juventud (CMJ) en
control social.
1
Número de Consejos Municipales de
Juventud fortalecidos y apoyados en
control social.
Apoyar 30 encuentros y/o organizaciones
juveniles como también en la celebración
del día de la juventud.
0
Número de encuentros y/o
organizaciones juveniles apoyadas.
SUBPROGRAMA METAS DE PRODUCTO LÍNEA
BASE INDICADORES DE PRODUCTO
ENVEJECIMIENTO
DIGNO Y ACTIVO
Atender a 10.000 adultos mayores en
situación de pobreza extrema mediante el
suministro de raciones y/o paquetes
alimentarios del programa NUSAVE
(Nutrición, Salud y Vejez).
8.000
Número de adultos mayores en
situación de pobreza extrema
atendidos mediante el suministro de
raciones y/o paquetes alimentarios del
programa NUSAVE (Nutrición, Salud y
Vejez).
Diseñar y mantener 1 instrumento de
evaluación y seguimiento nutricional de la
población adulta mayor beneficiarios de
los paquetes y raciones alimentarias.
0
Número de instrumentos de
evaluación y seguimiento nutricional
de la población adulta mayor
beneficiarios de los paquetes y
raciones alimentarias diseñadas e
implementadas.
Construir 1 Centro Vida del Norte. 2
Porcentaje de avance de la
construcción del Centro Vida del
Norte.
Atender a 12.000 adultos mayores en los
Centros Vida en áreas de: promoción y
prevención, nutrición, cultura física,
recreación y deporte, lúdica, oficios y
cultura.
8.200
Número de adultos mayores atendidos
en los Centros Vida en áreas de:
promoción y prevención, nutrición,
cultura física, recreación y deporte,
lúdica, oficios y cultura.
Validar 1 estrategia de aceleración del
aprendizaje desde la perspectiva de
envejecimiento.
0
Porcentaje de avance en la validación
de la estrategia de aceleración del
aprendizaje desde la perspectiva de
envejecimiento.
Brindar el apoyo logístico a 24 actividades
del programa PPSAM (Programa de
Protección Social al Adulto Mayor) del
Ministerio de trabajo
6
Número de actividades con apoyo
logístico del programa PPSAM del
Ministerio de trabajo.
53
Brindar asistencia exequial a 600 adultos
mayores de sisben nivel 1 y 2 que sus
familias lo requieran.
9
Número de adultos mayores de sisben
nivel 1 y 2 con asistencia exequial que
sus familias lo requieran.
Formular 1 política pública del adulto
mayor.
0
Número de políticas públicas
formuladas de adulto mayor.
Mantener institucionalizados a 900 adultos
mayores en los centros de protección
social al adulto mayor.
900
Número de adultos mayores
mantenidos institucionalmente en los
centros de protección social al adulto
mayor.
ATENCIÓN Y
FORTALECIMIENTO DE
LA FAMILIA COMO
NÚCLEO SOCIAL
Brindar atención inicial a 600 familias con
niños, niñas y adolescentes diferenciado
por ciclo vital y género en situación de
vulnerabilidad para el fortalecimiento de
los vínculos afectivos y prevención de la
violencia intrafamiliar y expulsión a la
calle.
0
Número de familias con niños, niñas y
adolescentes con atención inicial
diferenciado por ciclo vital y género en
situación de vulnerabilidad para el
fortalecimiento de los vínculos
afectivos y prevención de la violencia
intrafamiliar y expulsión a la calle.
Formular 1 Política Pública de atención
integral a la familia. 0
Número de políticas públicas de
atención integral a la familia
formuladas.
RESPONSABLE: SECRETARÍA DE DESARROLLO SOCIAL, SECRETARÍA DE EDUCACIÓN E INDERBU
PROGRAMA METAS DE RESULTADO LÍNEA
BASE INDICADORES DE RESULTADO
POBLACIONES
INCLUIDAS AL
DESARROLLO
SOSTENIBLE
Disminuir a 8% el Índice de Pobreza. 10,8% Índice de Pobreza.
Disminuir a 0,6% el Índice de Pobreza
Extrema. 1,2% Índice de Pobreza Extrema.
SUBPROGRAMA METAS DE PRODUCTO LÍNEA
BASE INDICADORES DE PRODUCTO
ATENCIÓN INTEGRAL A
LA MUJER Y EQUIDAD
DE GÉNERO
Capacitar 5.900 mujeres en habilidades
para el empleo, proyectos productivos
sostenibles, desarrollo empresarial,
alfabetización digital y apropiación de las
nuevas tecnologías de la información,
derechos, participación política, liderazgo,
competencias artísticas y culturales que
exalten la diversidad y representación de
las mujeres con enfoque diferencia.
2.000
Número de mujeres capacitadas
habilidades para el empleo, proyectos
productivos sostenibles, desarrollo
empresarial, alfabetización digital y
apropiación de las nuevas tecnologías
de la información, derechos,
participación política, liderazgo,
competencias artísticas y culturales
que exalten la diversidad y
representación de las mujeres con
enfoque diferencia.
Fortalecer y mantener el funcionamiento
de 1 línea amiga para brindar orientación
psicológica y jurídica víctimas de violencia.
1
Número de líneas amigas fortalecidas
y mantenidas.
Mantener 1 estrategia integral de la no
violencia contra la mujer. 1
Número de estrategias integrales de la
no violencia contra la mujer
mantenidas.
Crear y mantener en funcionamiento 1
observatorio de asuntos de género. 0
Número de observatorios de asuntos
de género creados y mantenidos en
funcionamiento.
Mantener el apoyo a 1 Centro Integral de
la Mujer y a 1 Consejo Comunitario de
Mujeres como órganos integradores de la
política pública de mujer y género.
2
Número de Centros Integrales de la
Mujer y Consejos Comunitarios de
mujeres apoyados como órganos
integradores de la política pública de la
mujer y género.
Mantener a 1.000 mujeres cabeza de
familia apoyo alimentario y acción de
generación de ingresos que brinde
autonomía económica.
1.000
Número de mujeres cabeza de familia
con apoyo alimentario y acción de
generación de ingresos que brinde
autonomía económica.
Mantener a 650 madres comunitarias el
apoyo al desarrollo de competencias en
temas de primera infancia.
650
Número de madres comunitarias
apoyadas al desarrollo de
competencias en temas de primera
infancia.
Capacitar a 700 trabajadoras sexuales en
temas técnicos para generación de
ingresos.
0
Número de trabajadoras sexuales
capacitadas en temas técnicos para
generación de ingresos.
Brindar refugio a 80 mujeres con su
núcleo familiar víctimas de violencia
intrafamiliar y de género.
0
Número de mujeres con su núcleo
familiar víctimas de violencia
intrafamiliar y de género con refugio.
Realizar 100 mejoramientos a vivienda
propia a madres cabeza de familia,
comunitarias y sustitutas.
0
Número de mejoramientos a vivienda
propia a madres cabeza de familia,
comunitarias y sustitutas.
54
SUBPROGRAMA METAS DE PRODUCTO LÍNEA
BASE INDICADORES DE PRODUCTO
ATENCIÓN A
POBLACIÓN EN
SITUACIÓN O
CONDICIÓN DE
DISCAPACIDAD
Beneficiar a 1.500 personas en procesos
de habilitación, rehabilitación, habilidades
y competencias a través de Instituciones
especializadas.
200
Número de personas en procesos de
habilitación, rehabilitación, habilidades
y competencias a través de
Instituciones especializadas
beneficiadas.
Diseñar e implementar 1 banco de ayudas
técnicas según previa caracterización del
usuario que garantice el suministro de
ayudas adaptadas a las necesidades del
usuario y que cumpla con las normas
técnicas INCONTEC.
0
Número de banco de ayudas técnicas
diseñados e implementados según
previa caracterización del usuario que
garantice el suministro de ayudas
adaptadas a las necesidades del
usuario y que cumpla con las normas
técnicas INCONTEC.
Diseñar e implementar 1 estrategia de
información, educación y comunicación
que promueva la cultura del respeto a la
diferencia y la inclusión social de las
personas en condición de discapacidad.
1
Número de estrategias de información,
educación y comunicación diseñadas
e implementadas que promueva la
cultura del respeto a la diferencia y la
inclusión social de las personas en
condición de discapacidad.
Brindar a 200 personas en situación de
discapacidad atención especializada hacia
la inclusión social.
50
Número de personas en situación de
discapacidad atención especializada
hacia la inclusión social brindadas.
Capacitar a 45 organizaciones del área
urbana y rural en la estrategia de
rehabilitación basada en la comunidad
(RBC).
0
Número de organizaciones del área
urbana y rural en la estrategia de
rehabilitación basada en la comunidad
(RBC) capacitadas.
Realizar 4 encuentros que permita el
intercambio de experiencias exitosas en el
tema de discapacidad en las áreas de
inclusión social, ambiental cultural,
educativa y deportiva.
0
Número de encuentros realizados que
permita el intercambio de experiencias
exitosas en el tema de discapacidad
en las áreas de inclusión social,
ambiental, cultural, educativa y
deportiva.
Caracterizar 15.000 personas en situación
de discapacidad según protocolo DANE. 4.000
Número de personas en situación de
discapacidad caracterizadas según
protocolo DANE.
Mantener 1 Plan Municipal para la
discapacidad acorde a la política pública
de la discapacidad.
1
Número de Planes Municipales para la
discapacidad acorde a la política
pública mantenidos.
Diseñar e implementar 1 ruta de atención
a población en condición y/o situación de
discapacidad.
0
Número de rutas de atención a
población en condición y/o situación
de discapacidad diseñadas e
implementadas.
Realizar 100 mejoramientos a vivienda
propia de personas en situación y/o
condición de discapacidad.
0
Número de mejoramientos a vivienda
propia de personas en situación y/o
condición de discapacidad realizados.
SUBPROGRAMA METAS DE PRODUCTO LÍNEA
BASE INDICADORES DE PRODUCTO
FAMILIAS EN ACCIÓN
Mantener la atención a 19.116 familias
vinculadas al programa familias en acción
de la Presidencia de la República.
19.116
Número de familias vinculadas con
atención mantenida al programas
familias en acción de la Presidencia de
la República.
Capacitar a 3.600 madres titulares
vinculadas al programa familias en acción
en diferentes áreas para promover el
emprendimiento y la microempresa.
1.200
Número de madres titulares vinculadas
al programa familias en acción en
diferentes áreas para promover el
emprendimiento y la microempresa
capacitadas.
SUBPROGRAMA METAS DE PRODUCTO LÍNEA
BASE INDICADORES DE PRODUCTO
RED UNIDOS
Mantener el apoyo al 100% de los
programas que desarrolle la Estrategia
Red Unidos.
100%
Porcentaje de programas apoyados
que desarrolla la Estrategia Red
Unidos.
SUBPROGRAMA METAS DE PRODUCTO LÍNEA
BASE INDICADORES DE PRODUCTO
LGTBI (Lesbianas, Gays,
Transexuales, Bisexuales
e Intersexuales)
DIVERSIDAD SEXUAL
CON SEGURIDAD
Realizar 1 diagnóstico de la población
LGTBI. 0
Número de diagnósticos de la
población LGTBI realizados.
Organizar 4 mesas de trabajo LGTBI que
generen procesos de inclusión, desarrollo
social y pluralismo.
1
Número de mesas de trabajo LGTBI
organizadas que generen procesos de
inclusión, desarrollo social y
pluralismo.
Realizar 8 talleres de homosocialización
que generen reflexiones y procesos de
integración de la comunidad LGTBI al
colectivo social con participaciones
constructivas que promuevan la sana
convivencia.
0
Número de talleres creados de
homosocialización que generen
reflexiones y procesos de integración
de la comunidad LGTBI al colectivo
social con participaciones
constructivas que promuevan la sana
convivencia.
55
Realizar 3 campañas de divulgación de
prevención sexual y enfermedades de
transmisión sexual.
1
Número de campañas de divulgación
de prevención sexual y enfermedades
de transmisión sexual realizadas.
SUBPROGRAMA METAS DE PRODUCTO LÍNEA
BASE INDICADORES DE PRODUCTO
HABITANTE DE CALLE
Realizar 1 investigación sobre el habitante
de calle. 1
Número de investigaciones realizadas
sobre el habitante de calle.
Realizar 4 brigadas integrales
extramurales de habitante de calle. 0
Número de brigadas integrales
extramurales realizadas de habitante
de calle realizadas.
Brindar a 600 habitantes de calle atención
integral permanentemente en medio
institucional.
436
Número de habitantes de calle con
atención integral permanentemente en
medio institucional.
Mantener a 450 habitantes de calle
atención integral permanentemente en
contexto extramural.
450
Número de habitantes de calle
mantenidos con atención integral
permanentemente en contexto
extramural.
Brindar atención integral a 100 habitantes
de calle NN. 35 Número de habitantes de calle NN con
atención integral.
Brindar a 200 personas habitante de calle
asistencia exequial. 0
Número de personas habitantes de
calle con atención integral.
Realizar 7 brigadas de prevención de
consumo de sustancias psicoactivas. 4
Número de brigadas de prevención de
consumo de sustancias psicoactivas
realizadas.
SUBPROGRAMA METAS DE PRODUCTO LÍNEA
BASE INDICADORES DE PRODUCTO
MINORÍAS ÉTNICAS
Suministrar 800 unidades nutricionales
para las minorías étnicas. 0
Número de unidades nutricionales
suministradas a las minorías étnicas.
Realizar 12 exaltaciones para el rescate
de los valores culturales y ambientales de
las minorías étnicas (Afrocolombianos,
Indígenas y ROM)
1
Número de exaltaciones realizadas
para el rescate de los valores
culturales y ambientales de las
minorías étnicas.
Realizar 8 programas en temas
relacionados con la convivencia
ciudadana.
1
Número de programas realizados en
temas relacionados con la convivencia
ciudadana.
Brindar capacitaciones a 500 personas
pertenecientes a minorías étnicas en
temas de emprendimiento.
80
Número de personas pertenecientes a
minorías étnicas capacitadas en temas
de emprendimiento.
SUBPROGRAMA METAS DE PRODUCTO LÍNEA
BASE INDICADORES DE PRODUCTO
ATENCIÓN A LA
POBLACIÓN
CARCELARIA
Realizar 11 jornadas lúdicas pedagógicas
para prevenir factores de riesgo y
fortalecer factores protectores de la salud
mental de las personas privadas de la
libertad.
2
Número de jornadas lúdicas
pedagógicas ofrecidas para prevenir
factores de riesgo y fortalecer factores
protectores de la salud mental de las
personas privadas de la libertad.
Brindar atención inicial a 50 familias de
personas cabeza de hogar privadas de la
libertad.
0
Número de familias de personas
privadas de la libertad que son cabeza
de familia con atención inicial.
Mantener el apoyo a 100 internos e
internas de los centros de reclusión de
Bucaramanga adscritos al programa de
comunidad terapéutica a través de las
diferentes actividades que realizan.
100
Número de internos e internas de los
centros de reclusión adscritos al
programa de comunidad terapéutica
con el apoyo mantenido a través de
las diferentes actividades que realizan.
SUBPROGRAMA METAS DE PRODUCTO LÍNEA
BASE INDICADORES DE PRODUCTO
PREVENCIÓN,
ATENCIÓN Y
ASISTENCIA INTEGRAL
A VÍCTIMAS DEL
CONFLICTO INTERNO
ARMADO
Mantener actualizado 1 mapa de riesgo de
la población víctima del conflicto armado. 1
Número de mapas de riesgo de la
población víctima del conflicto armado
actualizados.
Mantener actualizado 1 Plan Integral
Único - PIU de las víctimas del conflicto
armado.
1
Número de PIUs de las víctimas del
conflicto armado actualizados.
Formular y mantener actualizado 1 plan de
contingencia de víctimas del conflicto
interno armado.
0
Número de planes de contingencia de
víctimas del conflicto armado
formulados y actualizados.
Mantener el servicio de 1 ruta de
protección a víctimas del conflicto armado. 1
Número de rutas de protección a
víctimas del conflicto armado en
servicio.
Realizar 1 censo y 1 caracterización de las
víctimas del conflicto armado. 1
Número de censos y caracterizaciones
de las víctimas del conflicto armado
realizados.
Mantener el apoyo logístico la realización
de 1 comité territorial de justicia
transicional y sus mesas temáticas.
6
Número de comités territoriales de
justicia transicional y mesas temáticas
mantenidas con apoyo logístico para
su realización.
56
Fortalecer 1 proceso de las
organizaciones víctimas del conflicto
armado y facilitar su participación con
enfoque diferencial.
1
Número de procesos fortalecidos en
las organizaciones de víctimas del
conflicto armado con enfoque
diferencial.
Garantizar la ayuda humanitaria de
urgencia y en transición al 100% de la
población víctima del conflicto armado que
cumpla con los requisitos de Ley.
100%
Porcentaje de población víctima del
conflicto armado que cumpla con los
requisitos de Ley con ayuda
humanitaria de urgencia y en
transición garantizada.
Apoyar al 100% de las víctimas del
conflicto interno armado con subsidio
funerario a quien cumplan con los
requisitos.
100%
Porcentaje de víctimas del conflicto
interno armado apoyados con subsidio
funerario a quien cumplan con los
requisitos.
Coordinar interinstitucionalmente la
estabilización de 100 familias de la
población víctimas del conflicto interno
armado mediante proyectos de
emprendimiento y fortalecimiento de
iniciativas económicas.
70
Número de familias de la población
víctima del conflicto interno armado
con proyectos de emprendimiento y
fortalecimiento de iniciativas
económicas.
Apoyar los procesos de retorno y
reubicación al 100% que se presenten en
el municipio.
100%
Porcentaje de procesos de retorno y
reubicación apoyados presentados en
el municipio.
Construir y dotar 1 centro de atención
integral a víctimas del conflicto armado -
CAIV.
0
Porcentaje de avance en la
construcción y dotación del centro de
atención integral a víctimas del
conflicto armado.
Suministrar 8.085 unidades de apoyo
nutricional a personas víctimas del
conflicto armado.
700
Número de unidades de apoyo
nutricional suministrados a personas
víctimas del conflicto armado.
Brindar apoyo psicosocial a 300 personas
cabeza de familia víctimas del conflicto
armado.
297
Número de personas cabeza de
familia víctimas del conflicto armado
con apoyo psicosocial.
Capacitar a 1.000 personas víctimas del
conflicto armado en temas técnicos para
generación de ingresos.
297
Número de personas víctimas del
conflicto armado capacitados en temas
técnicos para generación de ingresos.
Implementar y mantener un programa de
promoción, prevención y vigilancia en
salud para población víctima del conflicto
interno armado.
0
Número de programas de promoción,
prevención y vigilancia en salud en
salud para población víctima.
Mantener la cobertura universal en salud
al 100% de la población víctima del
conflicto armado.
100% Cobertura en salud de la población
víctima del conflicto armado.
Mantener el 100% la atención de la
población víctima en los establecimientos
educativos.
100%
Porcentaje de población víctima
mantenida en los establecimientos
educativos.
Apoyar 100 Familias víctimas del conflicto
interno armado con proyectos productivos. 0
Número familias víctimas del conflicto
armado interno apoyadas con
proyectos productivos.
Asignar 180 subsidios complementarios
para vivienda nueva o usada de la
población víctima del conflicto armado.
316
Número de subsidios complementarios
para vivienda nueva o usada
asignados a la población víctima del
conflicto armado.
SUBPROGRAMA METAS DE PRODUCTO LÍNEA
BASE INDICADORES DE PRODUCTO
ATENCIÓN A LA
POBLACIÓN
REINSERTADA Y
DESMOVILIZADA
Realizar 4 capacitaciones en temas de
emprendimiento dirigidas a personas
desmovilizadas en proceso de
reintegración.
1
Número de capacitaciones realizadas
en temas de emprendimiento dirigidas
a personas desmovilizadas en proceso
de reintegración.
Capacitar 320 personas desmovilizadas
en proceso de reintegración en temas de
derechos humanos, deberes ciudadanos,
justicia transicional, tolerancia,
reconciliación y paz.
80
Número de personas desmovilizadas
capacitadas en proceso de
reintegración en temas de derechos
humanos, deberes ciudadanos,
justicia transicional, tolerancia,
reconciliación y paz.
RESPONSABLE: SECRETARÍA DE DESARROLLO SOCIAL, SECRETARÍA DEL INTERIOR, SECRETARÍA DE SALUD
Y AMBIENTE, SECRETARÍA DE EDUCACIÓN E INVISBU
2.1.4 EJE PROGRAMÁTICO SALUD Y PROTECCIÓN SOCIAL
PROBLEMÁTICA
Se puede afirmar que la situación de salud de la población de Bucaramanga plantea
grandes problemas característicamente asociados a la transición demográfica propia de
una sociedad en proceso de modernización con tasas de mortalidad, natalidad y
crecimiento decrecientes; así como las características propias de la transición 
57
epidemiológica con una progresiva reducción de las enfermedades transmisibles, aunada
a un incremento en las enfermedades crónicas no transmisibles, tales como
enfermedades cardiovasculares y neoplasias. Sin embargo, las enfermedades
transmisibles siguen teniendo un peso importante, especialmente patologías como el
dengue, la leptospirosis, el chagas (transmitidas por vectores), la infección respiratoria
aguda – IRA y la tuberculosis pulmonar.
Por otra parte, la mortalidad por causas externas como los homicidios, accidentes de
tránsito y las lesiones auto infligidas aportan de manera importante a las defunciones y
afectan más a los hombres que a las mujeres.
La mortalidad infantil sigue presentando altas tasas, a pesar de haber disminuido en los
últimos años, según datos del DANE la mortalidad infantil ha tenido el siguiente
comportamiento: año 2007 tasa de 14,63 por mil nacidos vivos- mnv, 2008 tasa de 13,66
por mil nacidos vivos -mnv y 13,11 por mil nacidos vivos-mnv en el 2009. En
comparación con otras ciudades, para el año 2009 Manizales presenta una tasa de
12,18 por mil nacidos vivos-mnv, Bogotá con una tasa de 11 por mil nacidos vivos-mnv.
Otro problema lo constituye la mortalidad materna teniendo en cuenta que en el año 2009
se notificaron catorce (14) muertes maternas al Sistema de Vigilancia en Salud PúblicaSIVIGILA
de Santander, Bucaramanga aportó cuatro (4) casos con una tasa de mortalidad
0,03 por 100.000 mujeres entre 15 a 49 años y una razón de mortalidad de 0,49 por mil
nacidos vivos-mnv. Durante el 2010 se registraron catorce (14) muertes maternas en
Santander y en Bucaramanga se registró una muerte, con una tasa de mortalidad 0,008
por 100.000 mujeres entre 15 a 49 años y una razón de mortalidad de 0,13 por mil
nacidos vivos-mnv y en el año 2011 Bucaramanga presenta cinco 5 muertes maternas
con una razón de mortalidad de 65,70 por mil nacidos vivos-mnv.
En el campo de la prestación de servicios de salud de la Red Pública Municipal, se
observa el uso irracional de los servicios de salud, poca adherencia de los pacientes a los
programas, así como a los tratamientos, con las repercusiones que esto tiene sobre los
indicadores de morbimortalidad y considerando que no permite dar la cobertura necesaria,
existiendo una demanda insatisfecha. Situación generada por la falta de zonificación de
los usuarios del régimen subsidiado que en la actualidad pueden acudir a cualquiera de
las treinta (30) unidades con que cuenta la ESE ISABU, y consultar varias veces el mismo
día, en diferentes puntos de la red.
Aunque la red de servicios de primer nivel es amplia y se encuentra ubicada en diferentes
puntos de la ciudad, las unidades de atención fueron montadas en casas adaptadas para
tal fin, sin tener en cuenta los requisitos mínimos de habilitación exigidos por el Ministerio
de Salud y la Protección Social, generando como consecuencia incomodidades para el
personal de salud y los usuarios, e incumplimiento en la normatividad. Al respecto no han
podido tomarse las medidas en la magnitud que se requiere por cuanto la titularidad de
todos los predios no corresponde al municipio de Bucaramanga; en ese orden de ideas, el
mantenimiento realizado a las unidades de atención ha sido muy precario, encontrándose
actualmente la mayoría de ellas en muy mal estado. En la misma situación se encuentran
las dos unidades hospitalarias que pertenecen a la red: Hospital Local del Norte y Unidad
Intermedia Santa Teresita.
Finalmente la falta de sistematización en los servicios de salud ha venido afectando de
manera importante la calidad de los mismos, en tanto que los usuarios pueden consultar
indiscriminadamente en los diferentes centros de salud incrementando los costos en
detrimento de los recursos públicos y restando posibilidades a otros usuarios de ser
atendidos; no se tiene un reporte actualizado de la información, la capacitación y
evaluación del personal asistencial, entre otros aspectos.
58
DIAGNÓSTICO SECTORIAL
Mortalidad General
En esta parte se describe la magnitud de las causas de mortalidad general desagregada
por género en Bucaramanga durante los años 2008 y 2009, con base e n las
defunciones y las proyecciones de población DANE
5
durante estos mismos años, teniendo
como referenciaellistadodeagrupacióndemortalidad6/67delaOrganización Panamericana
de la Salud–OPS.
En Bucaramanga la tendencia de la mortalidad mantiene el patrón de reducción de
Colombia y el efecto tangible de esta transición demográfica es fácilmente observable
en las primeras causas de mortalidad por grupos de edad, que evidencian claramente la
mezcla de padecimientos crónicos como la enfermedad cardiovascular isquémica en
adultos mayores y enfermedades infecciosas como las respiratorias agudas; VIH/SIDA y
tuberculosis en población entre los 15 y 44 años.
Este análisis de la mortalidad con lleva a una respuesta efectiva ante la problemática de
los diferentes eventos y en el mediano plazo a una modificación del perfil,
especialmente de las causas de mortalidad que pueden ser evitables, como las muertes
por causa externa y las enfermedades infecciosas.
Tabla 3. Mortalidad por sexo, según grupos de edad, Bucaramanga 2008–2009.
2008 2009
Numero % Tasa Numero % Tasa
Total Hombres 1584 53.7 6.4 1607 53.1 6.4
Mujeres 1366 46.3 5.0 1421 46.9 5.2
Menor 1 año Hombres 63 2.1 8.1 46 1.5 6.0
Mujeres 32 1.1 4.4 36 1.2 4.9
1-4 años Hombres 4 0.1 0.3 15 0.5 1.0
Mujeres 4 0.1 0.3 3 0.1 0.2
5-14 años Hombres 19 0.6 0.4 22 0.7 0.5
Mujeres 10 0.3 0.2 7 0.2 0.2
15-44 años Hombres 305 10.3 2.5 288 9.5 2.3
Mujeres 107 3.6 0.8 97 3.2 0.7
45-64 años Hombres 330 11.2 7.5 332 11.0 7.3
Mujeres 240 8.1 4.3 233 7.7 4.1
65 años Hombres 858 29.1 52.5 897 29.6 53.9
Mujeres 970 32.9 39.7 1043 34.4 41.9
Edad
desconocida
Hombres 5 0.2 7 0.2
Mujeres 3 0.1 2 0.1
TOTAL MUERTES 2950 3028
Tasa por 1.000 habitantes
Fuente: Observatorio de Salud de Santander
En e l año 2009 se registraron 9.639 muertes en Santander, sin incluir las muertes
fetales, el mayor porcentaje de las defunciones corresponde a Bucaramanga con 31,4%
(3.028muertes). En el año 2008 se registraron 2.950 muertes sin incluir las muertes
fetales, con una tasa general de mortalidad de 6,1 por 1.000habitantes, valor similar al
registrado durante el 2009; sin embargo, se registró un descenso de 56 muertes fetales al
pasar de 213 en 2008 a 157 en 2009.
En el periodo 2008 a 2009, en ambos géneros se observa una mayor mortalidad en los
extremos de la vida,( menores de un año, de 65 años y más), que puede ser explicado por
el tipo de eventos que se presentan con mayor frecuencia en estos grupos etarios. En el
primer grupo las muertes están asociadas a traumatismos obstétricos y complicaciones

5
http://www.dane.gov.co/index.php?option=com_content&view=article&id=788&Itemid=119, consultado
Diciembre 2011; Cifras con corte a 31 de julio de 2011 (actualizadas 30 de septiembre de 2011) ,
http://www.dane.gov.co/index.p&Item hp?option=com_content&view=article&id=1044id=1.
59
asociadas al nacimiento y para el segundo grupo las muertes están asociadas a
enfermedades isquémicas cardiacas, ambos eventos con una alta letalidad.
En el grupo de los menores de un año las principales causas de muerte están relacionadas
con complicaciones del parto, malformaciones congénitas y trastornos respiratorios del
periodo perinatal. Aportan en menor frecuencia, la sepsis, enfermedades infecciosas del
tracto intestinal y las relacionadas con el retardo del crecimiento fetal, desnutrición fetal y
bajo peso al nacer. En este grupo etario las causas no difieren con respecto al género,
pero sí con respecto al número de muertes, siendo mayor en los niños con una tasa de 8,1
por mil habitantes comparado con una tasa de muertes en niñas que corresponde a 4,4
por mil habitantes en 2008. Durante el 2009 la frecuencia de defunciones en niños fue
1,5%, tasa de 6,0 por mil habitantes y en niñas fue 1,2 tasa 4,9 por mil habitantes.
Causas de mortalidad en Bucaramanga
Las causas de mortalidad en Bucaramanga, de acuerdo a los grupos establecidos por la
Organización Panamericana de la Salud-OPS, en la lista6
6/67 muestran que varían de
acuerdo con la edad y el género, debido a su relación directa con el ciclo de vida
individual y la susceptibilidad biológica que sufre modificaciones que van de acuerdo con
la edad.
En año 2008,las tres primeras causas específicas de muertes corresponden a
enfermedades cardiovasculares (30,6%) con una tasa de 173 por cien mil habitantes–
cmh; seguidas de las neoplasias (19,8%) con una tasa de 112,2 por cien mil habitantescmh
y las causas externas (15,1%) con una tasa de mortalidad 85,3 por cien mil
habitantes-cien mil habitantes. Durante el 2009 las tres primeras causas de mortalidad
continúan siendo enfermedades cardiovasculares (30,6%) con una tasa de 177,5 por cien
mil habitantes; seguidas de las neoplasias (20,2%) con una tasa de 119,2 por cien mil
habitantes y las causas externas (10,6%) con una tasa de mortalidad 61,4por cien mil
habitantes.
Tabla 4 Tasa de mortalidad por el grupo de enfermedades cardiovasculares Según la lista 6/67 ÓPS.
Bucaramanga 2008
GRUPOS DE CAUSAS DE
DEFUNCIÓN (LISTA DE
CAUSAS AGRUPADAS
6/67CIE-10 DE OPS) 2008
MUERTES
TASA DE MORTALIDAD
POR 100.000
TOTAL Hombres Mujeres Hombres Mujeres Tasa
Total
E
NFE
R
M
E
D
A
D
ES
C
A
R
DIO
V
A
S
C
U
L
A
R
E
S
Enfermedades Isquémicas del
Corazón
434 242 192 97,2 70,4 83,2
Enfermedades
Cerebrovasculares
204 92 112 37,0 41,1 39,1
Enfermedades
Cardiopulmonares, de la
Circulación, Pulmonar y otras
enfermedades
102 48 54 19,3 19,8 19,6
EnfermedadesHipertensivas 57 28 29 11,3 10,6 10,9
Resto enfermedades del
Sistema Circulatorio
50 26 24 10,4 8,8 9,6
Insuficiencia cardiaca 46 23 23 9,2 8,4 8,8
Fiebre Reumática Aguda y
Enfermedades Cardiacas
Reumatismo Crónicas
5 0 5 0,0 1,8 1,0
Arteriosclerosis 4 2 2 0,8 0,7 0,8
TOTAL 902 461 441 185,2 161,8 173,0
Tasa de incidencia por 100.000 habitantes.
Estimaciones con base en datos de la página DANE,
2011http://www.dane.gov.co/index.php?option=com_content&view=article&id=206&Itemid=11

6Clasificación de Enfermedades de la Organización Panamericana de la Salud
60
Tabla 5. Tasa de mortalidad por el grupo de enfermedades cardiovasculares según la lista 6/67 ÓPS.
Bucaramanga 2009
GRUPOS DE CAUSAS DE DEFUNCIÓN
(LISTA DE CAUSAS AGRUPADAS
6/67 CIE-10 DE OPS) 2009
MUERTES
TASA DE MORTALIDAD
POR 100.000
TOTAL Hombres Mujeres Hombres Mujeres
TASA
TOTAL
E
N
F
E
R
M
E
D
A
D
ES
C
A
R
DIO
V
A
S
C
U
L
A
R
E
S
Enfermedades Isquémicas del
Corazón
429 230 199 92,1 72,9 82,1
Enfermedades
Cerebrovasculares
182 78 104 31,2 38,1 34,8
Enfermedades Cardiopulmonar,
de la Circulación Pulmonar y
Otras Enfermedades
103 50 53 20,0 19,4 19,7
Enfermedades Hipertensivas 75 34 41 13,6 15,0 14,3
Insuficiencia Cardiaca 74 37 37 14,8 13,6 14,2
Resto Enfermedades del Sistema
Circulatorio
49 29 20 11,6 7,3 9,4
Arteriosclerosis 12 7 5 2,8 1,8 2,3
Fiebre Reumática Aguda y
Enfermedades Cardiacas
Reumatismo Crónicas
3 1 2 0,4 0,7 0,6
Paro Cardíaco 1 0 1 0,0 0,4 0,2
TOTAL 928 466 462 186,6 169,2 177,5
Tasa de incidencia por 100.000 habitantes (cmh)
Estimaciones con base en datos de la página DANE, 2011
http://www.dane.gov.co/index.php?option=com_content&view=article&id=206&Itemid=119.
De las muertes por causas externas, las que más aportan defunciones son los
homicidios, accidentes de tránsito y accidentes (caídas) para el año2008. Para el
año2009 muestra similar comportamiento, sin embargo las muertes por caídas son
remplazadas por las lesiones auto infligidas. También se caracteriza este grupo de
defunciones porque entre 2008 y 2009 murieron más hombres que mujeres por esta
causa.
En 2008 las defunciones por enfermedades diversas mostraron que los tres (3) principales
diagnósticos fueron diabetes mellitus con 19,3%; seguida de las enfermedades
respiratorias crónicas con 15,1% y síntomas y signos mal definidos con 14,8%. Estas
causas se presentaron con mayor frecuencia en las mujeres a excepción de las
enfermedades respiratorias crónicas en donde los hombres las padecen en mayor
proporción.
En 2009 las tres principales causas de defunciones fueron diabetes mellitus con 16,9%;
seguida de los síntomas y signos mal definidos con 15,1% y enfermedades respiratorias
crónicas con14, 0%, estas causas se presentaron con mayor frecuencia en las mujeres.
Entre el 2008 y 2009 las enfermedades infecciosas que aportan más defunciones fueron
las respiratorias agudas; VIH/SIDA y tuberculosis, siendo los hombres los más afectados
por estas causas. La tasa de mortalidad por todas las causas fue 643,3 por cien mil
habitantes-cmh para los hombres; valor superior a la tasa de mortalidad en las mujeres de
520,5 por cien mil habitantes-cmh.
Las causas más frecuentes por defunciones fetales y perinatales, según los diagnósticos
en el 2008 fueron: feto y recién nacido afectado por ciertas afecciones; feto y recién
nacido afectado por complicaciones obstétricas. Durante el 2009, las causas más
frecuentes las constituyeron otras afecciones en el periodo perinatal; trastornos
respiratorios en el periodo perinatal y feto y recién nacido afectado por complicaciones
obstétricas.
Al desagregar por género las causas de defunciones, se observa que en los hombres los
principales diagnósticos fueron enfermedades cardiovasculares, enfermedades
61
transmisibles; causas externas, afecciones fetales y perinatales. En las mujeres los
principales diagnósticos fueron neoplasias, tumores y entre otras causas.
Mortalidad Evitable
La mortalidad materna es uno de los indicadores de calidad de la atención en salud y
constituye uno de los eventos medidores del cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo
del Milenio (ODM). Durante el año 2004, el Ministerio de la Protección Social promocionó
a nivel nacional el Plan de Choque para la reducción de la mortalidad materna en
Colombia, que buscaba fortalecer las acciones de prevención de estos eventos en los
diferentes ámbitos de la vida pública con el fin de disminuir la mortalidad en un 50%.
Bucaramanga acogió la iniciativa del Plan de Choque desde la dirección departamental y
alcanzó la meta de reducción teniendo ausencia total de muertes maternas en el 2005 y
2007, sin embargo en el año 2009 y 2011 se registraron cuatro muertes correspondientes
a complicaciones de trabajo de parto por alteraciones placentarias. Lo cual indica la
necesidad de un trabajo intersectorial y continuo para asegurar la reducción de las
muertes por este evento.
En el 2009, la mortalidad perinatal registró 335 defunciones perinatales, para una tasa de
10,6 por mil nacidos vivos-mnv. Bucaramanga notificó el mayor número de casos 89 con
una tasa de 11,1 por mil nacidos vivos-mnv. Durante el 2010, en Santander se registraron
292 muertes perinatales y en Bucaramanga 79 casos con una tasa de 10,3 por mil
nacidos vicos-mnv. Así mismo, se notificaron cuatro casos fatales de dengue en
Santander, dos de las muertes se presentaron en Bucaramanga con una tasa de por 0,4
por cien mil habitantes. Durante 2010, Santander registró cuatro (4) defunciones, dos de
las cuales aporta Bucaramanga con una tasa de 0,4 por cien mil habitantes.
Durante 2009 en Santander se registraron siete (7) muertes por Infección Respiratoria
Aguda –IRA, tres (3) muertes ocurrieron en Bucaramanga, una tasa de 6,5 por 100.000
niños menores de 5 años de edad. En el 2010, se notificaron al Sistema de Vigilancia en
Salud Pública- SIVIGILA de Santander dieciocho (18) defunciones por Infecciones
Respiratorias Agudas-IRA, 2 muertes ocurrieron en Bucaramanga con una tasa de 4,4 por
100.000 niños menores de 5 años de edad.
Se notificó un caso de muerte por Enfermedad Diarreica Aguda–EDA en Bucaramanga,
para una tasa de 2,6 por 100.000 niños menores de cinco años en 2009. En 2010 no se
registraron muertes por este evento en Bucaramanga.
Gráfico 13.Tasa de mortalidad de eventos evitables en salud pública. Bucaramanga 2009–2010
*Por 100.000 mujeres
¶Por 1.000 nacidos vivos
¥ Por 100.000 menores de 5 años de edad
http://www.dane.gov.co/index.php?option=com_content&view=article&id=227&Itemid=119
PERINATAL¶
IRA EN
MENORES DE
CINCO AÑOS¥
EDA EN
MENORES DE
CINCO AÑOS¥
DENGUE MATERNA*
2009 11,1 6,5 2,6 0,4 0,03
2010 10,3 4,4 0,0 0,4 0,008
0,0
2,0
4,0
6,0
8,0
10,0
12,0
62
Tabla 6.Casos y tasa de mortalidad de eventos evitables en salud pública. Bucaramanga 2009–2010
MORTALIDAD 2009 2010
CASOS TASA CASOS TASA
MATERNA* 4 0.03 1 0.01
PERINATAL* 89 11.1 79 10.3
DENGUE 2 0.4 2 0.4
IRA EN MENORES DE CINCO AÑOS*** 3 6.5 2 4.4
EDA EN MENORES DE CINCO AÑOS*** 1 2.6 0 0
*Por 100.000 mujeres
**Por 1.000 nacidos vivos
***Por 100.000 menores de 5 años de edad
Fuente: DANE 2010
Mortalidad Infantil
Las cifras que registran la mortalidad infantil se presentan con base en estimaciones de
los Años de Vida Perdidos (AVP) y con la cual se estableció la meta para estos dos
indicadores en el CONPES 140 de Marzo de2011.
Las estadísticas vitales ajustadas por el DANE presentan en el periodo comprendido de
2005 a 2009 una importante disminución en mortalidad infantil de menores de un (1) año
por mil nacidos vivos. En 2005 la tasa fue de 22,25 por mil nacidos vivos-mnv, mientras
que en 2009 descendió a 20,13 por mil nacidos vivos- mnv.
En Santander la tasa de mortalidad en menores de 5 años por mil nacidos vivos-mnv,
para el mismo periodo presenta también una tendencia decreciente aunque en menor
proporción que la reducción a nivel nacional, pasando de una tasa de 23,14 niños por mil
nacidos vivos-mnv en 2005 a 20,91 por mil nacidos vivos-mnv en 2009. En Bucaramanga
la mortalidad en menores de cinco años, pasó de 15,7 por mil nacidos vivos-mnv en 2005
a 13,1 por mil nacidos vivos mnv en 2009, valores que están por debajo de la meta del
milenio (16,68 por mil nacidos vivos-mnv).
Gráfico 14. Mortalidad infantil en menores de un año por el método ajustado AVP, Colombia, Santander y
Bucaramanga 2005 – 2009.
Fuente: DANE
2005 2006 2007 2008 2009
Nacional 2 2,2 5 2 1,9 0 2 1,3 0 2 0,6 0 2 0,1 3
Santander 2 3,141 2 2,3 0 2 1,9 0 2 1,6 0 2 0,9 1
Bucaramanga 1 5,7 7 1 5,3 1 1 4,6 3 1 3,6 6 1 3,1 1
0,0 0
5,0 0
1 0,0 0
1 5,0 0
2 0,0 0
2 5,0 0
63
Morbilidad por Eventos de Notificación Obligatoria – ENO, Bucaramanga
A continuación se presenta el análisis descriptivo, retrospectivo de los Eventos de
Notificación Obligatoria–ENO reportados por las Unidades Primarias Generadoras de
Datos-UPGD, consolidado por el Sistema de Vigilancia en Salud Pública-SIVIGILA de la
Secretaria de Salud y Ambiente de Bucaramanga, entre los años 2009 a 2011.
Enfermedades Inmunoprevenibles
En Bucaramanga se distribuyeron de acuerdo a la notificación recibida en el Sistema de
Vigilancia en Salud Pública-SIVIGILA, durante el 2011,125 casos de Parotiditis con una
tasa de incidencia de 23,8 por cien mil habitantes–cmh, se reportaron 2.503 casos de
varicela con una tasa de 476,6 por cien mil habitantes-cmh, los reportes por sarampión
fueron 4 casos, con una incidencia de 0,8 por cien mil habitantes-cmh y se observa un
descenso en la notificación de la enfermedad similar a la influenza al pasar de 508 casos
en 2009 a 242 casos en 2011.
Durante el 2010, no se notificaron casos para los eventos Inmunoprevenibles de tétanos
accidental y neonatal; difteria y rotavirus.
Eventos de Transmisión Sexual
Durante el año 2011 se registraron 55 casos, más de los reportados durante los años
2009 y 2010 cuarenta y siete (47) casos correspondientes a5,0 por cien mil habitantescmh;
cincuenta y cuatro 54 casos correspondientes a12,4 por cien mil habitantes
respectivamente. Durante el 2010 se mostró un descenso en las notificaciones por
VIH/SIDA al pasar de192 casos en 2010 a 171 en el 2011.
Tabla 7. Notificación de Enfermedades por Transmisión Sexual, 2009–2011.Bucaramanga
ENFERMEDADES DE
NOTIFICACION
OBLIGATORIA
2009£ 2010 2011
CASOS
TASA
INCIDENCIA CASOS
TASA
INCIDENCIA CASOS
TASA
INCIDENCIA
EVE
N
T
O
S
DE
T
R
A
N
S
MISIÓ
N
S
E
X
U
A
L
Hepatitis B 42,0 8,0 43,0 8,2 42,0 7,9
Sífilis Congénita¶ 17,0 1,8 30,0 6,9 10,0 2,3
Sífilis Gestacional 47,0 5,0 54,0 12,4 55,0 13,0
VIH/Sida Mortalidad 192,0 36,6 171,0 32,5
£ Indicadores Básicos de situación de Salud en Santander, 2010 OPSS.
¶ Razón por 1.000 nacidos vivos
Zoonosis
En el período comprendido entre el año 2009 al2011,se incrementó la notificación de la
exposición rábica al pasar de 391 casos en el año 2009 a 1.406 en 2011; igual
comportamiento mostró la leptópsirosis al pasar de 2 casos a 10 notificaciones en este
mismo período. No fueron reportados casos de rabia humana durante el periodo2009 a
2011.
64
Tabla 8. Notificación de Eventos de Zoonosis, 2009–2011.Bucaramanga
ENO POBLACIÓN DE
BUCARAMANGA
2009£ 2010 2011
CASOS
TASA
INCIDENCIA CASOS
TASA
INCIDENCIA CASOS
TASA
INCIDENCIA
ZOONOSIS
Accidente Ofídico 16,0 3,1 8,0 1,5 4,0 0,8
Exposición Rábica 391,0 74,8 1003,0 191,4 1406,0 267,7
Leptópsirosis 2,0 0,4 8,0 1,5 10,0 1,9
Rabia Humana 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0
Fuente: £ Indicadores Básicos de situación de Salud en Santander, 2010 ÓPSS.
Enfermedades de Transmisión por Vectores
En comparación con el año 2009, la enfermedad de Chagas tuvo una disminución en su
tasa de incidencia (3,1 por cien mil habitantes-cmh en 2010 y 2,9 por cien mil habitantescmh
en 2011).El mayor número de casos reportados fue de 16, con una tasa 3,04 por
cien mil habitantes-cmh durante el 2011. Con el tipo de malaria vivax continúa
prevaleciendo la notificación de leishmaniosis cutánea en los últimos tres años anteriores
con 22 casos por 4,18 cien mil habitantes-cmh en 2011. La tasa de incidencia de dengue
grave fue 5,9 por cien mil habitantes-cmh en 2011, dato inferior al registrado durante la
epidemia del 2010 de 166,0 por cien mil habitantes-cmh para este evento. El mismo
comportamiento se registra para dengue al pasar de 6986 casos con una tasa de 1332,9
por cien mil habitantes cmh en 2009 a 800 notificaciones con una tasa 152,3 por cien mil
habitantes-cmh.
65
Tabla 9. Enfermedades de Transmisión Vectorial, 2009–2011. Bucaramanga
ENO POBLACIÓN DE
BUCARAMANGA
2009£ 2010 2011
CASOS
TASA
INCIDENCIA CASOS
TASA
INCIDENCIA CASOS
TASA
INCIDENCIA
E
NFE
R
M
E
D
A
D
ES
D
E
T
R
A
N
S
MISIÓN
V
E
C
T
O
RIA
L
Chagas 0,0 0,0 16,0 3,1 15,0 2,9
Dengue
2663+ 509,1 6986,0 1332,9 800,0 152,3
Dengue Grave 958* 183,2 870,0 166,0 31,0 5,9
Mortalidad
Dengue
2,0 0,4 7,0 1,3 3,0 0,6
Leishmaniasis
26,0 5,0 29,0 5,5 23,0 4,4
Malaria 0,0 0,0 21,0 4,0 19,0 3,6
Fuente: £ Indicadores Básicos de situación de Salud en Santander, 2010 ÓPSS.
+ Dengue Clásico
* Dengue Hemorrágico
Microbacterias
La tuberculosis pulmonar ha registrado un descenso en los casos notificados al pasar de
181 casos (34,6 por cien mil habitantes-cmh) en 2009 a 176 casos (33,5 por cien mil
habitantes-cmh). Similar comportamiento registra la lepra al descender de 13 casos en
2009 a 3 casos en 2011.
Tabla10. Enfermedades por Microbacterias, 2009–2011.Bucaramanga
ENO
POBLACIÓNDEBUCA
RAMANGA
2009£ 2010 2011
CASOS
TASA
INCIDENCIA CASOS
TASA
INCIDENCIA CASOS
TASA
INCIDENCIA
MICROBACTERIAS
Tuberculosis
Extrapulmonar
42,0 8,0 67,0 12,8 45,0 8,5
Tuberculosis
Pulmonar
181,0 34,6 182,0 34,7 176,0 33,5
Meningitis
Tuberculosa
3,0 0,6
Lepra 13,0 0,2 7,0 1,3 3,0 0,6
Fuente: £ Indicadores Básicos de Situación de Salud en Santander, 2010 ÓPSS.
Factores Ambientales
La hepatitis A, considerada como el evento de mayor notificación en los dos años
anteriores, muestra un descenso al pasar de 185 casos con una tasa de 35,4 por cien mil
habitantes-cmh en 2009 a 84 eventos con una incidencia de 15,9 por cmh en 2011. Se
notificaron 114 casos de enfermedades transmitidas por alimentos con una tasa de 21,7
por cien mil habitantes- cmh en 2011, valor inferior al reportado al año anterior 211 casos
y una tasa de 40,3 por cien mil habitantes-cmh en 2010. El mayor número de
intoxicaciones producidas fue por plaguicidas 98 casos con una tasa de 18,6 por cien mil
habitantes -cmh, seguido por las intoxicaciones por fármacos de 43 casos con una tasa
de incidencia de 8,2 por cien mil habitantes –cmh y 36 intoxicaciones por otras sustancias
químicas con una tasa de incidencia 6,8 por cien mil habitantes-cmh.
66
Tabla 11.Factores Ambientales, 2009–2011. Bucaramanga.
ENO POBLACIÓN DE
BUCARAMANGA
2009£ 2010 2011
CASOS TASAINCIDEN
CIA
CASOS TASA
INCIDENCIA
CASOS TASA
INCIDENCIA
F
A
C
T
O
R
ES
A
M
BIE
N
T
ALE
S
Hepatitis A 185,0 35,4 172,0 32,8 84,0 15,9
Fiebre Tifoidea 0,0 0,0 1,0 0,2 0,0 0,0
ETAS 178,0 34,0 211,0 40,3 114,0 21,7
Intoxicaciones‡ 71,0 13,6 205,0 39,1 216,0 41,1
Fuente: £ Indicadores Básicos de situación de Salud en Santander, 2010 OSPS.
ETAS: Enfermedades Transmitidas por Alimentos
‡ Intoxicaciones por fármaco; metales pesados; monóxido de carbono; plaguicidas; solventes y sustancias
psicoactivas.
Otros Eventos de Interés en Salud Pública
En el año 2011 se registraron 8 casos de leucemias agudas pediátricas que representan
una tasa de incidencia de 6,2 por100.000 niños menores de 15 años; Se ha incrementado
el número de casos de malnutrición al pasar de dos (2) notificaciones en 2009 a 109
reportes en 2011.
Tabla 12. Otros eventos de interés en salud pública, 2009–2011.Bucaramanga
2009£ 2010 2011
ENO POBLACIÓN DE
BUCARAMANGA
CASOS
TASA
INCIDEN
CIA
CASOS
TASA
INCIDEN
CIA
CASOS
TASA
INCIDENCIA
OTROS
E
V
E
N
TOS
DE IN
T
E
RÉS
E
N
S
A
L
UD
P
Ú
B
LIC
A.
Hipotiroidismo Congénito 0,0 0,0 1,0 0,2 4,0 0,9
Leucemias Agudas
Pediátricas¥ 10,0 8,0 12,0 9,1 8,0 6,2
Lesiones Por Pólvora 5,0 1,0 8,0 1,5 0,0 0,0
Encefalitis Equina
Venezolana
En Humanos
0,0 0,0 1,0 0,2 1,0 0,2
Bajo Peso Al Nacer 0,0 0,0 0,0 0,0 10,0 2,4
Malnutrición 2,0 0,4 17,0 3,2 109,0 20,7
Hepatitis C 0,0 0,0 0,0 0,0 2,0 0,4
Evento Adverso Pos
Vacunación 24,0 4,6 8,0 1,5
Fuente: £ Indicadores Básicos de situación de Salud en Santander, 2010 OSPS.
¶Razónpor1.000nacidosvivos
¥Niños menoresde15añosdeedad
Vacunación
La cobertura en vacunación contra Difteria, Tosferina y Tétanos(DPT),Triple Viral y Bacilo
de Calmette– Guerin(BCG) en Bucaramanga, en el periodo 2005 a 2010 presentó un
descenso entre 2 y 8 puntos porcentuales en estos tres biológicos, manteniendo
coberturas efectivas por encima del 100%.
67
Gráfico 15. Cobertura de Vacunación contra los Biológicos DPT, Triple Viral y BCG, Bucaramanga 2005–
2010.
Fuente: Ministerio de Protección Social, Programa MIPAISOF
Morbilidad Materna Extrema
Bucaramanga, es una de las ciudades pioneras en implementar el protocolo de Vigilancia
Morbilidad Materna Extrema - VMME durante 2011, siguiendo los lineamientos y
disposiciones establecidas por el Ministerio de Salud y Protección Social y la participación
del programa piloto liderado por el Instituto Nacional de Salud (INS). Durante el 2011 se
notificaron 47 casos de Morbilidad Materna Extrema -MME, los cuales fueron atendidos
en las instituciones de salud así: el 48,9% (23 casos) en la Clínica San Luis; el 44,6% (21
casos) en el Hospital Universitario de Santander y el 6,38% (3 casos) en la Clínica
SALUDCOOP.
La mayor parte de las causas diagnosticadas del evento de Morbilidad Materna Extrema
MME, se originan por trastornos de hipertensión del embarazo (36%) y hemorragias por
parto – HPP (30%).
Gráfico 16. Causas de VMME Bucaramanga 2011.
Fuente: Secretaría de Salud y Ambiente de Bucaramanga
Con base en la información recopilada en 2011, por el programa ISABU en su Barrio
sobre los programas de Promoción y Prevención se encontró que la inasistencia a estos
programas fue del 76,1%. En los hogares visitados, la frecuencia de esquema incompleto
de vacunación fue de 6% en niños y niñas menores de 5 años. Con respecto a la
2005 2006 2007 2008 2009 2010
%DPT 128,0 137,1 125,4 131,6 124,3 120,1
%BCG 161,0 167,1 177,6 149,9 132,2 100,4
Triple Viral 121,7 133,7 119,7 123,9 133,5 119,7
0,0
2 0,0
4 0,0
6 0,0
8 0,0
100,0
120,0
140,0
160,0
180,0
200,0
36%
30%
7%
4%
4%
4%
15%
Transtornos hipertensivos
del embarazo
Hemorragia Posparto
Hemorragias en 2 y 3
trimestre del embarazo
Sepsis Obstetrica
Sepsis no Obstetrica
Otras
sin dato
68
medición de agudeza visual de acuerdo a la edad continúa siendo alto el número de niños
sin este control (69%).De los adultos jóvenes encuestados refieren conocer el programa
solo el 15%.
De los 11.292 adultos mayores encontrados en las áreas visitadas, el 23% refiere conocer
el programa de Adulto Mayor y de estos el 98% afirma estar inscrito y asistiendo al
programa, con exámenes de laboratorio, valoración con resultados y carnet de citas para
próximos controles. Del total de mujeres encuestadas entre 25 y 69 años y menores de 25
años con vida sexual activa que deberían tomarse la citología (Resolución 0412/2000), se
observó que el 29%, no se tomó la citología en el último año.
El 59% de la población mayor de 10 años es sexualmente activa, en cuanto a la
distribución por género las mujeres corresponden al 48% de la población sexualmente
activa y los hombres el 52%. Es preocupante el alto porcentaje de que no utiliza métodos
de planificación familiar (34%).
Las mujeres gestantes encuestadas fueron 1.486. Con respecto a la asistencia a
controles prenatales en el primer trimestre del embarazo, el 23% no asistió a control
prenatal durante el primer trimestre y el 54.4% de la población encuestada no reporta
asistencia a consulta odontológica en el último año.
POLÍTICA PÚBLICA SALUD Y PROTECCIÓN SOCIAL
El municipio contará con una política pública en salud que direccione la gestión pública
hacia el mantenimiento de los logros en el sector, pero sobre todo, definirá líneas de
acción que permitan el cumplimiento de las metas de los Objetivos de Desarrollo del
Milenio asumidas por Colombia para el año 2015.
El Sistema General de Seguridad Social en Salud reformado recientemente mediante la
Ley 1438 de 2011, está orientado a generar condiciones que protejan la salud de los
colombianos, siendo el bienestar del usuario el eje central y núcleo articulador de las
políticas en salud.
Los objetivos fundamentales de la Atención Primaria en Salud - APS apuntan a extender
la cobertura de los servicios de salud, con trabajo intersectorial y participación comunitaria
prescrita, para atender las necesidades sentidas por la comunidad; enfatiza en los grupos
más expuestos a riesgo y abarca el abordaje de los determinantes de la salud.
Es de anotar que la Atención Primaria en Salud- APS se constituye en una estrategia de
organización de la asistencia sanitaria que incluye planes de servicio en promoción,
prevención, tratamiento y rehabilitación para resolver los principales problemas de salud
en el primer nivel de atención. Por ello, el Plan Nacional de Salud Pública vigente en el
país, tiene como propósitos mejorar el estado de salud de la población colombiana, evitar
la progresión y los desenlaces adversos de la enfermedad, enfrentar los retos del
envejecimiento poblacional y la transición demográfica y disminuir las inequidades en
salud.
En concordancia con lo planteado anteriormente, el municipio se propone la ampliación de
las Acciones Públicas en Salud y el fortalecimiento de la estrategia “Salud en su Barrio”
(antes ISABU en su Barrio), y la georeferenciación de los usuarios para el seguimiento
familiar en salud integral. Aquí se pretende revolucionar en materia de salud y protección
social integral al hacer una transformación cultural y mental. Hoy la estrategia de ISABU
en su Barrio ha generado una identidad y posicionamiento institucional la cual hay que
fortalecer, para ello la Secretaría de Salud y Ambiente desarrollará las acciones
tendientes a ampliar la cobertura de la estrategia, así como posicionarla como modelo
territorial de buenas prácticas en salud.
69
De igual manera, es necesario también tener en cuenta las prioridades nacionales en
salud, como son: la salud infantil, la salud sexual y reproductiva, la salud oral, la salud
mental y las lesiones violentas evitables, las enfermedades transmisibles y las zoonosis,
las enfermedades crónicas no transmisibles, la nutrición, la seguridad sanitaria y del
ambiente, la seguridad en el trabajo y las enfermedades de origen laboral.
Tiene especial importancia la reducción de la mortalidad infantil y materna, el
mantenimiento de la cobertura de vacunación en el 100%, el desarrollo de acciones de
educación y salud sexual y reproductiva, así como la creación y/o fortalecimiento de
servicios diferenciados en salud sexual y reproductiva para adolescentes, la reducción de
la tasa de mortalidad por cáncer de cuello uterino, el mantenimiento de la cobertura de
atención institucional del parto, la reducción de los embarazos en adolescentes, la
promoción de hábitos saludables de vida mediante campañas de actividad física para
todos los Bumangueses, como propósito de prevención y control de las enfermedades no
transmisibles; la reducción de la desnutrición global o crónica, la anemia en niños
menores de 5 años y en mujeres gestantes y lactantes, la reducción de muertes por
dengue y el mantenimiento de la prevalencia general de infección por VIH por debajo del
0.5%.
Por otra parte, el eje de salud y protección social fortalecerá las políticas transversales en
seguridad alimentaria y nutricional, discapacidad, familia, primera infancia, infancia y
adolescencia, para la prevención y control de la violencia y el abuso sexual infantil y de
género, lo cual supone un trabajo articulado e intersectorial con entidades tanto del orden
local, regional y/o nacional.
Igualmente, contribuirá con los Hogares Comunitarios de Bienestar e implementar las
estrategias necesarias con el fin de cualificar la prestación del servicio de los niños y
niñas en la Primera Infancia. Así mismo, en coordinación con la Procuraduría General de
la Nación, el Instituto Colombiano de Bienestar Familiar y UNICEF continuará con la
implementación de la estrategia “Municipios y Departamentos por la Infancia y la
Adolescencia”.
De ahí que, el componente programático en el sector salud apunte a mantener la
cobertura en salud para todos los bumangueses lograda en años anteriores; fortalecer,
ampliar y mejorar la oferta de prestación de servicios en toda la red de la ESE. ISABU,
siguiendo los lineamientos en lo referente al Sistema Obligatorio de Garantía de Calidad,
el cual se viene adelantando en la entidad.
Finalmente, y en consonancia con la Ley 1438 de 2011 que está orientada a generar
condiciones que protejan la salud de los colombianos, siendo el bienestar del usuario el
eje central y núcleo articulador de las políticas en salud, se propone la Creación de la
Defensoría del Usuario y capacitación a los mismos.
PROPÓSITOS
? Fortalecer las actividades de Inspección, Vigilancia y Control para las Empresas
Promotoras de Salud Subsidiadas EPS-S de tal forma que se garantice el
cumplimiento de los indicadores de calidad en salud.
? Mantener la cobertura en salud para todos los Bumangueses.
? Ampliar las acciones de salud pública y fortalecimiento de la estrategia de Atención
Primaria en Salud, articulándola con otras secretarías, con el fin de abordar los
determinantes de la salud a través del programa “Salud en su Barrio”.
? Prestar servicios de salud integrales “sin barreras” a la población de niños y niñas
menores de 5 años y mujeres embarazadas, buscando acuerdo de voluntades entre
los diferentes actores aseguradores, prestadores y la Secretaría de Salud y Ambiente
70
para que los niños y niñas menores de 5 años y las mujeres embarazadas puedan ser
atendidos en cualquier IPS sin restricción alguna.
? Fortalecer la participación ciudadana, mediante la capacitación en derechos y deberes
en el sistema de salud y la formación de líderes con competencias, que les permitan
identificar signos de alarma en su comunidad y direccionar a la red prestadora de
servicios de salud.
? Fortalecer y articular las acciones de Promoción y Prevención definidas en los planes
de beneficios como el Plan Obligatorio de Salud-POS y el de intervenciones
colectivas PIC, para generar un mayor impacto en la salud de los bumangueses.
? Fortalecer el segundo nivel de complejidad, mediante la dotación y habilitación del
Hospital Local del Norte y la Unidad Intermedia Materno Infantil Santa Teresita –
UIMIST-.
? Fortalecer la infraestructura y dotación de la red de servicios de salud del municipio de
primer nivel.
? Modernizar los sistemas de información de la Secretaria de Salud y Ambiente que
permita la comunicación en línea con los vigilados y los organismos que realizan el
control, así como la incorporación de las TIC a la gestión pública como herramienta de
trasparencia y eficiencia en el sector salud.
? Ampliar las acciones de salud pública para el fortalecimiento y la articulación de los
programas de promoción y prevención, mediante la Estrategia Salud en su barrio y la
zonificación de la población del régimen subsidiado.
? Sistematizar la red de prestación de servicios de la ESE – ISABU.
? Desarrollar campañas educativas y preventivas articuladas con la Secretaría del
Interior y demás instituciones competentes en lo relacionado con: comparendo
ambiental, maltrato animal, control de ruido, mejoramiento de la calidad del aire y
saneamiento básico.
? Promover la estrategia “Hospital Verde”; con el propósito de fomentar las buenas
prácticas en manejo de residuos sólidos inmunopatológicos, ahorro de agua y energía,
entre otros.
? La materialización de estos propósitos se realizará a través de los siguientes
programas y subprogramas:
PROGRAMAS
PROGRAMA 1: SALUD PARA TODAS Y TODOS CON CALIDAD
OBJETIVO: Garantizar los servicios de salud con calidad a la población pobre y
vulnerable del municipio de Bucaramanga teniendo en cuenta las competencias del sector
salud y su relevancia en la integridad del ser humano.
SUBPROGRAMA: ASEGURAMIENTO UNIVERSAL DE LA POBLACIÓN BUMANGUESA
OBJETIVO: Garantizar el Aseguramiento Universal, con calidad a todos los Bumangueses
y la financiación del Plan Obligatorio de Salud priorizando a la población pobre y
vulnerable del Municipio de Bucaramanga.
71
SUBPROGRAMA: FORTALECIMIENTO DE LA SALUD PÚBLICA- ATENCIÓN PRIMARIA
EN SALUD (APS)
OBJETIVO: Desarrollar acciones para mejorar el estado de salud de la población y evitar
la progresión y los desenlaces adversos en morbilidad, controlando a su vez los factores
de riesgo que inciden en el estado de salud.
SUBPROGRAMA: PRESTACIÓN DE SERVICIOS CON CALIDAD.
OBJETIVO: Garantizar la prestación de servicios de salud con oportunidad y calidad a la
población pobre y vulnerable del municipio no cubierta con subsidio a la demanda.
PROGRAMA 2: SANEAMIENTO Y ENTORNO SALUDABLE
OBJETIVO: Mejorar las condiciones de salud de la población bumanguesa y su entorno
(hogar, escuela, trabajo, barrio, localidad).
SUBPROGRAMA: SEGURIDAD SANITARIA Y AMBIENTAL
OBJETIVO: Mejorar la seguridad sanitaria y ambiental fortaleciendo las acciones de
inspección, vigilancia y control sanitario sobre los factores de riesgo para la salud.
SUBPROGRAMA: SEGURIDAD LABORAL
OBJETIVO: Mejorar las condiciones de seguridad de la salud en el trabajo, disminuyendo
el riesgo de accidente de trabajo y enfermedad profesional de los trabajadores formales e
informales del municipio de Bucaramanga.
PROGRAMA METAS DE RESULTADO LÍNEA
BASE INDICADORES DE RESULTADO
SALUD PARA TODAS Y
TODOS CON CALIDAD
Mantener cobertura total en salud de la
población del municipio de Bucaramanga,
con calidad en la atención y con acceso y
oportunidad a las acciones de salud pública.
100% Cobertura total en salud.
Reducir a 10 la tasa de mortalidad infantil. 13,3 Tasa de mortalidad infantil.
Reducir a 10 la tasa de mortalidad en
menores de 5 años. 13,1 Tasa de mortalidad en menores de 5
años.
Mantener por debajo de 39 la tasa de
mortalidad materna por eventos relacionados
con el embarazo, parto y puerperio.
39,7
Tasa de mortalidad materna por
eventos relacionados con el
embarazo, parto y puerperio.
Mantener por debajo de 10 la tasa de muerte
por cáncer de cuello uterino. 13,1 Tasa de muerte por cáncer de cuello
uterino.
Mantener por debajo de 0,2 la prevalencia de
VIH/SIDA en población entre 15 y 49 años. 0,2 Prevalencia de VIH/SIDA.
Reducir por debajo de 16% la proporción de
madres - niñas adolescentes (10 a 19 años). 18,02% Proporción de madres – niñas
adolescentes
Lograr un índice de cariados obturados y
perdidos promedio menor a 2,3 a los 12 años
de edad.
2,5 Índice de cariados obturados y
perdidos.
Lograr una tasa de curación del 85% de los
casos con tuberculosis pulmonar, BK
positivo.
85% Tasa de curación de casos con
tuberculosis pulmonar, BK positivo.
Mantener por debajo de 3% la prevalencia en
desnutrición global en niños y niñas menores
de 5 años.
3,4% Prevalencia en desnutrición global en
niños y niñas menores de 5 años.
Incrementar a 4,5 meses la mediana de
duración de la lactancia materna exclusiva. 4,2
Número de meses de duración de la
mediana de lactancia materna
exclusiva.
72
SUBPROGRAMA METAS DE PRODUCTO LÍNEA
BASE INDICADORES DE PRODUCTO
ASEGURAMIENTO
UNIVERSAL DE LA
POBLACIÓN
BUMANGUESA
Mantener la cobertura universal en 100% de
la población bumanguesa. 100% Porcentaje de cobertura universal de
la población bumanguesa.
Implementar y mantener 1 modelo de
auditoría a las empresas promotoras de
servicios de salud.
0
Número de modelos de auditoría
implementados y mantenidos a las
empresas promotoras de servicios de
salud.
SUBPROGRAMA METAS DE PRODUCTO LÍNEA
BASE INDICADORES DE PRODUCTO
FORTALECIMIENTO DE
LA SALUD PÚBLICA -
ATENCIÓN PRIMARIA
EN SALUD (APS)
Mantener la asesoría al 100% de las IPS y
EPS en la implementación de estrategias
tales como: PAI, IAMI, AIEPI.
100%
Porcentaje de las IPS y EPS con
asesoría en la implementación de
estrategias tales como: PAI, IAMI,
AIEPI.
Mantener la cobertura de vacunación
superior al 97% en todos los biológicos del
Programa Ampliado de Inmunizaciones - PAI.
97%
Porcentaje de biológicos del
Programa Ampliado de
Inmunizaciones - PAI con cobertura
de vacunación.
Implementar y mantener 1 plan de choque de
la mortalidad materna y perinatal. 0
Número de planes de choque de
mortalidad materna y perinatal
implementadas y mantenidas.
Realizar 1.000 pruebas de tamizaje para
detección de VIH/SIDA en población de alto
riesgo.
300
Número de pruebas de tamizaje
realizadas para la detención de
VIH/SIDA en población de alto
riesgo.
Diseñar e implementar 1 estrategia de
información, educación y comunicación - IEC
para la promoción de sexualidad sana y
prevención de embarazos en adolescentes.
0
Número de estrategias de
información, educación y
comunicación - IEC diseñadas e
implementadas para la promoción de
sexualidad sana y prevención de
embarazos en adolescentes.
Realizar 2 estudios de prevalencia de uso de
métodos anticonceptivos modernos en
mujeres entre los 15 y 19 años unidas y no
unidas, sexualmente activas.
0
Número de estudios de prevalencia
de uso de métodos anticonceptivos
realizados en mujeres entre 15 y 19
años unidas y no unidas,
sexualmente activas.
Mantener las 3 estrategias de información,
educación y comunicación en salud bucal. 3
Número de estrategias de
información, educación y
comunicación en salud bucal
mantenidas.
Implementar y mantener 1 plan territorial de
la política nacional de salud mental y de
reducción del consumo de sustancias
psicoactivas.
0
Número de planes territoriales de la
política pública nacional de salud
mental y de reducción del consumo
de sustancias psicoactivas
implementadas y mantenidas.
Monitorear el 100% de los casos de
tuberculosis que se presenten en el
municipio.
100%
Porcentaje de casos de tuberculosis
que se presentan en el municipio
monitoreados.
Monitorear el 100% de los casos de
accidentes por mordeduras (caninos y
felinos) que se presenten en el municipio.
100%
Porcentaje de casos de accidentes
por mordeduras (caninos y felinos)
que se presentan en el municipio
monitoreados.
Realizar 4 campañas masivas para la
vacunación de caninos y felinos en el
municipio.
1
Número de campañas masivas
realizadas para la vacunación de
caninos y felinos en el municipio.
Mantener el seguimiento al 100% de los
casos de notificación obligatoria de interés en
salud pública.
100%
Porcentaje de casos de notificación
obligatoria con seguimiento
realizados.
Mantener la implementación de 1 Plan de
Seguridad alimentaria y Nutricional. 1
Número de planes de seguridad
alimentaria y nutricional mantenidos.
Mantener la Estrategia CARMEN en 160
grupos.
160 Número de grupos mantenidos con la
estrategia CARMEN.
Mantener 1 estrategia educomunicativa para
la reducción del consumo de tabaco y alcohol
en jóvenes escolarizados y no escolarizados.
1
Número de estrategias
educomunicativas mantenidas para
la reducción del consumo de tabaco
y alcohol en jóvenes escolarizados y
no escolarizados.
Implementar y mantener la Defensoría del
Usuario del SGSSS. 1
Número de defensorías del usuario
del SGSSS implementadas y
mantenidas.
73
Mantener la recepción y trámite del 100% de
quejas y/o peticiones de los usuarios del
Sistema General de Seguridad Social en
Salud (SGSSS).
100%
Porcentaje de quejas y/o peticiones
de los usuarios del Sistema General
de Seguridad Social en Salud
(SGSSS) con recepción y trámite.
Sistematizar y mantener actualizado los 3
programas de salud. 0
Número de programas de salud
sistematizados y mantenidos
actualizados.
Incrementar en 257 horas semanales la
oferta de profesionales para actividades de
segundo nivel.
465
Número de horas semanales
incrementadas de la oferta de
profesionales para actividades de
segundo nivel.
Implementar en 80.000 familias la estrategia
en atención primaria en salud. 16.377
Número de familias con la
implementación de la estrategia en
atención primaria en salud.
SUBPROGRAMA METAS DE PRODUCTO LÍNEA
BASE INDICADORES DE PRODUCTO
PRESTACIÓN DE
SERVICIOS CON
CALIDAD
Mantener las 2 unidades hospitalarias
dotadas para el cumplimiento de requisitos
de habilitación.
2
Número de unidades hospitalarias
mantenidas con dotación para el
cumplimiento de requisitos de
habilitación.
Remodelar la Unidad Materna Infantil Santa
Teresita en los servicios de cirugía, sala de
partos, hospitalización, terapias, rayos X,
consultorios y oficinas de la administración.
0%
Porcentaje de avance de la
remodelación de la Unidad Materna
Infantil Santa Teresita en los
servicios de cirugía, sala de partos,
hospitalización, terapias, rayos X,
consultorios y oficinas de la
administración.
Adecuar la infraestructura de 16 centros de
salud para cumplir estándares de habilitación. 0
Número de centros de salud con
infraestructura adecuada para
cumplir estándares de habilitación.
Dotar 24 centros de salud para cumplir
estándares de habilitación. 24
Número de centros de salud dotados
para cumplir estándares de
habilitación.
Incrementar en 10 centros de salud la
intensidad horaria para atención médica. 6
Número de centros de salud con
intensidad horaria incrementada para
atención médica.
Dotar las 29 unidades de atención con
hardware y software para la sistematización
de la prestación de los servicios.
0
Número de unidades de atención
dotadas con hardware y software
para la sistematización de la
prestación de los servicios.
Adquirir 2 ambulancias medicalizadas. 1
Número de ambulancias
medicalizadas adquiridas.
Realizar 1 estudio de factibilidad para la
construcción y dotación de una central de
urgencias en la zona centro o sur de la
ciudad.
1
Número de estudios de factibilidad
para la construcción y dotación de
una central de urgencias en la zona
centro o sur de la ciudad realizados.
Capacitar al 100% del personal médico del
Instituto de Salud de Bucaramanga haciendo
uso de las TIC.
0%
Porcentaje del personal médico de
Instituto de Salud de Bucaramanga
capacitados haciendo uso de las TIC.
Acreditar 1 centro de salud. 0
Número de centros de salud
acreditados.
RESPONSABLE: SECRETARÍA DE SALUD Y AMBIENTE E ISABU.
PROGRAMA METAS DE RESULTADO LÍNEA
BASE INDICADORES DE RESULTADO
SANEAMIENTO Y
ENTORNO SALUDABLE
Mantener en 0 los casos de rabia humana. 0
Casos de rabia humana presentados
en el municipio.
Mantener por debajo 0,2% la letalidad del
dengue. 0,2% Letalidad por dengue en el municipio.
Disminuir por debajo de 9 el índice aédico. 9,7 Índice Aédico.
Garantizar que el 100% de los accidentes de
trabajo y de enfermedad profesional sean
reportados por las Entidades Promotoras de
Salud y las Administradoras de Riesgos
Profesionales.
ND
Porcentaje de accidentes de trabajo
y de enfermedad profesional
reportados por las EPS y las ARPs.
74
SUBPROGRAMA METAS DE PRODUCTO LÍNEA
BASE INDICADORES DE PRODUCTO
SEGURIDAD SANITARIA
Y AMBIENTAL
Realizar 37.000 visitas de inspección,
vigilancia y control a los establecimientos
sujetos de vigilancia en saneamiento por
parte de la Secretaría de Salud.
16.428
Número de visitas de inspección,
vigilancia y control a los
establecimientos sujetos de vigilancia
en saneamiento realizadas por parte
de la Secretaría de Salud.
Realizar 6.016 análisis de la calidad del agua
para el consumo humano y uso recreativo.
8.900 Número de análisis de muestras de
agua realizadas.
Realizar 1.600 análisis microbiológicos de la
calidad de los alimentos en establecimientos
gastronómicos y ventas ambulantes
incluyendo establecimientos educativos.
16
Número de análisis microbiológicos
de la calidad de los alimentos
realizados en establecimientos
gastronómicos y ventas ambulantes
incluyendo establecimientos
educativos.
Mantener 1 Estrategia de Gestión Integral
para la prevención y control del dengue. 1
Número de estrategias de gestión
integral para la prevención y control
de dengue mantenidas.
Construir y dotar 1 centro de zoonosis
municipal.
0% Porcentaje de avance en la
reubicación del centro de zoonosis
municipal.
Mantener la aplicación de raticidas en 7
plazas de mercado y 3 asentamientos
humanos del municipio.
0
Número de plazas de mercado y
asentamientos humanos del
municipio con la aplicación
mantenida de raticidas.
Desarrollar y mantener las estrategias
educativas y preventivas orientadas al control
de la contaminación visual, auditiva, de
calidad del aire, así como las relacionadas
con el maltrato animal y comparendo
ambiental.
1
Número de estrategias educativas y
preventivas desarrolladas y
mantenidas orientadas al control de
la contaminación visual, auditiva, de
calidad del aire, así como las
relacionadas con el maltrato animal y
comparendo ambiental
Realizar 9.000 esterilizaciones de caninos y
felinos en el municipio.
0
Número de esterilizaciones de
caninos y felinos realizados en el
municipio.
Realizar 1.600 análisis microbiológicos de la
calidad de los alimentos en establecimientos
gastronómicos y ventas ambulantes
incluyendo establecimientos educativos.
0
Porcentaje de avance en la
renovación del parque automotor
para las acciones de inspección,
vigilancia y control sanitario.
Apoyar 5 instituciones de salud mediante la
estrategia” Hospital Verde”. 0
Numero de instituciones de salud
apoyadas mediante la estrategia
“Hospital Verde”.
Renovar el 100% del parque automotor para
acciones de inspección, vigilancia y control
sanitario
0%
Número de visitas de inspección,
vigilancia y control a los
establecimientos sujetos de vigilancia
en saneamiento realizadas por parte
de la Secretaría de Salud.
SEGURIDAD LABORAL
Mantener 1 plan local de seguridad laboral
para el mejoramiento de la seguridad en el
trabajo y reducción de la enfermedad
profesional.
1
Número de planes locales de
seguridad laboral mantenidos para el
mejoramiento de la seguridad en el
trabajo y reducción de la enfermedad
profesional.
RESPONSABLE: SECRETARÍA DE SALUD Y AMBIENTE
2.1.5 EJE PROGRAMATICO DEMOCRATIZACIÓN DE LA EDUCACIÓN, LA CIENCIA Y
LA TECNOLOGÍA
PROBLEMÁTICA
El municipio de Bucaramanga identificó tres (3) problemáticas que afectan el sector
educación, a saber: baja cobertura neta en los niveles de transición (grado 0), primera
infancia (entre 0 y 5 años) y media (entre 15 y 16 años); alta deserción escolar y alta tasa 
75
de repitencia. Como causas explicativas se encuentra la norma que regía para el nivel de
transición; ésta población solo se podía vincular al proceso educativo escolar formal con
una edad límite de cinco años cumplidos a la fecha de marzo 31 del año respectivo y para
la primera infancia el programa está condicionado a lo establecido por el Ministerio de
Educación Nacional, quienes son los encargados de definir los cupos y presupuesto anual
en los diferentes operadores asignados. En lo relacionado con la alta tasa de deserción,
por la incapacidad de mantener los costos de transporte y la desnutrición que presenta la
población en edad escolar, se genera un bajo rendimiento académico. Otro factor que
incide en la deserción es la inclusión al mercado laboral de muchos estudiantes en el
último período del año escolar, que ven en esta fecha la oportunidad de obtener ingresos
adicionales para la familia, fruto del trabajo informal. Así mismo, el cambio de la
normatividad en cuanto a la evaluación y promoción de los estudiantes, originó la alta tasa
de repitencia.
A pesar de la alta vocación famiempresarial que tiene la ciudad no se evidencian acciones
orientadas a la transformación de estas famiempresas en pequeñas y medianas
empresas, con cierto grado o nivel de productividad y competitividad que garantice mayor
generación de empleo e ingresos para sus familias.
El problema referente a la apropiación y búsqueda del conocimiento accediendo a los
componentes de innovación, fomento a la ciencia y tecnología sectores productivos a
nivel de estratificación social producto del bajo acceso a las tecnologías de información y
comunicación como a la educación técnica y superior. Por otra parte la baja
competitividad e innovación en los distintos sectores productivos está relacionada con la
dinámica de la articulación universidad, empresa, Estado y la poca inversión para el
desarrollo de Alianzas Público Privadas APP.
DIAGNÓSTICO SECTORIAL
Educación
Para prestar el servicio educativo, la ciudad cuenta en la actualidad con 44 instituciones
educativas de carácter oficial que atienden la demanda pública en educación tradicional y
modelos educativos flexibles en los niveles de preescolar, básica, media, Ciclos Lectivos
Especiales Integrales - CLEI y 6 centros educativos distribuidos que ofrecen los modelos
de escuela nueva y post primaria. Así mismo, tres jardines infantiles del Instituto
Colombiano de Bienestar Familiar - ICBF que ofrecen grado cero y atienden niños de
cinco años en educación tradicional.
Estas instituciones educativas sedes A o principales, cuentan con 125 sedes que le
permiten tener una presencia en la totalidad de los sectores geográficos, barrios y
comunas de la ciudad, organizando la matrícula de conformidad con el proceso de
modernización enmarcado en la Resolución 5360 de 2006 expedida por el Ministerio de
Educación Nacional. De acuerdo a este proceso, administran y reportan la información a
la Secretaría de Educación a través del Sistema Integrado de Matriculas -SIMAT del cual
la Secretaría es administrador central.
Tabla 13. Relación de Instituciones y Centros Educativos del Municipio de Bucaramanga
SECTOR URBANO RURAL TOTALES
Instituciones Educativas 43 1 44
Centros Educativos 2 4 6
Fuente: Oficina Cobertura Secretaría de Educación
Desde el 2008 hasta la fecha, la Secretaría de Educación ha consolidado el proceso de
cobertura como proceso integral de gestión en la proyección, asignación y registro de
matrícula, auditando frecuentemente la consistencia de la información de los sistemas con
la realidad (estudiantes sentados).
76
Tabla14. Cobertura Total de Matrícula
2.008 2.009 2.010 2011*
Oficial 81.942 81.769 79.326 76.842
Subsidiada 13.834 6.822 3.250 1.886
No Oficial 28.675 26.517 30.507 27.209
TOTAL 124.451 115.108 113.083 105.937
Fuente: Sistema Integrado de Matriculas SIMAT.- 2008-2010 se considera información definitiva con
descuentos de auditorías - Corte: 30 de Noviembre 2011
De acuerdo con la tabla anterior, se refleja que cada año la cobertura presenta una
tendencia descendente, lo cual es coherente con la problemática anteriormente expuesta.
Entre la vigencia 2008 al 2011, la cobertura presentó un porcentaje decreciente de -14,9%
Cobertura Bruta
La tasa de cobertura bruta (incluye oficial y privado) en el nivel de transición presenta los
porcentajes alcanzados en la vigencia 2008-2011: 94% en el 2008, 103% en el 2009, 97%
en el 2010 y 93% en el 2011. En el nivel de primaria se presentaron resultados
significativos así: 111% para el 2008,107% para el 2009, 106% para el 2010 y
2011,evidenciándose que la población en edad escolar de seis (6) a diez(10)años, se
encuentra cubierta por el servicio educativo.
En básica secundaria es decir los grados sexto (6º) a noveno (9º) que corresponden a las
edades de once (11) a catorce (14) años, las tasas de cobertura bruta alcanzadas fueron:
115% para el 2008, 108% para el 2009, 107% para el 2010 y 100% para el 2011.
En el nivel de media que lo conforman los grados décimo (10º) y undécimo (11º) y que
corresponden a las edades de quince (15) y dieciséis (16) años, se presentan bajas tasas
de cobertura, así: 86% en el 2008, 85% en el 2009, 86% en el 2010 y 80% en el 2011.
Cobertura Neta
Las tasas de cobertura neta de los diferentes niveles, muestran porcentajes por debajo
del 100% por cuanto en la medición de este indicador son excluidos factores que se
tienen en cuenta en la cobertura bruta que afectan el resultado final. Los porcentajes de
los niveles de transición y media son: 72% y 68% respectivamente y 91% primaria y 84%
secundaria para el año 2011.
La Secretaría de Educación debe fortalecer el trabajo de divulgación y promoción del
servicio educativo, así como de captación de población en edad escolar
fundamentalmente para el nivel de media (edades entre los 15 y 16 años), la tasa de
cobertura para el nivel de transición a partir del año 2012 se podrá ampliar en
cumplimiento de Sentencia de la Corte, lo cual permitirá que los niños que cumplan los
cinco años, dentro del año lectivo puedan vincularse al sistema educativo.
Primera Infancia
La población escolar de primera infancia (0 - 5 años), en mayor porcentaje es atendida
por el Instituto Colombiano de Bienestar Familiar ICBF en hogares agrupados, jardines
infantiles y en sus diferentes modalidades. El Programa de Atención Integral a la Primera
Infancia – PAIPI, ha tenido un crecimiento significativo, logrando una atención de 3.828
niños y niñas en el cuatrienio 2008 - 2011.
Comparando la cobertura alcanzada en primera infancia con la población municipal
encontramos que durante el 2008 y el 2009 fue de 1,2%, para el 2010 se logró un
aumento del 3%, éste comportamiento se debe a que el Ministerio de Educación
Nacional - MEN aprobó una ampliación del banco de oferentes. No obstante, la totalidad
de los niños y niñas atendidos(as) en primera infancia, es baja, debido a que este
programa está condicionado a lo establecido por el Ministerio de Educación Nacional, 
77
quienes son los encargados de definir los cupos y presupuesto anual en los diferentes
operadores asignados.
Deserción Escolar
Las cifras muestran que el porcentaje de deserción de estudiantes de los diferentes
niveles educativos, se ha incrementado año tras año: 9,7% en transición, 8,8% en
primaria, 10,76% en secundaria y 9,1% en media.
Tabla 15. Tasa Deserción Escolar Sector Oficial
Transición Primaria Secundaria Media
(Numerador: No. de
desertores en
transición sector oficial
/ Denominador: total
matriculados en
transición sector oficial)
* 100
(Numerador: No. de
desertores en primaria
sector oficial /
Denominador: total
matriculados en primaria
sector oficial) * 100
(Numerador: No. de
desertores en secundaria
sector oficial /
Denominador: total
matriculados en
secundaria sector oficial) *
100
(Numerador: No. de
desertores en educación
media sector oficial /
Denominador: total
matriculados en
educación media sector
oficial) * 100
2006 6,1% 5,6% 6,48% 4,22%
2007 2,7% 3,3% 3,63% 2,2%
2008 5,5% 5,7% 6,22% 3,0%
2009 0,0% 0,0% 0,00% 0,0%
2010 9,7% 8,8% 10,76% 9,1%
Fuente: Sistema de Matrículas – SIMAT. Datos Poblacionales Censo 2005 DANE.
La población estudiantil de Bucaramanga se concentra en un 14% en la zona norte, que
por sus características sociales es la más vulnerable del municipio, presentando mayor
deserción por ser población itinerante, es decir, durante el año escolar presenta períodos
de inasistencia a clase, para posteriormente reanudarlas sin poderse cuantificar ni
controlar.
Adicionalmente, mucha de ésta población satura las instituciones educativas ubicadas en
otras zonas, argumentando razones de seguridad, sin embargo, desertan con mayor
regularidad por la incapacidad de mantener los costos de transporte, generando poca
afluencia de estudiantes en la zona y deserción en las demás instituciones educativas. Así
mismo, la inclusión al mercado laboral en el último periodo del año escolar.
De otra parte, la proliferación de centros de validación para adultos a donde llegan los
estudiantes de grados 10 y 11, que han obtenido bajos rendimientos académicos a lo
largo del año en las instituciones de educación formal, afectando la permanencia de los
estudiantes que cursan la educación media.
Tasas de Analfabetismo
La tasa de analfabetismo que reporta el Municipio, corresponde al censo poblacional de
2005 y alcanzó un porcentaje del 3,6%, para una población total de 13.723 (Ver Tabla 16).
Tabla 16. Tasa de Analfabetismo
Edad Alfabetas Censados Analfabetas censados 2005 % Analfabetismo
10 9.334 117 1,2%
11 9.395 96 1,0%
12 9.209 90 1,0%
13 8.978 90 1,0%
14 8.977 83 0,9%
15-19 49.290 476 1,0%
20-24 52.398 505 1,0%
25-44 152.304 2.493 1,6%
45 y más 113.205 10.249 8,3%
Fuente: DANE Censo poblacional 2005 corte 30 de Noviembre 2011
78
La Secretaría de Educación fortaleció los programas educativos para la población con
cero grado de escolaridad a través de la formación de adultos según el Decreto 3011/97
modalidad de formación que tiene como objetivo central, facilitar los medios para que la
población en extraedad fuera del sistema escolar, adelante algún grado de escolaridad.
La alfabetización de adultos en el primer ciclo lectivo (grados 1°, 2° y 3°), alcanzó un total
de 569 estudiantes, así: 111 estudiantes para el 2008; 140 para el 2009; 100 para el 2010
y 218 para el 2011.
Infraestructura Educativa
Dada la problemática de la emigración constante de la población en edad escolar de
algunos sectores geográficos de la ciudad en especial los de más alto nivel de
vulnerabilidad, se adelantaron gestiones para la construcción y consecución de nuevas
instalaciones físicas estratégicamente ubicadas para atender dicha población y
descongestionar así mismo las instituciones educativas de alta demanda.
Para mantener la cobertura educativa en el cuatrienio anterior se adquirieron: el Colegio
Privado Santa Teresita del Niño Jesús, convirtiéndose en el colegio oficial Bicentenario de
la República de Colombia, pasando de atender 633 estudiantes en el año 2009 a 1043
estudiantes en el año 2011 y un lote de 33.000 metros cuadrados ubicado en el área rural
denominada la Cabaña en la vereda Bolarquí que incluía algunas construcciones, con el
objeto de ampliar la cobertura de atención escolar de la Institución Educativa Rural
Bolarquí, dado que su plan de estudios enfatiza la parte agropecuaria.
Se construyó el Colegio de Villas de San Ignacio en convenio de Ley 21 por concepto de
Ola Invernal para la reubicación del Colegio Santander Sedes Rincones de Paz y José
Antonio Galán, que atendió 968 estudiantes en el año 2011, el Megacolegio en el barrio
los Colorados, que en la actualidad se encuentra en fase de acabados, proyectando
atender 1.500 estudiantes de los niveles 0° al 11º grado e igualmente el Colegio
Claveriano que se construyó en convenio con la Fundación Fe y Alegría, el cual será
concesionado a partir del año 2012.
En materia de mantenimiento y reparaciones de las plantas físicas de las instituciones
educativas, existen obras pendientes por realizar, consideradas determinantes para la
prestación de un servicio educativo en condiciones de seguridad y ambientes saludables.
Planta de Personal
La planta de personal tanto de docentes, como directivos docentes y administrativos con
la cual funcionaron los distintos establecimientos educativos oficiales del municipio,
mostró la siguiente distribución en el período 2008-2011.
Tabla 17. Docentes, Directivos y Administrativos a Cargo de la Entidad Territorial
2008 2009 2010 2011
Total Docentes 2823 2740 2793 2712
Total Administrativos 233 231 236 244
Total Directivos 194 193 194 188
Total 3250 3164 3223 3144
Fuente: Secretaria de Educación Municipio de Bucaramanga.
El mayor porcentaje de docentes se encuentra ubicado en las máximas categorías del
escalafón docente (64% entre la categoría 13 y 14 en el 2010 y el 63% en el 2011),
evidenciando una correspondencia con la calidad del servicio educativo que se imparte a
nivel del Municipio, sustentado con los resultados obtenidos en las pruebas saber 11º año
tras año.
79
Calidad del Servicio
Educativo
Los resultados de las pruebas saber que evalúan el desempeño de los estudiantes de 5° y
9° grado en las áreas de lenguaje, matemáticas, ciencias y competencias ciudadanas
presentadas en la vigencia de 2009, ubicaron las Instituciones Educativas Oficiales de
Bucaramanga en los primeros lugares, superando los promedios nacionales. Las acciones
pedagógicas implementadas a nivel de las instituciones educativas de Bucaramanga,
dieron resultados relevantes en cada una de las categorías, mostrando de manera
general incrementos en cada una de ellas así:
? Instituciones en categoría Muy Superior: En el año 2011, Cinco (5) Instituciones
educativas oficiales:
Instituto san José de la Sallé, Instituto Técnico Nacional de Comercio, Nuestra
Señora de Fátima Bienestar social de la Policía, Instituto Gabriela Mistral, Escuela
Normal Superior.
? Instituciones en categoría Superior: 7 instituciones educativas oficiales:
La Libertad, Instituto Santa María Goretti, Instituto Tecnológico Salesiano Eloy
Valenzuela, Instituto Técnico Superior Dámaso Zapata, Liceo Patria, Bicentenario,
Jorge Ardila Duarte.
? Instituciones de categoría Alto: 12 instituciones educativas oficiales:
Las Américas, Básico Provenza, Piloto Simón Bolívar, Colegio Rural Vijagual,
Santo Ángel, Maiporé, Politécnico, Medalla Milagrosa, José Celestino Mutis,
Comuneros, Andrés Páez de Sotomayor y Francisco de Paula Santander. Llama la
atención el ascenso paulatino del Colegio Rural Vijagual que pasó de bajo a alto.
? Instituciones de categoría Medio: 12 instituciones educativas oficiales:
Campo Hermoso, Oriente Miraflores, Rafael García Herreros, Club Unión, Luis
Carlos Galán Sarmiento, Instituto Juventud, Camacho Carreño, Café Madrid,
Gustavo Cote Uribe, San Francisco de Asís, Promoción Social del Norte, José
María Estévez.
? Instituciones de categoría Bajo: 3 instituciones educativas:
Politécnico jornada de la noche, Villas de San Ignacio, Promoción Social del Norte
Jornada de la Tarde.
Alimentación Escolar
Tabla 18. Alimentación Escolar
2008 2009 2010 2011
Matriculados 51,610 48,554 47,275 46,589
Raciones Entregadas 0 4,057 29,850 28,377
% Alumnos Atendidos 0% 8% 63% 61%
Fuente: Secretaría de Educación del Municipio de Bucaramanga
La información registrada en la Tabla 18 muestra un incremento significativo en la
alimentación escolar, la cual pasó de 4.057 en el 2009 a 28.377 en el 2011, atendiendo el
61% de los alumnos.
Articulación de la Media Técnica
En el 2011 el Municipio de Bucaramanga contaba con 28 instituciones educativas oficiales
con nivel de media, que representan el 64% de las instituciones educativas que participan
en el proyecto de articulación de la media técnica con el SENA y 10 instituciones más de 
80
Educación Superior vinculadas al programa (Tecnológica del Oriente, Unisangil, UNAB,
Manuela Beltrán, UDI, Uniminuto, Fitec, UCC, UIS y Uniciencia).
El total de alumnos de 10º y 11º grado de las instituciones educativas oficiales que
participaron en el programa de articulación, es de 3.684 estudiantes, lo que representa el
10% del total de los alumnos matriculados en dichos grados. La distribución de dicha
población por comunas es la siguiente:
Tabla 19 Alumnos atendidos con articulación de la media técnica año 2011
ALUMNOS ATENDIDOS CON ARTICULACIÓN
DE LA MEDIA TÉCNICA AÑO 2011
Comuna 1 1034
Comuna 2 112
Comuna 3 407
Comuna 4 235
Comuna 5 150
Comuna 6 180
Comuna 7 594
Comuna 10 282
Comuna 11 69
Comuna 13 42
Comuna 14 133
Comuna 15 0
Comuna 17 352
Corregimiento 1 94
TOTAL 3684
Fuente: Secretaría de Educación de Bucaramanga
Subsidios Educativos Centros Educativos Regionales de Educación Superior
CERES y Universidad Industrial de Santander UIS
El Municipio benefició un total de 1.117estudiantes de la Universidad Industrial de
Santander UIS y Centros Educativos Regionales de Educación Superior CERES durante
el cuatrienio anterior (589 de la UIS, 528 de CERES). El número de beneficiarios es
relativamente bajo, debido a que para cada caso se tenían requisitos específicos para
hacerse acreedor, así: nivel del Sisben 1 y 2 para todos los casos y particularmente para
los estudiantes de la UIS un promedio ponderado mayor o igual a 3.5; para los
estudiantes CERES 3.8.
Universidad del Pueblo
La universidad del Pueblo ofrece educación gratuita en los niveles técnico profesional y
tecnológico a estudiantes de estratos 1 y 2 del municipio. En el cuatrienio anterior, se
beneficiaron 6.858 personas que se formaron en carreras técnicas profesionales y
tecnológicas, distribuidas en 23 sedes ubicadas en todos los sectores del municipio, las
cuales según informaciones estadísticas de la Secretaría de Educación, 2.498
pertenecían al nivel del SISBEN 1; 1.790 al nivel 2; 281 población desplazada y 2.289 de
los estratos 1,2 y 3, distribuidos según el siguiente cuadro:
81
Tabla 20 Estudiantes Universidad del Pueblo
AÑO
NÚMERO
TOTAL DE
ESTUDIANTES
ESTUDIANTES
SISBEN NIVEL
1
ESTUDIANTES
SISBEN NIVEL
2
DESPLAZADOS ESTRATOS
1, 2 Y 3
2008 913 232 115 22 544
2009 2116 769 491 97 759
2010 1901 649 510 68 674
2011 1928 848 674 94 312
TOTAL 6858 2498 1790 281 2289
Fuente: Secretaría de Educación del Municipio de Bucaramanga
El programa social la universidad del Pueblo desde su inicio hasta la fecha, tiene
presencia en el 82% de las comunas del Municipio (14 de las 17 comunas) y en el 33% de
los corregimientos (1 de los 3 corregimientos).
Han sido a la fecha 2.466 los egresados de los diferentes programas técnicos
profesionales y tecnológicos del programa social la Universidad del Pueblo, como lo
demuestra la siguiente tabla:
Tabla 21. Egresados Universidad del Pueblo
PROMOCIONES EGRESADOS Nº EGRESADOS
Primera Promoción 285
Segunda Promoción 563
Tercera Promoción 552
Cuarta Promoción 596
Quinta Promoción 470
Total Graduandos 2466
Fuente: Secretaria de Educación Municipio de Bucaramanga
Certificación de Instituciones Educativas
En el Sistema de Gestión de Calidad, se logró la certificación de dos (2) Instituciones
Educativas: Jorge Ardila Duarte y el Centro Piloto Simón Bolívar en la norma
NTCGP1000-2004 y MECI y la institución Rafael García Herreros en norma NTC ISO
9001:2008.
Promoción del Desarrollo
Infraestructura Tecnológica
Las instituciones educativas oficiales del Municipio, cuentan con un total de 4.001
computadores distribuidos en dichas instituciones, que permite mejorar a 15 estudiantes
la relación estudiantes por computador, la cual se encontraba en 19. Por otra parte,
Bucaramanga, es el primer municipio del Departamento con cubrimiento del 100% en
equipamiento tecnológico para la prestación del servicio educativo.
Software Educativo
Se incrementaron durante el cuatrienio 2008 – 2011, quince (15) nuevas aulas de
bilingüismo consistentes en estaciones de trabajo de enseñanza multimedia para la
enseñanza de un segundo idioma, compuestas de 93 software de bilingüismo con sus
respectivas licencias, que benefician a un promedio de 45.000 estudiantes.
Conectividad
En la actualidad el 100% de las instituciones educativas urbanas, cuentan con acceso a
internet. De acuerdo con la tabla 22 se han realizado 92 instalaciones de Ancho de Banda
a 4 MB, 5 instalaciones a 2 MB y 3 a 1 MB, estas últimas que no han podido ser 
82
actualizadas debido a que la distancia a la central es considerable y esto genera pérdidas
de sincronismo y de conexión de internet en forma continua.
Además se encuentran 2 instalaciones con Compartel (que ofrece Conectividad en Banda
Ancha para Instituciones Públicas) Proyecto del Ministerio de Comunicaciones que provee
conectividad rural a través de tecnología satelital y 16 instituciones educativas que no
cuentan con acceso Internet mediante ADSL puesto que son rurales y el costo de la
tecnología en esta área es bastante significativo.
Así mismo las que son referenciadas como “no tiene” (Ver Tabla 22.), la Instalación no se
ha realizado aun por no existir un aula adecuada o está en proceso de adecuación.
Tabla 22. Estado Actual de Conectividad Instituciones Educativas
ANCHO DE BANDA INSTALACIONES
1 Mb 3
2 Mb 5
4 Mb 91
Compartel 2
N/A 16
No Tiene 8
Total General 125
Fuente: Secretaría de Educación Municipio de Bucaramanga
La cobertura de conectividad alcanzó el 92% en las sedes educativas oficiales, las cuales
están dotadas con aulas especializadas de computadores con cableado estructuradas y
conexiones eléctricas requeridas para el funcionamiento. Faltan algunas sedes del sector
rural en donde la empresa Telebucaramanga no llega con el servicio telefónico.
Aulas de Ciencia y Tecnología
Las instituciones educativas oficiales cuentan con cincuenta y seis (56) nuevas aulas
especializadas de Meditec y robótica con equipos de tecnología de punta como Kits de
tableros interactivos (PC portátil, video Beam, aplicativos interdisciplinarios en hardware y
software; e igualmente quince (15) aulas repotenciadas de ciencias naturales, electricidad,
electrónica y robótica con tecnologías de la información y la comunicación, como parte del
proceso de la modernización tecnológica de las instituciones educativas, lo cual permitió
que a las instituciones educativas de Bucaramanga se les haya reconocido el liderazgo
tanto a nivel local, nacional e internacional en el desarrollo de la robótica dentro del
proceso formativo; obteniendo los mejores puntajes y el premio a la excelencia, en donde
se ocupó el 4to puesto en el mundial de Robótica.
En el programa de educación inclusiva, se realizó la adaptación con tecnología de punta
de la sala de la escuela Normal Superior de Bucaramanga, como parte del proyecto
“Conectando Sentidos” para ponerla al servicio de las poblaciones en situación de
discapacidad múltiple, sorda o ciega.
Innovación, ciencia y tecnología (incluidas TIC)
Bucaramanga Vive Digital
Las Tecnologías de la Información y las Comunicaciones (TIC) y la masificación del uso
del internet se han convertido en herramientas esenciales para el desarrollo social y
económico de los países, especialmente en los países en vía de desarrollo. Existe una
correlación directa entre la masificación y el uso de Internet, la apropiación de las TIC, la
generación de empleo y la reducción de la pobreza. Por ejemplo, un estudio de las
Naciones Unidas [UNCTAD2010] muestra cómo existe una clara correlación entre el
número de usuarios de Internet y la tasa de pobreza de los países7

7
Plan Vive Digital
83
Bucaramanga se encuentra ubicada en el primer puesto del Ranking de penetración de
suscriptores dedicados por capitales departamentales tercer trimestre de 2011 y tercera
en el ranking de 100 ciudades con un porcentaje de penetración del 16,42%, Medellín
15,43%, Manizales 13,94%, mientras que en suscriptores conmutados se encuentra lejos
de los primeros lugares. Según el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo
PNUD, el indicador de usuarios de internet para Bucaramanga 2011 corresponde al 51%.
Tabla 23. Ranking de Suscriptores.
Municipio Penetración
1. Bucaramanga 16,90%
2. Medellín 16,16%
3. Manizales 14,48%
4. Bogotá 14,13%
5. Pereira 13,11%
6. Armenia 12,30%
Fuente Ministerio de las TIC-2011
POLÍTICA PÚBLICA DEMOCRATIZACIÓN DE LA EDUCACIÓN, LA CIENCIA Y LA
TECNOLOGÍA
La administración municipal implementará acciones para la prestación del servicio
educativo aplicando coordinadamente las políticas del orden Nacional y Departamental
entre otras se relacionan las siguientes:
En concordancia con la política pública Nacional de cobertura, se garantizará el acceso y
la permanencia de la población en edad escolar dentro del servicio educativo durante el
cuatrienio 2012-2015, contribuyendo a mejorar y mantener altos índices de cobertura en
todos los niveles educativos, para lo cual continuará fortaleciendo la aplicación de
estrategias, programas y proyectos dando cumplimiento a las políticas establecidas por el
Ministerio de Educación Nacional MEN, como la gratuidad de la educación, la cual a partir
de la vigencia 2012 se extiende a todos los niveles y grados de la educación pública; el
transporte para toda la población rural y para la población urbana de estrato 1 y 2 en
todos los niveles; el complemento nutricional para la población escolar de los niveles de
cero (0) a quinto (5º) primaria que contribuirá igualmente al mejoramiento del rendimiento
académico de los estudiantes.
Con el propósito de incrementar la cobertura, acceso y permanencia, serán objeto de
atención la población afrodescendiente y demás grupos étnicos caracterizados dentro de
la población escolar vinculada; la población en situación de vulnerabilidad (víctimas del
conflicto armado, hijos de adultos desmovilizados, desvinculados grupos armados,
Decreto 0120 del 29 de abril del 2010, por medio del cual la alcaldía de Bucaramanga
adoptó en el municipio la política pública), mediante la aplicación de metodologías
flexibles que aceleren el proceso formativo de esta población; la población menor
trabajadora con programas que logren la inclusión al servicio educativo; la población con
necesidades especiales (Decreto 366 de 2009) con su proyecto especial de inclusión que
ya se ha logrado extender a la totalidad de las instituciones educativas marcando un
desarrollo en procesos de caracterización, acompañamiento y seguimiento a los
estudiantes con estas limitaciones físicas y de aprendizaje y la primera infancia (Código
de la Infancia y la Adolescencia Ley 1098 de 2006) con sus programas puntuales en los
tres entornos: institucional, comunitario y familiar.
Con la finalidad de racionalizar la saturación de cupos en determinadas instituciones
educativas, se construirá una nueva infraestructura con capacidad de atender 1.200
nuevos alumnos desde el grado 0º al 11º, de los sectores donde más haya concentración
de población en edad escolar.
Igualmente, garantizar el desarrollo de programas direccionados a atender la población
que no presenta ningún nivel de escolaridad, mediante la aplicación de los ciclos lectivos 
84
especiales integrados CLEI, que permitan ubicarlos en los niveles y grados pertinentes,
con el fin de agilizar su proceso formativo.
Para sostener los índices de calidad de la educación del municipio, la administración
municipal realizará importantes estrategias que garantizarán la continuidad del desarrollo
tecnológico en sus instituciones educativas, fortalecerán la infraestructura de conectividad
de banda ancha en internet rural, así como también se intensificará la capacitación
técnica, pedagógica, desarrollo del personal y otras áreas del conocimiento y de la
investigación de los docentes y directivos docentes, con el fin de mantenerlos
actualizados en el campo de la ciencia y la tecnología, además se realizarán obras de
mantenimiento, reparación, adecuación y ampliación de la infraestructura física de los
establecimientos educativos, así mismo reforzará la dotación de equipos y material
didáctico, equipos de tecnología de punta de informática y de las comunicaciones (TIC)
para las instituciones educativas.
La administración municipal continuará impulsando y fortaleciendo el manejo de una
segunda lengua en todas las instituciones educativas oficiales desde el grado 1º de básica
primaria, mediante procesos formativos y dotación de nuevos laboratorios especializados
en idiomas.
Se seguirá impulsando la investigación científica dentro de los estudiantes de las
diferentes instituciones educativas del municipio “Programa Ondas” con el fin de seguir
creando conciencia dentro de los educandos de la importancia de investigar, a través de
los proyectos pedagógicos de aula que conllevan la participación de toda la comunidad
educativa.
La administración municipal impulsará y fortalecerá las estrategias de la política nacional
de educación ambiental en cumplimiento del decreto 1743 de 1994 y de la resolución
0255 de 2011 que establece el Comité Técnico Interinstitucional de Educación Ambiental
del municipio de Bucaramanga CIDEA. En esta temática se generaran los proyectos
ambientales escolares (PRAES), con el objeto de lograr la inclusión de la educación
ambiental en la educación formal y en el contexto de los proyectos educativos
institucionales.
Continuar con la jornada escolar complementaria en las instituciones educativas del
Municipio en todos sus niveles y grados, utilizando el tiempo libre de los estudiantes en
lúdica como medio de aprendizaje y la ejecución de programas de desarrollo social en
alianza con instituciones especializadas, orientados a disminuir la problemática social en
que se encuentra inmersa la población estudiantil.
Impulsar estrategias de formación ciudadanía exigente de sus derechos y respetuosa de
los derechos de los demás que se encuentran en el Programa de competencias
ciudadanas definido por el Ministerio de Educación como una respuesta concreta,
estructural y a largo plazo del sector educativo al problema de violaciones a los derechos
humanos en Colombia.
El municipio continuará fortaleciendo el programa social la Universidad del Pueblo como
una política pública para atender la demanda de educación superior a la población de
escasos recursos económicos. Este programa se proyecta a nuevas especialidades y
sectores geográficos y continuar con la formación de los beneficiarios a los niveles de la
educación superior.
De la misma manera, se garantizará la continuidad de los apoyos para la cofinanciación
de los estudios superiores a los jóvenes de escasos recursos que ya se encuentran
vinculados a la educación superior, a través del Fondo Educativo Municipal.
El municipio busca fortalecer y ampliar el programa de articulación de la educación con el
Servicio Nacional de Aprendizaje-SENA y las instituciones de educación superior, en las 
85
instituciones educativas oficiales que cuentan con el nivel de media para ser competitivos
frente a los requerimientos tecnológicos que demanda el sector productivo.
Se continuará con el proceso de implementación y certificación en calidad de las
instituciones educativas oficiales, con el fin de alcanzar mejores niveles de eficiencia,
eficacia en la prestación del servicio educativo. Así como también se garantizará la
continuidad del proyecto de modernización de la Secretaría de Educación.
Implementar en el municipio el programa Bucaramanga inteligente – Smart City, con el
objetivo de impulsar el desarrollo buscando ingresar en la tónica de las ciudades
inteligentes, que son las urbes comprometidas con su entorno y donde se cuenta con
soluciones tecnológicas más avanzadas, para facilitar la interacción del ciudadano con los
elementos urbanos, haciendo su vida más fácil.
Con el capital intelectual de la ciudad, y mediante el apoyo de entidades e instituciones
como el Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones-TIC, así como
con los centros de investigación existentes en la ciudad se propone consolidar a
Bucaramanga como ciudad de la innovación , la ciencia y la tecnología, que privilegia la
mejora sustancial de la calidad de vida de los ciudadanos, la sostenibilidad ambiental y la
prestación de mejores servicios públicos, mediante el desarrollo de iniciativas, como: el
Programa Bucaramanga Vive Digital, con el fin de aumentar el uso de las tecnologías de
informática y comunicaciones para el desarrollo de todos los sectores productivos
buscando con ello un crecimiento integral a nivel regional, teniendo en cuenta las alianzas
publico privadas - APP porque cuentan con una gran infraestructura y red, que para el
caso de las Tecnologías de la Información y Comunicaciones-TIC es un capitulo costoso y
se convertiría en una barrera para la masificación de las mismas, también es importante la
alianza con Servicio Nacional de Aprendizaje-SENA y universidades para formar agentes
digitales que servirán de multiplicadores.
Apoyar el desarrollo de proyectos de investigación, desarrollo y transferencia tecnológica
y gestión del conocimiento con el apoyo de las universidades, los centros de investigación
y entidades del orden regional, nacional y/o internacional. El gobierno municipal trabajará
acorde con las metas nacionales cuyo objetivo es pasar de 2,2 millones de conexiones a
8,8 millones, triplicar el número de municipios conectados a la autopista de la información
a través de las redes de fibra óptica, alcanzar 50% de hogares y MIPYMES conectados a
internet.
Otro programa que el municipio apoyará el programa n@tivos_Digitales, propuesta del
Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones para el beneficio de las
regiones, en particular en materia de inclusión de las tecnologías de información y
comunicaciones TIC en las sedes educativas oficiales.
El Ente Territorial gestionará la cofinanciación del orden departamental y nacional para los
siguientes proyectos estratégicos: Corredores digitales como WIFI social, internet en los
parques y lugares turísticos de la ciudad, zonas educativas con acceso a internet social y
centros de innovación tecnológica – tecnocentros , así como la conexión de las escuelas
rurales para cerrar brechas y garantizar cobertura acceso y permanencia, programas
sábado ingles que busca promover el bilingüismo en la jornada complementaria de los
estudiantes de Bucaramanga, dotación aulas de bilingüismo en instituciones educativas,
capacitación y formación de ciudadanos digitales, dotación y creación de tecno-centros,
dotación de computadores en instituciones educativas con acompañamiento educativo,
cuyo indicador actual es de 1 computador por 19 estudiantes la meta es llegar a 1 por 15,
mejorar la conectividad y el ancho de banda de nuestras instituciones educativas,
PROPÓSITOS
? Lograr la enseñanza primaria universal, incrementando la cobertura bruta en todos sus
niveles.
86
? Incrementar la cobertura neta en transición (grado 0) a partir de la vigencia 2012, en
cumplimiento de la sentencia de la corte que permite la vinculación al sistema
educativo a los niños y niñas que cumplan los cinco años, dentro del año lectivo.
? Gestionar ante el Ministerio de Educación la ampliación de la cobertura en la
contratación de nuevos operadores para la atención en los centros de desarrollo
infantil temprano y en la modalidad itinerante, para incrementar la cobertura de
atención a este ciclo vital de 0 a 5 años que presenta mayor demanda.
? Continuar los convenios con entidades especializadas en la atención de los(as) niños,
niñas y adolescentes trabajadores, para reducir los márgenes de deserción escolar en
todos los niveles escolares.
? Fortalecer con apoyo interinstitucional los programas de educación para la sexualidad,
formación en valores, conservación del ambiente, construcción de ciudadanía,
convivencia ciudadana y aprovechamiento del tiempo libre a nivel de la comunidad
educativa de las instituciones educativas.
? Realizar ampliaciones de las plantas físicas (aulas, laboratorios, auditorios, baterías
sanitarias entre otras) para incrementar la cobertura y el mejoramiento de los
ambientes educativos.
? Consolidar las tecnologías de información y comunicaciones-TIC como plataforma
tecnológica de los procesos educativos mejorando con ello cobertura, calidad,
pertinencia y eficiencia del sistema, aumentando con ello las oportunidades de
aprendizaje a partir de la apropiación de éstas como factor de equidad.
? Fortalecer la infraestructura de conectividad de banda ancha en internet rural a las
instituciones educativas, para la masificación del uso de internet en Bucaramanga.
? Implementar estrategias para apoyar la productividad, competitividad y la innovación
de todos los sectores económicos de Bucaramanga, promoviendo el uso de las
tecnologías de información y comunicaciones-TIC para apoyar la investigación y el
desarrollo tecnológico.
? Convocar y operativizar al Comité Técnico Interinstitucional de Educación Ambiental
CIDEA para articular esfuerzos y lineamientos que propendan por el fortalecimiento de
la política nacional de educación ambiental en el municipio.
La materialización de estos propósitos se realizará a través de los siguientes programas y
subprogramas:
PROGRAMAS
PROGRAMA 1: REDUCCIÓN DE BRECHAS EDUCATIVAS EN EL SECTOR PÚBLICO.
OBJETIVO: Mantener la cobertura educativa facilitando el acceso al sistema educativo
público y sostenible generando oportunidades y estrategias de permanencia del educando
en el sistema educativo en todos los niveles: preescolar, educación básica y media de la
población escolar del municipio de Bucaramanga en igualdad de oportunidades, que
responda a las exigencias del entorno.
SUBPROGRAMA: GARANTÍA AL ACCESO EDUCATIVO EN TODOS LOS NIVELES
OBJETIVO: Fortalecer, desarrollar y articular políticas que garanticen la cobertura
educativa permitiendo el acceso de la población escolar del municipio de Bucaramanga, al
sistema escolar en todos niveles preescolar, educación básica y media, garantizándoles
de esta forma el derecho constitucional a la educación.
87
SUBPROGRAMA: PERMANENCIA EN EL SERVICIO EDUCATIVO EN TODOS LOS
NIVELES
OBJETIVO: Generar oportunidades y estrategias de permanencia del educando en el
sistema educativo en todos los niveles preescolar, educación básica y media de la
población escolar del municipio de Bucaramanga, que contribuyan a reducir los
márgenes de deserción de la población estudiantil en todos los grados.
PROGRAMA 2: CALIDAD, INNOVACIÓN – PERTINENCIA Y GESTIÓN EDUCATIVA
OBJETIVO: Asegurar que los estudiantes de los establecimientos oficiales del municipio
de Bucaramanga, alcancen altos niveles de competencia técnica y tecnológica, de tal
forma que les permita enfrentar con desempeños eficientes y eficaces, las exigencias del
sector productivo, para mejorar sus condiciones de vida y garantizar la competitividad de
la región.
SUBPROGRAMA: FORTALECIMIENTO DE LA CAPACIDAD PEDAGÓGICA Y EL
APRENDIZAJE
OBJETIVO: Optimizar y cualificar el servicio educativo en todos los niveles incluyendo
ambientes adecuados de enseñanza-aprendizaje, promoviendo la formación técnica y
pedagógica permanente de los docentes y directivos docente para que direccionen el
quehacer educativo como dinamizadores de procesos educativos, que conlleven como
resultado a dignificar la vida humana a través de la formación integral que facilite a cada
educando del municipio de Bucaramanga la construcción responsable de su vida como
parte del proyecto colectivo y ciudadano .
SUBPROGRAMA: INNOVACIÓN CON PERTINENCIA EDUCATIVA (TIC, BILINGUISMO
Y CIENCIA Y TECNOLOGÍA)
OBJETIVO: Incorporar el uso de las tecnologías de la información y comunicaciones-TIC
como eje transversal para fortalecer los procesos de enseñanza - aprendizaje en todos los
niveles educativos y fortalecer y mantener en las instituciones educativas infraestructura
tecnológica de calidad como herramientas pedagógicas de alta tecnología, para apoyar el
desarrollo de las redes informáticas dentro del proceso formativo y la enseñanza de los
idiomas, para mejorar los niveles de competencia de los estudiantes en el manejo de una
segunda lengua.
SUBPROGRAMA: MANTENIMIENTO, RECUPERACIÓN Y DOTACIÓN DE
ESTABLECIMIENTOS EDUCATIVOS
OBJETIVO: Mejorar las infraestructuras físicas de las instituciones educativas del
municipio, realizando las diferentes obras de mantenimiento y reparaciones locativas
requeridas, a fin de mejorar los espacios de estudios, áreas administrativas, sanitarias,
áreas de recreación y esparcimiento, en busca de ambientes adecuados de enseñanzaaprendizaje,
que le faciliten al educando la construcción responsable de su vida como
parte del proyecto colectivo y ciudadano.
PROGRAMA 3: BUCARAMANGA INTELIGENTE - SMART CITY
OBJETIVO: Consolidar en los cuatro años a Bucaramanga como la ciudad del saber y del
conocimiento, implementando soluciones tecnológicas más avanzadas y promoviendo la
apropiación social del conocimiento que faciliten la interacción del ciudadano con los
elementos urbanos, haciendo su vida más fácil y sostenible, esto es ingresando en la
tónica de las Smart Cities.
SUBPROGRAMA: BUCARAMANGA VIVE DIGITAL
OBJETIVO: Consolidar el uso de las tecnologías e innovación entre la población de
Bucaramanga democratizando el acceso a la información hasta convertirla en una
herramienta esencial para su desarrollo sostenible que conduzca a la mejora sustancial
de la calidad de vida de los ciudadanos.
88
SUBPROGRAMA: BUCARAMANGA ABIERTA A LA INNOVACIÓN, LA CIENCIA Y LA
TECNOLOGÍA
OBJETIVO: Promover la apropiación social del conocimiento, fortaleciendo la formación
del recurso humano para la investigación, la tecnología y la innovación, con el propósito
de contribuir al fortalecimiento de las organizaciones sociales y al desarrollo científico y
tecnológico en el ámbito educativo y empresarial.
PROGRAMA METAS DE RESULTADO LÍNEA
BASE INDICADORES DE RESULTADO
REDUCCIÓN DE
BRECHAS EDUCATIVAS
EN EL SECTOR PÚBLICO
Mantener la cobertura bruta en 100% en la
matrícula total. 100% Cobertura bruta en matrícula total.
Reducir a 7,5% la tasa de repitencia en
todos los niveles y grados. 8,5% Tasa de repitencia en todos los
niveles y grados.
Reducir a 6,5% la tasa de deserción
escolar. 7,5% Tasa de deserción escolar.
SUBPROGRAMA METAS DE PRODUCTO LÍNEA
BASE INDICADORES DE PRODUCTO
GARANTÍA AL ACCESO
EDUCATIVO EN TODOS
LOS NIVELES
Lograr la cobertura y atención de 1.400
niños y niñas con necesidades educativas
especiales en las instituciones oficiales.
1.261
Número de niños y niñas con
necesidades educativas especiales
con atención en las instituciones
oficiales.
Mantener la prestación del servicio
educativo en 8.200 estudiantes por el
sistema de contratación (administración del
servicio, banco de oferentes y
concesiones).
8.099
Número de estudiantes con la
prestación del servicio educativo
por el sistema de contratación
(administración del servicio, banco
de oferentes y concesiones).
Construir 1 nuevo establecimiento
educativo en el municipio. 50
Porcentaje de avance en la
construcción del establecimiento
educativo.
Ampliar 4 establecimientos educativos en el
municipio. 11
Número de establecimientos
educativos ampliados en el
municipio.
Atender a 2.800 personas sin o bajo nivel
escolar. 2.598 Número de personas sin o bajo
nivel escolar atendidas.
Atender el 100% de la población en edad
escolar que pertenece a grupos étnicos y
afrodescendientes en los establecimientos
educativos.
100%
Porcentaje de población en edad
escolar que pertenecen a grupos
étnico y afrodescendientes
atendidas en los establecimientos
educativos.
Atender el 100% de la población en edad
escolar caracterizada como población
trabajadora infantil en los establecimientos
educativos.
100%
Porcentaje de población en edad
escolar caracterizada como
población trabajadora infantil
atendida en los establecimientos
educativos.
SUBPROGRAMA METAS DE PRODUCTO LÍNEA
BASE INDICADORES DE PRODUCTO
PERMANENCIA EN EL
SERVICIO EDUCATIVO
EN TODOS LOS NIVELES
Fortalecer y acompañar 4 centros
educativos rurales el desarrollo de modelos
escolares para la equidad - MEPE.
4
Número de centros educativos
rurales fortalecidos y acompañados
en el desarrollo de modelos
escolares para la equidad - MEPE.
Ofrecer 4.400 cupos de transporte para
escolares. 4.199 Número de cupos de transporte
escolares ofrecidos.
Mantener los servicios de apoyo al 100%
de la población con necesidades
educativas especiales incluidas en las
instituciones oficiales.
100%
Porcentaje de población con
necesidades educativas especiales
mantenidas en las instituciones
oficiales.
Mantener la cobertura anual de
complemento nutricional a 20.000 niños y
niñas de estratos 1 y 2.
15.571
Número de niños y niñas de
estratos 1 y 2 mantenidos con
complemento nutricional.
89
Mantener los 50 establecimientos
educativos con planta de personal docente
optimizada.
50
Número de establecimientos
educativos mantenidos con planta
de personal docente optimizada.
Mantener los 50 establecimientos
educativos con planta de personal
administrativa necesaria y no misional.
50
Número de establecimientos
educativos mantenidos con planta
de personal administrativa
necesaria y no misional.
RESPONSABLE: SECRETARÍA DE EDUCACIÓN
PROGRAMA METAS DE RESULTADO LÍNEA
BASE INDICADORES DE RESULTADO
CALIDAD, INNOVACIÓN -
PERTINENCIA Y GESTIÓN
EDUCATIVA
Llegar al 100% de conectividad en las
instituciones educativas oficiales del
municipio.
92%
Porcentaje de conectividad en las
instituciones educativas oficiales
del municipio.
Reducir a 15 el promedio de alumnos por
computador. 19 Promedio de alumnos por
computador.
SUBPROGRAMA METAS DE PRODUCTO LÍNEA
BASE INDICADORES DE PRODUCTO
FORTALECIMIENTO DE
LA CAPACIDAD
PEDAGÓGICA Y EL
APRENDIZAJE
Realizar 8 foros educativos municipales
sobre experiencias pedagógicas
significativas y culturales.
4
Número de foros educativos
municipales realizados sobre
experiencias pedagógicas
significativas y culturales.
Desarrollar 40 nuevos proyectos de
formación inicial en la ciencia para niños,
niñas y adolescentes de las instituciones
educativas.
40
Número de nuevos proyectos de
formación inicial para niños, niñas
y adolescentes desarrollados en
las instituciones educativas.
Capacitar a 9.600 estudiantes de los
grados 5, 9 y 11 de las instituciones
educativas oficiales de bajo logro en
evaluación por competencias (pruebas
saber).
7.229
Número de estudiantes de los
grados 5, 9 y 11 capacitados de las
instituciones educativas oficiales
de bajo logro en evaluación por
competencias (pruebas saber).
Capacitar 2.500 docentes y directivos en
áreas técnicas pedagógicas de desarrollo
personal, competencias básicas y
ciudadanas y otras áreas del conocimiento
y la investigación.
2.161
Número de docentes y directivos
docentes capacitados en áreas
técnicas pedagógicas de desarrollo
personal, competencias básicas y
ciudadanas y otras áreas del
conocimiento y la investigación.
Mantener asesoría a 50 establecimientos
educativos en los planes de mejoramiento. 50
Número de establecimientos
educativos con asesoría mantenida
en los planes de mejoramiento.
Diseñar y asesorar a cargo del CIDEA el
desarrollo de 12 proyectos ambientales
escolares PRAES en los establecimientos
educativos del municipio.
0
Número de proyectos ambientales
escolares PRAES diseñados y
asesorados a cargo del CIDEA en
los establecimientos educativos del
municipio.
Otorgar 4 estímulos especiales al
bumangués de honor. 4
Número de estímulos especiales
otorgados al bumangués de honor.
Otorgar 4 estímulos especiales a docentes
y directivos docentes. 4
Número de estímulos especiales
otorgados a docentes y directivos
docentes.
Vincular a 4.600 niños y niñas al plan de
lectura y escritura. 4.500
Número de niños y niñas
vinculados al plan de lectura y
escritura.
Implementar el programa de gestión
integral del riesgo en 4 establecimientos
educativos.
0
Número de establecimientos
educativos con la implementación
del programa de gestión integral
del riesgo.
Desarrollar 12 proyectos transversales de
apoyo psicoterapéutico y habilidades para
la vida.
11
Número de proyectos transversales
de apoyo psicoterapéutico y
habilidades para la vida
desarrollados.
Desarrollar 16 proyectos de educación
sexual, derechos humanos y construcción
de ciudadanía en las instituciones
educativas.
14
Número de proyectos de educación
sexual, derechos humanos y
construcción de ciudadanía
desarrollados en las instituciones
educativas.
Reforzar y fortalecer 20 bandas musicales
existentes en las instituciones educativas
oficiales del municipio.
18
Número de bandas musicales
existentes en las instituciones
educativas oficiales reforzadas y
fortalecidas.
90
SUBPROGRAMA METAS DE PRODUCTO LÍNEA
BASE INDICADORES DE PRODUCTO
INNOVACIÓN CON
PERTINENCIA
EDUCATIVA (TIC,
BILINGÜISMO Y CIENCIA
Y TECNOLOGÍA)
Ampliar la cobertura en 2.000 nuevos
terminales en establecimientos educativos
del municipio.
1.899
Número de nuevos terminales
ampliados en establecimientos
educativos del municipio.
Aumentar y mantener en el 100% las
instituciones urbanas y centros educativos
rurales cuenten con un sistema de
conectividad.
92%
Porcentaje de instituciones
urbanas y centros educativos
rurales que cuentan con un
sistema de conectividad.
Capacitar 400 docentes en la tecnología de
la informática y las comunicaciones - TIC. 0
Número de docentes capacitados
en la tecnología de la informática y
las comunicaciones - TIC.
Capacitar 160 docentes en el manejo de
una segunda lengua. 220
Número de docentes capacitados
en el manejo de una segunda
lengua.
Reforzar el manejo de una segunda lengua
a 2.000 estudiantes de instituciones
educativas oficiales.
0
Número de estudiantes de
instituciones oficiales reforzados en
el manejo de una segunda lengua.
Dotar y actualizar 16 laboratorios
especializados de idiomas. 19
Número de laboratorios
especializados de idiomas dotados
y actualizados.
Mantener la articulación de 28 instituciones
de educación media con el SENA y/o
instituciones de educación superior.
28
Número de instituciones de
educación media con articulación
con el SENA y/o instituciones de
educación superior.
Apoyar la formación en educación superior
modalidad presencial de 1.200 estudiantes
en CERES y UIS.
1.117
Número de estudiantes en CERES
y UIS apoyados en formación en
educación superior modalidad
presencial.
Vincular a la formación en educación
superior a 4.000 nuevos estudiantes de
estratos 1, 2 y 3 en el programa social
Universidad del Pueblo.
6.858
Número de nuevos estudiantes de
estratos 1, 2 y 3 vinculados en el
programa social Universidad del
Pueblo.
Lograr la certificación de 6 nuevas
instituciones educativas en los sistemas
integrales de la gestión de la calidad.
4
Número de nuevas instituciones
educativas que logran la
certificación en los sistemas
integrales de gestión de la calidad.
Mantener el 100% de aplicación del total de
los macroprocesos del proyecto de
modernización y estructuración de la planta
de la Secretaría de Educación.
100%
Porcentaje de de la aplicación del
total de los macroprocesos del
proyecto de modernización y
estructuración de la planta de la
planta de la Secretaría de
Educación.
SUBPROGRAMA METAS DE PRODUCTO LÍNEA
BASE INDICADORES DE PRODUCTO
MANTENIMIENTO,
RECUPERACIÓN Y
DOTACIÓN DE
ESTABLECIMIENTOS
EDUCATIVOS
Mantener las 50 instituciones educativas
con dotación de equipos, material didáctico
y mobiliario escolar necesario.
50
Número de instituciones educativas
mantenidas con dotación de
equipos, material didáctico y
mobiliario escolar necesario.
Mantener las 50 instituciones educativas
con mantenimiento y/o reparaciones
locativas necesarias.
50
Número de instituciones educativas
mantenidas con mantenimiento y/o
reparaciones locativas necesarias.
Dotar 8 aulas especializadas para la
educación media (MEDITEC). 15
Número de aulas especializadas
dotadas para la educación media
(MEDITEC).
Dotar y/o repotenciar 12 aulas de
tecnología (GALI, GALILEO Y ROBÓTICA). 56
Número de aulas de tecnología
(GALI, GALILEO Y ROBÓTICA)
dotadas y/o repotenciadas.
RESPONSABLE: SECRETARÍA DE EDUCACIÓN
PROGRAMA METAS DE RESULTADO LÍNEA
BASE INDICADORES DE RESULTADO
BUCARAMANGA
INTELIGENTE - SMART
CITY
Aumentar a 65 el número de usuarios de
internet por cada 100 habitantes. 51,6 Número de usuarios de internet por
cada 100 habitantes.
SUBPROGRAMA METAS DE PRODUCTO LÍNEA
BASE INDICADORES DE PRODUCTO
BUCARAMANGA VIVE
DIGITAL
Establecer 3 puntos vive digital
(Tecnocentros) en el municipio. 0
Número de puntos vive digital
establecidos en el municipio.
91
Establecer 5 corredores digitales (WiFi,
lnternet Social) en el municipio. 0
Número de corredores digitales
establecidos en el municipio.
SUBPROGRAMA METAS DE PRODUCTO LÍNEA
BASE INDICADORES DE PRODUCTO
BUCARAMANGA ABIERTA
A LA INNOVACIÓN, LA
CIENCIA Y LA
TECNOLOGÍA
Apoyar 3 proyectos de investigación,
desarrollo y transferencia tecnológica y
gestión del conocimiento.
0
Número de proyectos de
investigación, desarrollo y
transferencia tecnológica y gestión
del conocimiento apoyados.
RESPONSABLE: SECRETARÍA DE EDUCACIÓN
2.1.6 EJE PROGRAMÁTICO: DEPORTE Y CULTURA QUE NOS UNA
PROBLEMÁTICA
La ciudad cuenta con una oferta de bienes y servicios culturales, sin embargo, el bajo
nivel de competitividad y la organización del sector cultural son los mayores obstáculos
para avanzar en el proceso de garantizar los derechos culturales al grueso de la
población. La ciudad tiene grandes potencialidades para elevar el nivel de competitividad
y para estrechar la brecha que nos separa de los referentes nacionales, pero la falta de
continuidad de las políticas culturales ha provocado un efecto bipolar de la gestión
institucional de los últimos 25 años: periodos de alta progresividad seguidos de periodos
de alta regresividad.
Las pocas y débiles fuentes de financiación con que cuenta el municipio, su baja
capacidad de gestión, la ausencia en su planta de personal de profesionales idóneos en
algunos campos estructurales del desarrollo cultural y la falta de sinergias intersectoriales
e interinstitucionales, son otros factores críticos que dificultan garantizar los derechos
culturales en la ciudad.
Se avanzará en la reglamentación del patrimonio material e inmaterial (Acuerdo 049 de
2009) para diseñar los programas de salvaguardia, especialmente la protección de bienes
de interés cultural BIC, y la consolidación de la memoria unido a los lugares de memoria
donde se desarrollen espacios reales de representación e identidad compilando la larga y
rica historia de nuestro patrimonio material e intangible, consolidados en el manejo de los
archivos y textos de la memoria.
En materia de recreación y deporte, el municipio provee una serie de servicios básicos a
distintos grupos sociales, así como programas diferenciados, tanto para el aprendizaje y
la práctica del deporte, como para el uso creativo del tiempo libre, pero su cobertura es
todavía muy limitada, por la precariedad de recursos con que cuenta el municipio para
este tema.
DIAGNÓSTICO SECTORIAL
Cultura
El nivel de competitividad cultural de una ciudad está dado por la existencia de
condiciones favorables para la creación, producción, circulación y apropiación de bienes,
servicios y valores culturales que eleven la dignidad de sus habitantes y le confieran
sentido, carácter y legitimidad al territorio.
La Biblioteca Pública Gabriel Turbay, principal biblioteca del oriente colombiano, carece
de conectividad y no usa ni promueve el uso de Tecnologías de la Información y las
Comunicaciones - TIC. Sus contenidos son bastante limitados y desactualizados, lo que
impide que sea valorada como fuente significativa de información y conocimiento. Cuenta
con 78.000 documentos, es decir 0,14 libros por habitante, muy por debajo de los 3 
92
recomendados por la UNESCO. Su programa de formación de lectores es de muy bajo
impacto y su función como centro de preservación, administración y difusión de memorias
documentales locales no ha sido aún desarrollada. Sus tres bibliotecas satélites están
desconectadas de sus entornos sociales por falta de recursos y gestión.
La Emisora Cultural Luís Carlos Galán Sarmiento ocupa el puesto 21 en el más reciente
estudio de sintonía de medios radiales, no ha modificado su programación en los últimos
10 años, y tampoco emite su oferta por Internet. La Casa Luís Perú de la Croix, propiedad
del municipio, no cuenta con un proyecto funcional, a pesar de la vocación cultural que
tiene y su ubicación estratégica en la ciudad. El municipio no ha implementado la Escuela
de Formación Artística, creada mediante Acuerdo Municipal desde el año 2010.
A nivel de patrimonios culturales, la ciudad cuenta con cinco (5) Bienes de Interés Cultural
- BIC nacionales, dos (2) departamentales, cuatro (4) municipales y otros trece (13)
declarados por efecto del Plan de Ordenamiento Territorial -POT. Existe una lista de 140
bienes inmuebles a la espera de estudio, pero es mayor la celeridad en la demolición de
éstos que en la gestión del Consejo Departamental de Patrimonio, entidad encargada de
conceptuar su valor patrimonial. Los bienes monumentales están desprotegidos, al igual
que los demás bienes del patrimonio material mueble; se avanzará en la consolidación de
los PEMP (Planes Especiales de Manejo y Protección) y las manifestaciones del
patrimonio inmaterial con la consolidación de la Lista Representativa del Patrimonio
Material e Inmaterial.
El proyecto del Teatro Santander, que será uno de los mejores del país, hará parte de un
conjunto cultural junto al Centro Cultural del Oriente, declarado Bien de Interés Cultural de
carácter nacional. El Teatro Santander cuenta con el 100% de los diseños, el 54% de los
recursos proyectados y el 60% de ejecución de la obra estructural. Según la Fundación
Teatro Santander que lidera el proceso, las obras se podrían paralizar a mitad de este año
por falta de recursos. El Centro Cultural del Oriente se ha restaurado en un 60% y aún no
están garantizados los recursos para su terminación.
La oferta cultural de la ciudad de bienes, productos y servicios, además de estar
altamente centralizada no se encuentra inventariada con datos estadísticos por esto hay
desconocimiento y poca oferta significativa de servicios culturales en las comunas y
barrios de la ciudad.
Deporte y Recreación
El Municipio ha venido fomentando el deporte, la recreación y el aprovechamiento del
tiempo libre a través de múltiples proyectos y actividades de amplio beneficio para
diferentes sectores de la población.
A nivel de formación deportiva, se trabajan 10 disciplinas dirigidas a niños y niñas entre
los 7 y 13 años, distribuidos en 35 grupos. Las disciplinas son: fútbol, microfútbol,
baloncesto, voleibol, atletismo, natación, patinaje, ciclismo, deportes de combate. (2.200
participantes).
Cada año, el municipio organiza los Juegos Deportivos Intercolegiados (14.000
participantes), juegos y festivales escolares (4.500 participantes), las Olimpiadas
Juveniles e Intercomunales (4.100 participantes), competencias deportivas para población
con condición de discapacidad (1.200 participantes), las Olimpiadas Carcelarias en los
dos centros de reclusión de la ciudad (1.350 participantes), los Festivales del Adulto
Mayor que combina deporte y recreación (2.600 participantes), las Olimpiadas
Campesinas e Interveredales (1.200 participantes), las Olimpiadas Interentidades (1.500
participantes), las Olimpiadas Población Desplazada (600 participantes).
En cuanto a recreación, el municipio realiza cada domingo la Recreovía, dirigida a
satisfacer las necesidades de aprovechamiento del tiempo libre con diversas actividades 
93
lúdicas, culturales y de gimnasia aeróbica (65.000 personas rotativas al año). También las
Cuadras Recreativas en las comunas (4.000 participantes), los Festivales Deportivos y
Recreativos (6.000 participantes), y, las Vacaciones Recreativas que se llevan a cabo dos
veces al año en temporada de vacaciones estudiantiles (5.000 participantes por dos
jornadas)
Actualmente, existen 207 campos deportivos de uso comunitario, el 85% en buenas
condiciones, así como 6 escenarios de alto rendimiento en óptimas condiciones, 388
clubes con reconocimiento deportivo, de los cuales 91 están inactivos.
Cultura Ciudadana
En cuanto a cultura ciudadana, no existe una política municipal articulada, intersectorial e
interinstitucional, como tampoco una entidad o consejo responsable de ésta. Existen
iniciativas dispersas en diferentes escenarios del gobierno, todas ellas de muy bajo
impacto y visibilidad. La ciudad se percibe cada vez más caótica, el espacio público más
ajeno a los ciudadanos, y los ciudadanos menos cumplidores de las normas. Los
bumangueses presentan una baja capacidad de regulación social, una alta permisividad a
prácticas ilegales, como el contrabando y la piratería, y, una alta justificación al uso de la
violencia para resolver ocasionalmente sus conflictos. El 12% de la población cumple las
normas por admiración de la ley, el 60% por auto gratificación de la conciencia y sólo el
7% por admiración y reconocimiento social. (FENALCO 2010).
La Administración Municipal, atendiendo a las políticas del Ministerio de Educación y el
Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible, creo mediante Resolución N°0255 del 9
de Mayo de 2011, el comité Interinstitucional de Educación Ambiental CIDEA,
considerando que es necesaria la articulación interinstitucional e interdisciplinaria en la
construcción de una cultura ambiental en el marco de la cultura ciudadana.
POLÍTICA PÚBLICA DEPORTE Y CULTURA QUE NOS UNA
La presente política se plantea desde la premisa de que es posible construir
colectivamente una ciudad con mejor calidad de vida para todos sus habitantes, sobre la
base de la garantía de los derechos culturales, incluidos los recreativos y deportivos.
El Municipio reconoce que los derechos culturales, constituyen un eje fundamental en la
consolidación de una ciudadanía democrática concebida desde el reconocimiento de las
diferencias sociales y culturales. En tal sentido, incorpora dentro de su política los
contenidos de la Observación No. 21 del Comité de Derechos Económicos, Sociales y
Culturales, y se impone la obligación de garantizar condiciones de participación ciudadana
en la vida cultural de la ciudad, sin discriminación de ningún tipo. De igual manera
promoverá el respeto y reconocimiento de la diferencia cultural, el diálogo entre las
distintas culturas y modos de vida que se expresan en su territorio, así como el acceso
equitativo a los bienes y servicios culturales.
Garantizará las posibilidades de acceso de toda la población a la lectura, la información y
el conocimiento, conservando y divulgando las memorias, y, contribuyendo a la formación
de ciudadanos con capacidades lectoras autónomas y críticas. La política de bibliotecas
considerará el papel social y cultural de las bibliotecas como un servicio público y se
enfocará en su sostenibilidad y crecimiento.
Favorecerá la existencia, el diálogo y la concertación de las diferentes expresiones
artísticas, así como los distintos posicionamientos y modos de significar el mundo,
creando condiciones para que la población acceda y ejerza las prácticas artísticas,
reconociéndolas como derechos culturales, garantizando la existencia de procesos de
formación, creación, producción y circulación artística, y, mediando los procesos de
organización del sector. La política para el desarrollo de las artes hará especial énfasis en 
94
el reconocimiento de la diversidad artística, y en elevar las competencias de artistas,
gestores y públicos.
Asumirá con rigor la corresponsabilidad que le asiste como miembro del Sistema Nacional
de Patrimonio Cultural (SNPC), y hará énfasis en la protección de los patrimonios, tanto
materiales como inmateriales. La política de patrimonios reconocerá el gran potencial de
los patrimonios en el desarrollo social, económico, ambiental y cultural de la ciudad.
Vinculará a los medios, principalmente de interés público, para recuperar el sentido social
de la comunicación, fortaleciendo lo público y los procesos de inclusión y convivencia. La
política de comunicaciones fomentará la creación y circulación de contenidos culturales de
calidad en los medios de comunicación, y, reconocerá la condición de creadores a los
realizadores de dichos contenidos.
Propiciará condiciones para el reconocimiento cultural y económico de los creadores y
demás agentes que intervienen en la cadena productiva de los bienes y valores culturales.
La política de emprendimiento cultural estará enfocada a elevar el nivel de competitividad
de proyectos creativos de alta potencialidad productiva.
Garantizará el derecho a la recreación y el deporte para que los ciudadanos, sin
discriminación alguna, puedan construir su corporalidad y aprovechar el tiempo de ocio,
disfrutando libremente de medios y escenarios para el desarrollo de actividades lúdicas,
recreativas y deportivas.
Reconocerá que las expresiones culturales, recreativas y deportivas son prácticas
sociales que dan forma a toda la vida colectiva, por lo tanto se asume como un agente
más de construcción, transformación, reconocimiento y promoción de las expresiones,
tanto de las personas como de los colectivos humanos, con especial énfasis en la
población en condiciones de exclusión, desprotección o vulnerabilidad.
Promoverá la cultura ciudadana para la formación de ciudadanos más conscientes de su
autonomía y libertad, de los lazos solidarios con sus semejantes, de su pertenencia
territorial y cultural, de su existencia en un mundo plural y diverso, con un mayor sentido
de lo público, y, conscientes de sus derechos y obligaciones. La política de cultura
ciudadana tendrá un enfoque transversal, intersectorial e interinstitucional.
Es necesario continuar fortaleciendo la formación, capacitación y profesionalización de los
creadores, artistas y gestores de la cultura. El fomento al arte y la cultura con premios,
becas y concursos será una de las formas de incentivos. También es necesario promover
y divulgar las diferentes manifestaciones culturales encabezado por todas las áreas
artísticas sin dejar de lado el impulso a la investigación, el intercambio y el turismo
cultural.
Las ferias y fiestas tendrán espacios claros de nuestro folclor, tradición oral, danza, arte
popular, gastronomía, espacios culturales de nuestros artistas locales, tradiciones
pictóricas, costumbres y elementos idealizados de identidad regional.
El Emprendimiento Cultural conformado por empresas e industrias como las artes gráficas
y editoriales donde haya presencia significativa que repercuta en el comercio de bienes,
servicios y productos culturales con alianzas, cooperación y articulación publico-privadas
APP y la consolidación de un inventario de oferta cultural local.
La Cultura como un derecho universal llegara en formación, capacitación, promoción,
divulgación y fomento a las poblaciones pobres y vulnerables de nuestras comunas
desarrollando una política clara de cultura social.
95
PROPÓSITOS
? Elevar el nivel de competitividad de la Biblioteca Pública Municipal Gabriel Turbay
mediante la descentralización, la utilización de TIC, la actualización de contenidos, la
sensibilización de espacios y la articulación con el sistema educativo municipal.
? Elevar el nivel de competitividad de los creadores y productores artísticos a través de
la Escuela Municipal de Artes y Oficios, el Centro de Aprendizaje para las Industrias
Creativas, y un programa de estímulos a la creación, producción y circulación artística
y cultural, entre otros.
? Garantizar la puesta en valor y funcionamiento de los siguientes Bienes de Interés
Cultural del Municipio: Centro Cultural del Oriente, Teatro Santander y Casa Luís Perú
de la Croix.
? Ampliar y diversificar los programas de recreación y deporte, los cuales estarán
dirigidos al total de la población diferenciada por ciclo vital y género.
? Promover la existencia de escuelas de formación deportiva en diferentes modalidades,
así como la competencia deportiva a través de juegos y festivales intercolegiados.
? Garantizar el acceso, la disponibilidad y la calidad de los parques, equipamientos y
escenarios para las prácticas lúdicas, recreativas y deportivas.
? Implementar una política de cultura ciudadana transversal, intersectorial e
interinstitucional, que aumente la proporción de ciudadanos que aceptan y cumplen
las normas de convivencia en los diferentes escenarios de interacción.
? Apoyar programas de interés público que tengan como fin la promoción del deporte, la
recreación y la correcta utilización del tiempo libre.
La materialización de estos propósitos se realizará a través de los siguientes programas y
subprogramas:
PROGRAMAS
PROGRAMA 1: BUCARAMANGA DINÁMICA Y SALUDABLE
OBJETIVO: Fortalecer la atención integral de la población de Bucaramanga mediante el
fomento de programas y proyectos deportivos, recreativos y de actividad física.
SUBPROGRAMA: MUÉVETE BUCARAMANGA
OBJETIVO: Generar espacios para la práctica, fomento y desarrollo de la recreación la
actividad física y el deporte social comunitario.
SUBPROGRAMA: FORMANDO TALENTOS
OBJETIVO: Propiciar acciones para la práctica del deporte formativo y estudiantil como
base del desarrollo deportivo.
SUBPROGRAMA: FOMENTO DEPORTIVO
OBJETIVO: Establecer acciones de apoyo a las actividades del deporte asociado.
SUBPROGRAMA: ESCENARIOS PARA LA GENTE
OBJETIVO: Mantener los campos y escenarios deportivos en adecuadas condiciones
para el uso de la comunidad.
96
PROGRAMA 2: PLAN MUNICIPAL PARA EL DESARROLLO DE LAS ARTES Y LA
CULTURA
OBJETIVO: Institucionalizar procesos de desarrollo que aumenten y mejoren la
infraestructura cultural del municipio, que eleven las competencias de creadores, gestores
y públicos, y que garanticen los derechos culturales de las personas a participar de la vida
cultural, a ejercer las prácticas artísticas y culturales, y a disfrutar de los bienes y servicios
derivados de éstas.
SUBPROGRAMA: FORTALECIMIENTO DE LA BIBLIOTECA PÚBLICA MUNICIPAL
GABRIEL TURBAY
OBJETIVO: Fortalecer el servicio público bibliotecario en el municipio de Bucaramanga,
garantizando el acceso de las personas a la información y el conocimiento a través de
medios tradicionales y nuevas tecnologías, y contribuyendo a la formación de lectores
autónomos y críticos.
SUBPROGRAMA: FORMACIÓN ARTÍSTICA Y CULTURAL
OBJETIVO: Garantizar la existencia y articulación de procesos de formación artística y
cultural, que fundamenten las nuevas generaciones de creadores y gestores culturales, y
eleven las competencias de los actuales.
SUBPROGRAMA: ESTÍMULOS ARTÍSTICOS Y CULTURALES
OBJETIVO: Fomentar las prácticas artísticas y culturales en el municipio, garantizando la
existencia de procesos de investigación, creación, producción y circulación de bienes y
servicios culturales.
SUBPROGRAMA: SISTEMA MUNICIPAL DE INFORMACIÓN Y COMUNICACIÓN
CULTURAL
OBJETIVO: Fortalecer y articular los medios de comunicación de interés público en el
municipio, garantizando el acceso de los ciudadanos a los sistemas de información
cultural.
SUBPROGRAMA: PATRIMONIOS CULTURALES MATERIALES E INMATERIALES
OBJETIVO: Garantizar la investigación, protección, promoción y apropiación social de los
patrimonios culturales del municipio, tanto material como inmaterial, articulándolos al
desarrollo económico, social, ambiental y turístico del territorio.
SUBPROGRAMA: SEGURIDAD SOCIAL DEL CREADOR Y GESTOR CULTURAL
OBJETIVO: Garantizar el recaudo del 10% anual de los recursos de la estampilla pro
cultura para seguridad social de creadores y gestores culturales del municipio, según lo
establece la Ley 666 de 2001.
PROGRAMA 3: BUCARAMANGA CULTA Y TOLERANTE
OBJETIVO: Promover la formación de ciudadanos cumplidores de las normas de
convivencia, conscientes de sus derechos y deberes con una mayor capacidad de
autorregulación y regulación social.
SUBPROGRAMA: LABORATORIOS DE CULTURA CIUDADANA
OBJETIVO: Elevar en los ciudadanos el nivel de conocimiento, aceptación y cumplimiento
de las normas de convivencia en los diferentes temas y en todos los escenarios de
interacción.
PROGRAMA METAS DE RESULTADO LÍNEA
BASE INDICADORES DE RESULTADO
BUCARAMANGA
DINÁMICA Y
SALUDABLE
Incrementar el nivel de satisfacción al 65% de
la población bumanguesa en relación al uso
de sus derechos deportivos.
53%
Índice de satisfacción de la
población bumanguesa en relación
al uso de sus derechos deportivos.
Disminuir al 60% el sedentarismo de la
población Bumanguesa.
78% Índice de sedentarismo de
Bucaramanga.
97
SUBPROGRAMA METAS DE PRODUCTO LÍNEA
BASE INDICADORES DE PRODUCTO
MUÉVETE
BUCARAMANGA
Incrementar en 10.000 personas
participantes en los eventos deportivos
comunitarios.
4.000
Número de personas
incrementadas en eventos
deportivos comunitarios.
Incrementar en 15.000 personas los
participantes en actividades recreativas y de
actividad física. (Recreovías, caminatas
ecológicas, etc.)
5.000
Número de participantes en
actividades recreativas y de
actividad física. (Recreovías,
caminatas ecológicas, etc.)
Garantizar 48.000 entradas para familias
inscritas al programa familias en acción y a
red unidos para desarrollar actividades
deportivas y culturales que promuevan la
participación activa en los parques
recreativos.
1.160
Número de entradas para familias
inscritas al programa familias en
acción y a red unidos garantizadas
para desarrollar actividades
deportivas y culturales que
promuevan la participación activa
en los parques recreativos.
Garantizar 60.000 entradas para niños, niñas
y adolescentes para desarrollar actividades
deportivas y culturales que promuevan la
participación activa en los parques
recreativos.
15.000
Número de entradas para niños,
niñas y adolescentes suministradas
para desarrollar actividades
deportivas y culturales que
promuevan la participación activa
en los parques recreativos.
Garantizar 12.000 entradas para jóvenes
para desarrollar actividades deportivas y
culturales que promuevan la participación
activa en los parques recreativos.
0
Número de entradas para jóvenes
suministradas para desarrollar
actividades deportivas y culturales
que promuevan la participación
activa en los parques recreativos.
Garantizar 20.000 entradas para personas en
situación o condición de discapacidad para
desarrollar actividades deportivas y culturales
que promuevan la participación activa en los
parques recreativos.
1.799
Número de entradas suministradas
para personas en situación o
condición de discapacidad para
desarrollar actividades deportivas y
culturales que promuevan la
participación activa en los parques
recreativos.
Garantizar 12.000 entradas para personas
pertenecientes a minorías étnicas para
desarrollar actividades deportivas y culturales
que promuevan la participación activa en los
parques recreativos.
3.500
Número de entradas suministradas
para personas pertenecientes a
minorías étnicas para desarrollar
actividades deportivas y culturales
que promuevan la participación
activa en los parques recreativos.
Garantizar 32.000 entradas a mujeres para
desarrollar actividades deportivas y culturales
que promuevan la participación activa en los
parques recreativos.
5.000
Número de entradas suministradas
a mujeres para desarrollar
actividades deportivas y culturales
que promuevan la participación
activa en los parques recreativos.
Garantizar 120.000 entradas para adultos
mayores para desarrollar actividades
deportivas y culturales que promuevan la
participación activa en los parques
recreativos.
25.000
Número de entradas suministradas
a adultos mayores para desarrollar
actividades deportivas y culturales
que promuevan la participación
activa en los parques recreativos.
SUBPROGRAMA METAS DE PRODUCTO LÍNEA
BASE INDICADORES DE PRODUCTO
FORMANDO TALENTOS
Incrementar en 3.000 el número de
beneficiarios de los proyectos formativos y
estudiantiles.
900
Número de beneficiarios de los
proyectos formativos y
estudiantiles.
Aumentar en 10 los grupos de iniciación y
formación deportiva. 3
Número de grupos de iniciación y
formación deportiva aumentados.
Capacitar a 1.500 personas en actividad
física, recreación deporte y administración
deportiva.
300
Número de personas capacitadas
en actividad física, recreación
deporte y administración deportiva.
SUBPROGRAMA METAS DE PRODUCTO LÍNEA
BASE INDICADORES DE PRODUCTO
FOMENTO DEPORTIVO
Apoyar a 20 representantes municipales que
participen en eventos departamentales y
nacionales.
4
Número de representantes
municipales apoyados en eventos
departamentales y nacionales.
Brindar asistencia técnica, administrativa y
logística a 20 disciplinas deportivas. 6
Número de disciplinas deportivas
con asistencia técnica,
administrativa y logística brindada.
98
SUBPROGRAMA METAS DE PRODUCTO LÍNEA
BASE INDICADORES DE PRODUCTO
ESCENARIOS PARA LA
GENTE
Ejecutar 400 acciones de adecuación y
mantenimiento a campos de uso comunitario. 60
Número de acciones ejecutadas
para la adecuación y
mantenimiento de campos de uso
comunitario.
Mantener la administración, mantenimiento y
adecuaciones menores de los 7 escenarios
deportivos a cargo del municipio.
7
Número de escenarios deportivos
mantenidos con administración.
Terminar la construcción de 1 parque de
deporte extremo. 0
Número de parques de deporte
extremo terminados.
Realizar 151 obras de mantenimiento a
escenarios y campos deportivos. 69
Número de obras de
mantenimiento realizados a
escenarios y campos deportivos.
Realizar 14 obras de mantenimiento a
parques recreativos. 2
Número de obras de
mantenimiento realizados a
parques recreativos.
Construir 4 canchas sintéticas en el
municipio. 0
Número de canchas sintéticas
construidas en el municipio.
RESPONSABLE: INDERBU, SECRETARÍA DE DESARROLLO SOCIAL Y SECRETARÍA INFRAESTRUCTURA
PROGRAMA METAS DE RESULTADO LÍNEA
BASE INDICADORES DE RESULTADO
PLAN MUNICIPAL
PARA EL
DESARROLLO DE LAS
ARTES Y LA CULTURA
Beneficiar a 200.000 personas con
actividades artísticas y culturales en el
municipio.
200.000
Número de personas beneficiadas
con actividades artísticas y
culturales en el municipio.
Capacitar 600 personas en áreas artísticas y
culturales en el municipio. 480
Número de personas con
formación artística y cultura
garantizada en el municipio.
Otorgar 600 estímulos a creadores,
productores y gestores culturales del
municipio.
463
Número de estímulos otorgados a
creadores y gestores culturales del
municipio.
Vincular a 10.000 personas al Sistema
Municipal de Información Cultural (SIMIC). 0
Número de creadores, gestores y
proyectos culturales vinculados al
Sistema Municipal de Información
Cultural (SIMIC).
Aumentar en 100% los patrimonios culturales
materiales e inmateriales protegidos a nivel
municipal.
25
Porcentaje de aumento de
patrimonios culturales protegidos a
nivel municipal.
Proteger y salvaguardar 18 Bienes de Interés
Cultural - BIC en el municipio. 2
Número de bienes de interés
cultural rehabilitados en el
municipio.
SUBPROGRAMA METAS DE PRODUCTO LÍNEA
BASE INDICADORES DE PRODUCTO
FORTALECIMIENTO DE
LA BIBLIOTECA
PÚBLICA MUNICIPAL
GABRIEL TURBAY Y
SUS BIBLIOTECAS
SATÉLITES.
Garantizar el funcionamiento de la Biblioteca
Pública Municipal Gabriel Turbay y 3
bibliotecas satélites.
4
Número de bibliotecas públicas en
funcionamiento.
Mejorar las condiciones físicas y dotacionales
de la Biblioteca Pública Municipal Gabriel
Turbay y 3 bibliotecas satélites.
1
Número de bibliotecas públicas
dotadas y con condiciones físicas
mejoradas.
Implementar y mantener el plan municipal de
lectura "Lea: Bucaramanga, Ciudad Lectora". 0
Número de planes municipales de
lectura "Lea: Bucaramanga, Ciudad
Lectora" implementados y
mantenidos.
SUBPROGRAMA METAS DE PRODUCTO LÍNEA
BASE INDICADORES DE PRODUCTO
FORMACIÓN
ARTÍSTICA Y
CULTURAL
Implementar y mantener 1 Escuela Municipal
de Artes y Oficios de Bucaramanga para
niños, niñas ,adolescentes y jóvenes del
municipio.
0
Número de escuelas municipales
de artes y oficios implementadas y
mantenidas.
Realizar 8 programas académicos
especializados que garanticen mayores
competencias profesionales para artistas,
creadores y gestores
0
Número de programas académicos
especializados que garanticen
mayores competencias
profesionales para el sector cultural
realizados.
99
Apoyar 4 proyectos de la Red Municipal de
Formación Artística. 2
Número de proyectos apoyados de
la Red Municipal de Formación
Artística.
SUBPROGRAMA METAS DE PRODUCTO LÍNEA
BASE INDICADORES DE PRODUCTO
ESTÍMULOS
ARTÍSTICOS Y
CULTURALES
Implementar y mantener 1 Programa
Institucional de Concertación de Proyectos
Artísticos y Culturales del sector cultural no
gubernamental.
0
Número de Programas
Institucionales de Concertación de
Proyectos Artísticos y Culturales
del sector cultural no
gubernamental implementados y
mantenidos.
Implementar y mantener 1 Programa
Institucional de Estímulos a la Creación,
Producción y Circulación Artística y Cultural.
0
Número de Programas
Institucionales de Estímulos a la
Creación, Producción y Circulación
Artística y Cultural implementados
y mantenidos.
Implementar y mantener 1 Programa
Institucional de Olimpiadas de Arte, Cultura y
del Conocimiento.
0
Número de Programas
Institucionales Concursos
Olimpiadas del Arte y el
Conocimiento implementados y
mantenidos.
Implementar y mantener 1 Programa
Institucional Premios Municipales de Cultura.
0
Número de Programas
Institucionales Premios
Municipales de Cultura
implementados y mantenidos.
SUBPROGRAMA METAS DE PRODUCTO LÍNEA
BASE INDICADORES DE PRODUCTO
SISTEMA MUNICIPAL
DE INFORMACIÓN Y
COMUNICACIÓN
CULTURAL
Posicionar a la Emisora Cultural Luís Carlos
Galán Sarmiento (ECLCGS) entre las 15
primeras emisoras de la ciudad, según
ECAR.
21
Posición de la Emisora Cultural
Luís Carlos Galán Sarmiento
(ECLCGS).
Crear y mantener 1 Sistema Municipal de
Información Cultural de Bucaramanga
(SIMICB).
0
Número de Sistemas Municipales
de Información Cultural.
Apoyar 4 proyectos de la Red Municipal de
Medios de Comunicación de Interés Público. 0
Número de proyectos apoyados de
la Red Municipal de Medios de
Comunicación de Interés Público.
SUBPROGRAMA METAS DE PRODUCTO LÍNEA
BASE INDICADORES DE PRODUCTO
PATRIMONIOS
CULTURALES
MATERIALES E
INMATERIALES
Realizar la investigación, caracterización o
protección de 25 patrimonios culturales del
orden municipal.
3
Número de patrimonios culturales
del orden municipal con
investigación, caracterización o
protección.
Apoyar 18 proyectos de rehabilitación de
Bienes de Interés Cultural - BIC en el
municipio.
2
Número de proyectos de
rehabilitación de bienes de interés
cultural - BIC apoyados.
Crear e implementar 1 Centro de Memoria de
Bucaramanga. 0
Porcentaje de avance en la
creación e implementación del
Centro de Memoria de
Bucaramanga.
Apoyar 4 proyectos de promoción de
patrimonio de la Red Municipal de Vigías del
Patrimonio.
3
Número de proyectos de
promoción de patrimonio de la Red
Municipal de Vigías del Patrimonio
apoyados.
SUBPROGRAMA METAS DE PRODUCTO LÍNEA
BASE INDICADORES DE PRODUCTO
SEGURIDAD SOCIAL
DEL CREADOR Y
GESTOR CULTURAL
Mantener el recaudo del 10% anual de los
recursos de la estampilla procultura para
seguridad social de creadores y gestores
culturales del municipio.
10%
Porcentaje de los recursos de la
estampilla recaudados para la
seguridad social de creadores y
gestores culturales del municipio.
RESPONSABLE: INSTITUTO MUNICIPAL DE CULTURA Y TURISMO
100
PROGRAMA METAS DE RESULTADO LÍNEA
BASE INDICADORES DE RESULTADO
CULTURA CIUDADANA
Crear e implementar 1 observatorio de cultura
ciudadana del municipio. 0
Número de observatorios de
Cultura Ciudadana Creados.
Aumentar a 60% la capacidad de regulación
de los ciudadanos y ciudadanas frente a
situaciones conflictivas de convivencia.
53%
Porcentaje de aumento de la
capacidad de regulación de los
ciudadanos y ciudadanas frente a
situaciones conflictivas de
convivencia.
Garantizar la formación en cultura ciudadana
de 100.000 niños, niñas y adolescentes del
municipio.
0
Número de niños, niñas y
adolescentes con la formación en
cultura ciudadana garantizada.
SUBPROGRAMA METAS DE PRODUCTO LÍNEA
BASE INDICADORES DE PRODUCTO
LABORATORIOS DE
CULTURA CIUDADANA
Diseñar y realizar 11 laboratorios de cultura
ciudadana de alto impacto para el espacio
público.
0
Número de laboratorios de cultura
ciudadana de alto impacto para el
espacio público diseñados y
realizados.
Diseñar e implementar 1 laboratorio
institucional de cultura ciudadana "Nuevos
Ciudadanos" dirigido a niños, niñas y
adolescentes del municipio.
0
Porcentaje de avance en el diseño
e implementación del laboratorio
institucional de cultura ciudadana
"Nuevos Ciudadanos" dirigido a
niños, niñas y adolescentes del
municipio.
Sensibilizar 274.706 personas en normas de
tránsito y cultura de la legalidad. 249.733
Número de personas
sensibilizadas en normas de
tránsito y cultura de la legalidad.
RESPONSABLE: INSTITUTO MUNICIPAL DE CULTURA Y TURISMO
2.2 DIMENSIÓN 2: SOSTENIBILIDAD AMBIENTAL, CAMBIO CLIMÁTICO Y
ORDENAMIENTO TERRITORIAL
Este Plan de Desarrollo “BUCARAMANGA, CAPITAL SOSTENIBLE” ha establecido que
la dimensión ambiental corresponde a una prioridad alta en el actual periodo de gobierno,
y reconoce que la condición geográfica, biofísica y geopolítica que le es propia, exige una
muy especial atención a estas materias. Pero ante todo, la visión integral de la gestión
ambiental se observa en la totalidad del documento, considerando que este aspecto es
absolutamente transversal y no podría descontextualizarse de ninguna de las otras
Dimensiones: Socioeconómica, Urbana y Fiscal.
Bucaramanga se ubica sobre un abanico aluvial de roca sedimentaria no consolidada,
surcada y rodeada de fuentes hídricas. Al este, el macizo de Santander atravesado por la
falla de Bucaramanga-Santa Marta, al oeste en el límite del abanico se encuentran
formaciones sedimentarias y el valle del Río de Oro, por donde corre la falla del Río
Suárez; esta geología de la zona muestra una alta sismicidad. Unido a lo anterior, la
constante ocurrencia de fenómenos atípicos de carácter natural y el acelerado cambio
climático, complementado con comportamientos antrópicos que alteran la estabilidad de
los ecosistemas, generan una condición de alto riesgo para el 25% de los habitantes de la
Meseta de Bucaramanga, particularmente aquellos ubicados en comuna Morrorico,
bordes de escarpa y zonas de cañada. Por tanto, en Bucaramanga se priorizan tres (3)
escenarios de riesgo susceptible: la sismicidad, la erosión y remoción en masa y la
inundación.
Ésta situación hace tan especial y prioritaria la acción integral y coordinada de la
administración municipal, autoridad ambiental y ciudadanía en general, para garantizar
ante todo, un ordenamiento territorial que proteja la integridad y la vida de los habitantes y
obviamente se logren encauzar los recursos técnicos y económicos, que posibiliten
atender y mitigar los riesgos, reducir la situación de vulnerabilidad de los habitantes y
responder adecuadamente ante la ocurrencia de desastres.
101
Partiendo de esta condición natural y conocedores de la prioridad que implica generar
acciones que contribuyan a reducir la amenaza, vulnerabilidad y riesgo, así como mejorar
la calidad de vida de los habitantes que integran el territorio, se hace necesario desarrollar
acciones gubernamentales complementarias que le aporten a la sostenibilidad; entre
ellas: (i) reducir la emisión de gases de efecto invernadero que están afectando la
estabilidad ecológica del planeta, (ii) garantizar la disposición adecuada de residuos
sólidos y líquidos urbanos, (iii) mejorar el paisaje urbano considerando el proceso de
ordenamiento y resaltando su atractivo (iv) promover una nueva cultura ambiental en los
ciudadanos y (v) proteger el área rural que rodea la meseta, teniendo en cuenta que se
constituye en despensa de bienes y servicios ambientales para suplir las necesidades de
la población urbana.
Afortunadamente, Bucaramanga cuenta con un proceso de planeación prospectiva
estratégica, liderado por la CDMB –CONSTRUCCIÓN SOCIAL DE UN MODELO DE
CIUDAD SOSTENIBLE -, con participación de todos los sectores sociales e institucionales
y del cual el municipio comparte su integralidad y tiene en cuenta su direccionamiento.
La sostenibilidad ambiental se constituye en uno de los Objetivos del Desarrollo del
Milenio, promoviendo el uso responsable de los bienes y servicios ambientales. En este
orden de ideas, el manejo integral del agua, los parques lineales asociados al ecoturismo,
la protección y preservación de microcuencas, los sistemas agroforestales, la educación y
sensibilización para la conservación y el fortalecimiento del Sistema de Gestión Ambiental
Municipal – SIGAM, están presentes en esta dimensión.
Se buscará promover la creación de la Secretaría del Medio Ambiente, para liderar los
programas de sostenibilidad ambiental, desarrollando una gestión ambiental eficaz,
eficiente y efectiva, que redunde en el mejoramiento de la calidad de vida de las
presentes y futuras generaciones. De manera conjunta con la Secretaría del Interior y
demás Entidades cooperantes se propenderá por la aplicación del Comparendo
Ambiental (Ley 1259 de 2008 y Acuerdo Municipal N° 011 junio 17 de 2010).
De conformidad con el programa de Gobierno, la Dinámica: SOSTENIBILIDAD
AMBIENTAL, CAMBIO CLIMATICO Y ORDENAMIENTO TERRITORIAL, se desarrolla
integralmente en el Eje Programático denominado: MEDIO AMBIENTE Y
ORDENAMIENTO TERRITORIAL, que recoge las principales acciones que el gobierno
acometerá durante el periodo. Sin embargo, es relevante la connotación de la visión
ambiental, pues trasciende como eje transversal las demás dimensiones.
Su objetivo general consiste en contribuir al logro de un desarrollo ambientalmente
sostenible, mitigando el riesgo y reduciendo la vulnerabilidad al cambio climático,
mediante la planificación, el seguimiento y la evaluación de programas y proyectos, que
permitan minimizar los efectos nocivos y optimizar los aportes al desarrollo sostenible y la
reducción de pobreza.
Esta dimensión contempla el siguiente Eje Programático:
2.2.1 EJE PROGRAMÁTICO MEDIO AMBIENTE Y ORDENAMIENTO
TERRITORIAL
PROBLEMÁTICA
En Bucaramanga se priorizan tres escenarios de riesgo susceptible, por su
materialización: la sismicidad, la erosión y remoción en masa, y la inundación. El primero
como consecuencia de la localización geográfica del Municipio, en un nido sísmico donde
convergen grandes fallas geológicas y su influencia de forma directa. En el segundo caso 
102
la presencia del agua, como agente acelerante en la meteorización de los órganos del
suelo, sus procesos de erosión y los fenómenos de remoción en masa que se convierten
en los factores que intervienen negativamente en los procesos urbanísticos de desarrollo
y la inundación por los altos niveles de precipitación a causa de las temporadas invernales
atípicas.
El Municipio en coordinación con la Autoridad Ambiental (CDMB), profundiza en la
identificación de los escenarios de riesgo y diseña el Plan Municipal de Gestión del
Riesgo como herramienta metodológica para efectuar la revisión periódica y
complementación continuada de los diferentes tópicos.
Por otra parte, a los problemas expuestos anteriormente, se debe incluir el factor de
comunidad en áreas de riesgo no mitigable que implica la formulación de procesos de
reasentamiento.
Otro factor negativo es la imagen de deterioro que presenta la ciudad: disposición
inadecuada de residuos sólidos y escombros, vertimiento de residuos líquidos y aguas
negras; incremento de la contaminación producida por el aumento de vehículos
automotores en mal estado y polución permanente por estancamiento de la movilidad;
contaminación de fuentes hídricas, eliminación y reducción de coberturas vegetales,
tráfico y comercio ilegal de la flora y fauna silvestre y de manera sustancial, la deficiente
cultura ciudadana; determinando de manera urgente, el diseño e implementación de
acciones coordinadas e integrales que contribuyan a evitar o minimizar los impactos
negativos de orden ambiental, social, cultural y económico.
DIAGNÓSTICO SECTORIAL
A. Gestión del Riesgo
La ciudad de Bucaramanga, se encuentra ubicada geomorfológicamente sobre un
abanico aluvial de roca sedimentaria no consolidada, surcada y rodeada de fuentes
hídricas. Limita al este con el macizo de Santander atravesado por la falla de
Bucaramanga-Santa Marta, al oeste con formaciones sedimentarias en límite del abanico
aluvial y el valle del Río de Oro, por donde corre la falla del Río Suárez; al oriente está
rodeada de montañas, al occidente se encuentra el cañón del Río de Oro y esta geología
de la zona muestra una alta sismicidad determinando zona de alto riesgo.
Las experiencias adquiridas en la historia, como consecuencia de los sucesos naturales y
antrópicos, ocurridos durante los últimos cincuenta años, aunado a la falta de intervención
preventiva y el desconocimiento del riesgo, han sido obstáculo para la realización de
proyectos de desarrollo, pues el acervo existente es insuficiente.
Si bien es cierto que los fenómenos ocurridos en Bucaramanga y la comunidad de los
sectores identificados con riesgo, no se ha visto afectada en forma considerable con
respecto a otras regiones del país, según datos de la Unidad Nacional de Gestión del
Riesgo de Desastre, esto permite deducir que el arraigo en el conocimiento del riesgo se
ha desarrollado de manera empírica, por vivencias y observación sin incluir el proceso
analítico de la causa y el efecto.
En el diagnóstico de gestión del riesgo y específicamente en materia del conocimiento, el
municipio cuenta con estudios de microzonificación sismogeotécnica en escala 1:25000 y
en algunas laderas prioritarias a escala 1:5000; trabajo realizado conjuntamente entre el
Municipio, INGEOMINAS, y la CDMB. Igualmente se cuenta con un Plan General para el
Control de la Erosión a escala de detalle, donde se identificaron cuarenta y un (41)
sectores críticos los cuales cuentan con la información geotécnica de detalle que permiten
el diseño y cuantificación de su solución; además del Sistema de Información Geográfica
que muestra la totalidad de las obras construidas por la CDMB desde el año 1965, así
como los sitios intervenidos y la mapificación de la totalidad de estudios con los cuales
cuenta el municipio, entre ellos: El estudio detallado de amenaza y vulnerabilidad y riesgo 
103
de la comuna catorce (14), y algunos sectores de las comunas nueve (9), diez (10) y once
(11).
Adicionalmente Bucaramanga cuenta con estudios de amenaza por inundación generada
por el Rio de Oro realizado por la CDMB; con la caracterización multifuncional de la
precariedad urbana del municipio; identificando el índice de precariedad urbana y el índice
de vulnerabilidad social de las comunidades. Es decir, que Bucaramanga dispone de
importantes estudios detallados que le permiten elaborar un diagnóstico apropiado de sus
condiciones de riesgo y además le permite buscar el camino para su solución.
Por otra parte, es fundamental entender que la gestión del riesgo se comprende desde el
conocimiento de su amenaza y vulnerabilidad, como de la prevención del riesgo y la
atención del desastre. En este sentido, la participación social y comunitaria para la
gestión del riesgo es de especial interés, por lo cual la autoridad ambiental en el 2011
entrenó a 171 personas en esta materia, abordando la mayoría de comunas del municipio.
Mapa 3 Amenazas Naturales de Bucaramanga
Fuente: Mapa de Amenazas - CDMB; PMU- Caracterización de Escenarios de Riesgo de Bucaramanga 2011.
De acuerdo con el estudio realizado por la CDMB “Asentamientos Precarios en el Área
Metropolitana de Bucaramanga 2010”, se localizan en zonas de amenaza alta, cerca de
146 asentamientos humanos precarios que albergan alrededor de 131.000 personas,
las cuales representan el 25 % de la población total de Bucaramanga. (Ver Mapa 3).
Con el propósito explícito de contribuir a la seguridad, el bienestar, la calidad de vida de
las personas y al desarrollo sostenible, Bucaramanga dispone de Recurso Humano
calificado; para el manejo y reducción del Riesgo conformado por el Cuerpo Oficial de
Bomberos: (69) Unidades Bomberiles, (4) Estaciones ubicadas estratégicamente en el
Centro, Sur, Nororiente y Noroccidente de la ciudad, con capacidad de respuesta
operativa en una extensión del territorio total de 165 Km2 ubicados en las 17 comunas;
Un (1) parque automotor conformado por once (11) vehículos especializados para la
extinción de incendios, hidrocarburos, labores de rescate y traslado asistencial básico
que ha permitido atender en los últimos 4 años un promedio anual de 1.911 eventos, 159
por mes y/o 5 diarias por incendios forestales, control de abejas, incendios en basureros,
escapes de gas, entre otros eventos; con un tiempo de respuesta que oscila entre 15 y 17
minutos debido a factores exógenos como la recepción de la llamada en la central única
de emergencias 123, el estado actual de las vías y los problemas de movilidad vehicular,
contribuyendo al bienestar de la comunidad en el salvamento de capital promedio del
94.75% del capital expuesto a emergencias y desastres y de favorecimiento ambiental de
la capa orgánica de 191.875 Ha de las 264 Ha de escarpa que corresponde a un 72.7%
(Fuente CDMB).
104
Tabla 24. Emergencias Ocurridas por Año
TOTAL
EMERGENCIAS
PROMEDIO
MENSUAL
PROMEDIO
DIARIO
TOTAL EMERGENCIAS 2011 1,946 162 5
Total de Emergencias 2010 2,131 178 6
Total de Emergencias 2009 2,003 167 5
Total de Emergencias 2008 1,666 139 5
Promedio Cuatrienio 1,937 161 5
Fuente: Bomberos de Bucaramanga
Todas estas variables acompañadas de las pocas áreas de expansión urbanística, los
manejos de los planes parciales y las dificultades que surgen con la renovación urbana,
determina una problemática que debe disminuirse con el nuevo Plan de Ordenamiento
Territorial – POT - del Municipio.
La Ciudad no ha manejado la prevención y atención de desastres, de tal forma que gran
parte del territorio presenta un alto grado de vulnerabilidad, siendo necesario fortalecer
los rubros encaminados a la atención de esta problemática, la realización de obras que
permitan prevenir y mitigar el riesgo y una vez ejecutadas, poder establecer mecanismos
que nos permitan medir el impacto de las mismas.
Según informe de Plan de Acción de la Secretaria de Interior del año 2011, se realizaron
cincuenta (50) jornadas de capacitación en normas técnicas, no efectuándose medición
alguna al impacto en la comunidad. De igual forma, no se implementaron campañas de
sensibilización para socializar la normatividad vigente sobre control urbano, que
permitiera evitar la continuidad en las construcciones ilegales particularmente en las
zonas de escarpa, aspecto que presenta repercusiones directas en la calidad de vida de
la población que habita en Bucaramanga y que en la mayoría de los casos, son las
causantes del debilitamiento de las tierras, generado de esta manera, los nefastos
deslizamientos.
El observatorio del hábitat urbano, según lo aprueba el Acuerdo Municipal 009 del 21 de
Febrero de 2012, se constituye en instrumento importante para el municipio, en cuanto
favorece la toma de decisiones frente a la problemáticas de asentamientos y barrios
precarios, desde la perspectiva de la investigación aplicada.
B. Factores Ambientales que Inciden significativamente en la población
Urbano-Rural
? Calidad del Aire
El crecimiento de la población asentada en la ciudad, el crecimiento indiscriminado del
parque automotor, la reducción de las áreas verdes y una malla vial deficiente han
generado altos índices de contaminación que ameritan acciones inmediatas. Según
estudio realizado en el 2011 por parte de la Corporación Autónoma Regional para la
Defensa para la Meseta de Bucaramanga – CDMB - , el nivel de la calidad del aire
medido, se ubica entre el rango de 2,51 y 7,50 en una gama de medición de 0 a 10. (Ver
Tabla 25); cuando lo normal debería ser de 0 a 1,25 para que sea saludable y no
produzca enfermedades.
De igual forma, en el informe “El aire que respiraron los bumangueses y los florideños el
año pasado no era bueno”, se evidencia que las fuentes móviles como: buses,
camiones, motos y vehículos fueron los que más aportaron al problema de la
contaminación atmosférica. De hecho, a los aproximadamente 150 mil vehículos que a
diario rodaron por la ciudad durante 2011, se les atribuyó el 80% de la polución.
105
En otro informe, particularmente en sector de Cabecera, se concluyó: “la calidad del
aire en el sector de la carrera 33 desmejoró debido a que se mantuvo la circulación de
gran cantidad de buses antiguos, los cuales tienen procesos de combustión nocivos para
el medio ambiente”.
“El crecimiento exponencial del parque automotor en Bucaramanga, advirtió que las
motocicletas están aportando una gran cuota, esto implicó la presencia de más vehículos
en las vías, añadiendo más contaminación al aire que se respiró en 2011. Las noventa
mil (90.000) motos que aproximadamente circularon a diario por las calles representaron
una seria amenaza para la sostenibilidad ambiental en la ciudad. Tal medio de transporte
no posee el mismo sistema, ni la misma tecnología de control de emisión de gases que sí
ofrecen los automotores. Por ejemplo, una moto emite 16 veces más hidrocarburos que
un carro, tres veces más monóxido de carbono y una cantidad desproporcionadamente
alta de otros contaminantes.”
Vale la pena mencionar que la atmosfera está compuesta por 79% de nitrógeno, 20%
oxigeno, 1% restante por gases tales como SO2, NO2, CO, Argón y en mínima parte el
CO2 (0,03%).
Tabla 25. Valores Contaminación del Aire
ESCALA
INDICADOR ESTADO COLOR CALIFICACIÓN EPIDEMIOLÓGICA
0.0 – 1.25 BUENO Verde
Se considera como satisfactoria y la afectación
en la contaminación del aire es pequeña y no
evidencia ningún efecto en la salud humana
1.26 – 2.50 MODERADO Amarillo La calidad del aire es aceptable y no tiene ningún
efecto sobre la población en general
2.51 - 7.50 REGULAR Naranja
Aumento de molestias en personas con
padecimientos respiratorios y cardiovascular,
aparición de ligeras molestias en la población en
general
7.51 – 10.0 MALO Rojo
Agravamiento significativo de la salud en
personas con enfermedades cardiacas o
respiratorias, afectación de la población sana
> 10.0 PELIGROSO Violeta Alto riesgo para la salud de la población,
aparición de efectos a nivel de daño
El indicador es dimensional y posee una escala de 0 a 10 que depende del grado de
contaminación del aire. Este indicador está relacionado con la afectación que tiene la
contaminación del aire sobre la salud humana
Fuente: CDMB
De acuerdo a operativos realizados por la Secretaria de Salud y Ambiente las ventas de
comidas rápidas generan factores de contaminación atmosférica y de riesgo (utilización
de cilindros de gas propano); para lo cual se continuaran desarrollando acciones de
control, educación y prevención que posibiliten mejorar las condiciones del entorno y la
salud de los habitantes de los sectores afectados.
Los últimos informes sobre contaminación auditiva determinan que en los operativos
efectuados (6.000 visitas de IVC), el parque automotor y los establecimientos nocturnos,
éstos son los causantes de los mayores niveles de ruido en la ciudad, para lo cual se
requiere continuar con programas informativos, comunicativos y operativos que conlleven
a la aplicabilidad normativa (Ruido: Resolución No. 0831 de agosto 04 de 1993 y Decreto
948 de 1995 del Ministerio de Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial).
De igual forma, se realizaron 25 operativos para el desmonte de vallas; evitando la
contaminación por publicidad visual. De esta forma, se continuará fortaleciendo la
aplicabilidad al Decreto 0264 de diciembre 27 de 2007 por medio del cual se reglamenta
la publicidad exterior visual del municipio Bucaramanga.
106
? Residuos Sólidos
En lo relacionado con el manejo de los residuos sólidos, las actividades como: barrido,
recolección y transporte, se realizan por diferentes empresas que operan en la ciudad y
aunque las rutas abarcan el 100% de la ciudad, se evidencian puntos críticos o focos de
contaminación por la aglomeración de residuos sólidos en lugares no destinados para la
disposición.
El total de usuarios del Servicio de Aseo para el año 2011 correspondió a 132.079,
atendidos por tres (3) empresas prestadoras, disponiendo un total de 175.971 toneladasaño
del total dispuesto en el relleno sanitario El Carrasco; 301.059 toneladas/año.
Actualmente la ciudad presenta grandes problemas de movilidad, lo cual impide que el
servicio se preste en el horario establecido.
Gráfico 17. Cobertura Usuarios Aseo
Fuente: EMAB
Con el propósito de fomentar la cultura del reciclaje, el municipio a través de las
diferentes empresas prestadoras del servicio de aseo, implementa estrategias
pedagógicas y didácticas que contribuyen a que la comunidad en general asuma con
compromiso y de manera voluntaria la separación en la fuente de los residuos sólidos
con el propósito de reducir el volumen de los mismos al sitio de disposición final.
Adicionalmente, promueve campañas de sensibilización y educación ambiental, para la
aplicación del comparendo ambiental (Ley 1259 de 2008, Acuerdo Municipal 0011 de
junio 17 de 2010), evitando que la comunidad en general disponga residuos sólidos y
escombros en los diferentes espacios públicos de la ciudad (andenes, zonas verdes,
parques, plazoletas, avenidas, cañadas, entre otros); contando con la participación de la
Secretaría del Interior, Policía Ambiental y Ecológica, grupo GEA-CDMB y empresas
prestadores del servicio de Aseo y por ende, evitando la contaminación visual del paisaje
citadino.
La disposición final de los residuos sólidos generados por el municipio de Bucaramanga
se realiza actualmente en el sitio denominado El Carrasco, bajo la tecnología de relleno
sanitario, el cual está a cargo de la Empresa Municipal de Aseo de Bucaramanga EMAB
S.A.ESP y opera a la fecha para atender la emergencia sanitaria que fue prorrogada por
el Municipio Bucaramanga, según Decreto 0056 de 30 de marzo de 2012, en el término
de 18 meses. No obstante, a la fecha no se cuenta con la respectiva licencia ambiental
para la operación del sitio, ni con el plan de aprovechamiento de los residuos sólidos; a
fin de disminuir la cantidad de residuos a disponer.
107.265
125.389 128.897 132.079
101.715
108.353 110.966 113.738
5.550
17.036 17.931 18.341
2008 2009 2010 2011
COMPARATIVO COBERTURA DE USUARIOS
TOTAL USUARIOS EMAB S.A. E.S.P. OTRAS E.S.P.
107
Gráfico 18. Disposición de Basuras por Municipios
Fuente: EMAB
? Recurso Hídrico
El recurso hídrico debe considerarse dentro del análisis del ordenamiento de la cuenca,
de tal forma que permita regular la oferta del recurso, unida a la conservación de las
áreas protegidas que proveen el líquido y los programas de uso eficiente y ahorro del
agua.
Bucaramanga cuenta con un 98% de cobertura nominal de agua y saneamiento básico.
La calidad del agua es de calificación positiva y el total de los suscriptores es de
aproximadamente 116.000.
El deterioro de la calidad del agua de las corrientes hídricas superficiales como
consecuencia del vertimiento de residuos líquidos de origen doméstico, comercial e
industrial, impone restricciones al uso y/o aprovechamiento del recurso, generando
conflictos ambientales, sociales y económicos.
Tomando estudios, muestreos y análisis de agua realizados en los ríos y quebradas
localizadas en la Subcuenca Río de Oro, a continuación se presenta una breve
descripción de la situación actual de la calidad de agua; registrándose datos del año 2000,
lo cual permite realizar un análisis multitemporal de la calidad de éste preciado líquido
para el periodo 2000-2010. Igualmente se refleja la clasificación obtenida en el año 2011
para las corrientes de la Red de Monitoreo en el Área Metropolitana de Bucaramanga, en
función del Índice de Calidad de Agua.
Tabla 26. Índice de Calidad del Agua (ICA) Corrientes Metropolitanas
Intervalo
CLASIFICACIÓN (ICA)
Calidad Color de Referencia
80 – 100 Óptima
52 – 79 Buena
37 – 51 Dudosa
20 – 36 Inadecuada
0 - 19 Pésima
Fuente: CDMB
262.215 264.283
292.640 301.059
157.976 157.244
175.329 175.971
0
50.000
100.000
150.000
200.000
250.000
300.000
350.000
2008 2009 2010 2011
DISPUESTO POR MUNICIPIOS
TOTAL DISPUESTO Bucaramanga Floridablanca
Giron Piedecuesta Otros
108
Para la principal corriente metropolitana, el Río de Oro, se establecieron seis (6) puntos
de monitoreo, ubicados antes y después de los vertimientos de aguas residuales
domésticas e industriales de los municipios de Piedecuesta, Girón y Bucaramanga.
El punto RO-01, ha recibido las descargas provenientes de las aguas residuales
domésticas de los siguientes municipios: Bucaramanga, Floridablanca y Girón e
igualmente vertimientos de origen industrial del sector de Chimitá y el Parque Industrial;
pues son puntos de confluencia con las Quebradas La Picha (Quebrada La Esperanza) y
El Carrasco, las que sobresalen por sus aportes importantes en coliformes, sólidos totales
y déficit de oxígeno disuelto (bajos niveles de Demanda Bioquímica de Oxigeno – DBO).
Los puntos RO-02 ubicado en el Palenque y RO-01 en el sitio conocido como Puente
Nariño presentaron al inicio de año calificaciones “Pésima” logrando recuperarse
levemente a “Inadecuada” durante los siguientes meses, situación que no varió con
respecto al año anterior
Tabla 27. Valores Promedio de los Parámetros de Calidad Fisicoquímicos - Río De Oro
PUNTO DBO5
(mgO2/I)
DQO
(mgO2/I)
O.D
(mgO2/I)
SST
(mg/I)
pH
Unidades
*RO-01 22 91.26 4.7 385.14 7.7
*RO-02 44.83 131.75 3.26 377.67 7.56
*RO-04 7.27 37.03 5.1 338.17 7.55
*RO-04ª 4.83 31.34 6.75 259.43 7.64
*RO-05 1.38 37.5 7.34 225.75 7.88
*RO-06 1.38 37.5 7.34 225.75 7.88
Promedio Anual 2010
Fuente: CDMB.
Puntos RO-06 y RO-05, ubicados aguas arriba del casco urbano de Piedecuesta
conocidos como El Rasgón y El Conquistador respectivamente, presentaron una calidad
“Buena” en la mayoría del año y no hubo ninguna discrepancia con lo obtenido el año
pasado.
Puntos RO-04 ubicado en Palogordo y RO-4A en Bahondo, evidencian un deterioro en la
calidad del agua, debido a las descargas de aguas residuales provenientes de los
municipios de Piedecuesta y Girón y de sus respectivas veredas, presentando en
comparación con el año 2009 la misma calidad de “Dudosa”.
Con relación a la calidad del agua se requiere mejorar los sistemas de tratamiento para lo
cual la Empresa de Alcantarillado de Santander-( EMPAS) ha diseñado estos;
destacando la necesidad de construir al menos la Planta de Tratamiento de Aguas
Residuales del Norte (PTAR), sin descartar la importancia que tiene la construcción de la
Planta de Tratamiento de Aguas Residuales de la Marino, que trata los vertimientos de
150.000 personas de Bucaramanga y otro tanto de Girón. Esto permitirá sanear el Río de
Oro y mitigar las consecuencias del vertimiento sobre la cuenca del Rio Lebrija.
El proyecto del Embalse de Bucaramanga y sus Obras Anexas, comprenden la
construcción de una presa de 103 metros de altura, que almacenará un volumen de 17,6
millones de metros cúbicos y regulará un caudal de 1.100 litros por segundo, adicionales
al sistema actual, igual se proyecta una reserva de agua que garantiza tres meses de
consumo, con lo cual se garantizará la distribución del preciado líquido a los
bumangueses por los próximos 25 años. Así mismo, la obra está conformada por una
Planta de Tratamiento de 1.200 litros por segundo de capacidad, una línea de aducción
de 3,8 kilómetros y una línea de conducción en tubería de 1,2 metros de diámetro y de 15
kilómetros de longitud hasta el municipio de Girón8
.

8
Acueducto Metropolitano de Bucaramanga 
109
El municipio, ha venido desarrollando acciones tendientes a la protección y conservación
de las microcuencas promoviendo programas de aumento de cobertura vegetal a través
de la reforestación y sistemas agroforestales; lo cual determina continuar desarrollando
acciones, con el propósito de reducir la huella de carbono en la ciudad.
? Espacios públicos verdes
Las Secretarías de infraestructura, de Salud y Ambiente y otras instituciones de orden
público y privado han desarrollado acciones de mantenimiento y recuperación de parques
y zonas verdes en algunos sectores de la ciudad, con el propósito de garantizar el disfrute
y seguridad de los habitantes; sin embargo los altos costos que demandan dichas
acciones imposibilitan la intervención de en la totalidad de los predios destinados para
este fin. Actualmente el municipio dispone de 4.5 de M² de espacio público por
habitante siendo necesario ampliar este índice según lo establece el Plan de
Ordenamiento Territorial (POT), a 10 M² de espacio público por habitante ; aspecto que
determina desarrollar acciones orientadas al mejoramiento de los parques existentes, la
gestión de recursos para la construcción de parques lineales (Parque Lineal Quebrada La
Iglesia), corredores y senderos ecológicos (Cerros Orientales, Circunvalar Bosconia -
Km. 12, Escarpa Occidental, Quebrada El Loro, Cañada La Esperanza I), conservación de
relictos boscosos urbanos y rurales; con el propósito de profundizar en su conocimiento,
valoración y lograr el disfrute a través de la recreación activa y pasiva), apuntando a la
reducción de la huella de carbono, investigación y conservación de la biodiversidad. Para
tal fin serán considerados los Acuerdos Municipales Número 057 del 13 de diciembre de
2010 “Por medio del cual se establecen los lineamientos para la creación de la política
pública de parques, parques naturales, parques lineales y ecoparques en el Municipio de
Bucaramanga” y el Número 047 de Agosto de 2009 “Por medio del cual se establece el
Plan Maestro de Recuperación, Manejo y Generación de Zonas Verdes en el Área
Urbana del Municipio de Bucaramanga y se dictan otras disposiciones”
? Ordenamiento territorial
Desde el ordenamiento territorial se proyecta la construcción de una visión compartida del
futuro del territorio y de sus habitantes, que germina del análisis de la situación, la
evaluación de escenarios previsibles y el diseño de los planteamientos realizables en un
horizonte temporal determinado, con el objeto de definir las líneas de acción que
consoliden los esfuerzos y recursos de todos, de forma que nuestro municipio se proyecte
como una ciudad sostenible, sustentable y aventajada económicamente; para lo cual es
fundamental irrumpir desde la planificación urbana en un modelo de ciudad sostenible que
articule el uso y ocupación racional del suelo, sus sistemas de movilidad, su espacio
público, su hábitat, las tipologías de sus asentamientos propendiendo por mejorar las
condiciones del territorio y de la vulnerabilidad de sus viviendas generando una política
pública que propenda por la legalización de dichos asentamientos y su mejoramiento
barrial, y su estructura urbana, todo lo cual se desarrolla en un ambiente de
competitividad con equidad territorial que refuerce la identidad y el mejoramiento de vida
de sus habitantes, con la perspectiva de alcanzar la actualización del ordenamiento del
territorio y los beneficios que se obtienen de la planificación a largo plazo.
? Explotación Agropecuaria
La Ley 1152 de 2007, establece que el Estado Colombiano promoverá y ejecutará las
acciones orientadas a lograr un desarrollo humano sostenible y el bienestar del sector
rural en condiciones de equidad, competitividad y sostenibilidad.
El sector rural, está compuesto por tres (3) corregimientos y veintinueve (29) veredas, con
una población de 6,749 habitantes según el censo DANE proyectado al año 2011,
organizado comunitariamente en juntas de acción comunal , juntas administradoras
locales y asociaciones de usuarios y mujeres campesinas.
110
Presenta unas necesidades básicas insatisfechas (NBI) del 35,5%. Este sector, se
caracteriza por ser quebrado, con suelos que van desde fértiles hasta eriales, en donde
prima el minifundio y en algunos sectores la sobreexplotación. Según el censo DANE
2005 el 75,9% del total de las familias rurales desarrollan la actividad agropecuaria
(agrícola, pecuaria y piscícola); especialmente su proceso productivo agrícola se basa en
la explotación frutícola; algunos sectores con cultivos permanentes de cacao, café y
pitahaya. Su población socioeconómica es de estratos 1 y 2.
Los principales problemas se evidencian en la falta de saneamiento básico, carencia de
tecnología para la explotación agropecuaria (ausencia del encadenamiento productivo y
canales de comercialización) , la falta de una asistencia técnica especializada que oriente
sus procesos productivos permitiendo la generación de un valor agregado; como también
el mejoramiento de la infraestructura de centros educativos, el mal estado de las vías de
acceso, azotadas fuertemente por la ola invernal de los últimos años, especialmente de
los corregimientos 2 y 3, lo cual determina la realización de obras de estabilización para
mitigación del riesgo.
POLÍTICA PÚBLICA MEDIO AMBIENTE Y ORDENAMIENTO TERRITORIAL
La política pública orientada a la SOSTENIBILIDAD AMBIENTAL, según la Constitución
Política de Colombia, establece en su Artículo 79 que todas las personas tienen derecho
a gozar de un ambiente sano. Por lo cual, el municipio garantizará la participación de la
comunidad en las decisiones que puedan afectarlo. Además, deberá prevenir y controlar
los factores de deterioro ambiental, imponer las sanciones legales y exigir la reparación
de los daños causados.
Nuestro país ha sufrido la ocurrencia e impacto de los fenómenos naturales en casi la
totalidad de su territorio y el impacto socioeconómico que estos fenómenos han generado,
determina la puesta en marcha del Gobierno de procesos normativos, lineamientos y
acciones asociadas a la prevención y mitigación.
Teniendo en cuenta la Ley 1523 de abril 24 de 2012, por la cual se adopta la política
nacional de gestión del riesgo de desastres y se establece el Sistema Nacional de
Gestión del Riesgo de Desastres, el municipio incorporará en el Plan de Ordenamiento
Territorial-POT, las zonas de riesgo y amenaza; para evitar que se siga construyendo en
áreas que no son aptas para vivir y donde el peligro es inminente. Por otra parte, trabajará
en el re-direccionamiento a las políticas en materia de gestión del riesgo, orientado a la
prevención y reducción de la realidad actual y futura del mismo.
Actualización y realización de estudios para el análisis cualitativo y cuantitativo de las
vulnerabilidades físicas, ambientales, económicas, políticas, organizacionales,
institucionales, educativas y culturales, en función de cada amenaza, para determinar y
priorizar el riesgo, considerando que el éxito de la gestión del riesgo se basa en un
proceso fluido, dinámico y articulado de la recopilación histórica.
Implementará sistemas tecnológicos para el monitoreo (piezómetros, inclinómetros,
acelerógrafos, pluviómetros, estaciones hidroclimáticas telemétricas que articulen una red
soportada por equipos de comunicaciones avanzadas que facilitarán el funcionamiento y
desempeño de la sala de crisis). Así mismo, establecerá e implementará los protocolos
municipales para alertas tempranas y mediante la puesta en marcha de los planes
sectoriales y los simulacros, reducirá la vulnerabilidad aumentando la resiliencia en la
comunidad, frente al riesgo de desastre y su control mediante la intervención correctiva
donde se contemplen los procesos de reasentamientos o el amparo del inmueble ubicado
en sitios considerados con riesgo no mitigable.
Bomberos de Bucaramanga, apoyará dentro del Consejo de Gestión del Riesgo de
Desastre del Municipio de Bucaramanga la implementación permanente del proceso del
manejo de Desastres, logrando orientar la Prevención y Mitigación de Riesgos en la 
111
planificación, educación y cultura de la ciudad. Ampliará la red de cobertura mediante
gestión para la construcción de una subestación en el área de mayor vulnerabilidad de la
ciudad, su mejoramiento tecnológico, con la reposición de vehículos e implementos de
combate de incendios, capacitación de las unidades bomberiles que permitan la formación
integral del bombero, fundamentadas en salvaguardar los valores y principios éticos por la
capacidad de liderazgo y servicio comunitario y que lo fortalezcan para el eficiente
cumplimiento de las funciones de prevención, atención de incendios, desastres y otras
calamidades conexas, así como la educación social y comunitaria en gestión del riesgo
mediante la conformación de brigadas comunitarias.
Bucaramanga, ha cumplido a cabalidad con sus obligaciones legales y constitucionales,
por cuanto ha suministrado ayuda humanitaria, subsidio de arriendo y ha iniciado
acciones inmediatas del programa de prevención y atención de desastres de
Bucaramanga, conjuntamente con el CLOPAD, dirigidas a dimensionar, evaluar y analizar
los daños producidos. La Administración Municipal continuará con dichas acciones e
implementando políticas de gestión del riesgo de desastres que incluya todos los
ingredientes, como los riesgos materializados por la ola invernal que tanto han azotado
nuestra ciudad y así dar cumplimiento a la nueva normatividad.
El municipio propenderá por la creación de una estructura administrativa de Gestión del
Riesgo de Desastres, que permita asignar tareas específicas y verificar los impactos que
cada una de ellas tiene en materia ambiental y de atención de desastres. Se dará impulso
a los programas y proyectos de gestión ambiental para la prevención de desastres, de
manera que se realicen coordinadamente con las entidades del Sistema Integral de
Gestión Ambiental Municipal y las del Sistema Nacional de gestión del riesgo, creado por
la Ley 1523 de 2012 y el Consejo Municipal de Gestión del Riesgo - CMGRD para
regular el uso y el aprovechamiento de los recursos naturales renovables a las que se
refieren el Código Nacional de Recursos Naturales Renovables y de Protección al Medio
Ambiente, Decreto-Ley 2811 de 1974.
Así mismo, cooperará con otros Municipios, especialmente con Tona y Floridablanca, en
la formulación de proyectos regionales para la protección de los ecosistemas estratégicos
situados en las zonas colindantes. La sostenibilidad ambiental es uno de los objetivos del
milenio del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo - PNUD, mediante el uso
responsable de los bienes y servicios ambientales como por ejemplo: manejo integral del
agua, parques lineales asociados al ecoturismo, la protección y preservación de
microcuencas, sistemas agroforestales, implementación de acciones de mitigación de
riesgos, educación y sensibilización para la conservación, mejoramiento y mantenimiento
de zonas verdes e implementación y fortalecimiento del Sistema de Gestión Ambiental
Municipal - SIGAM.
Para llevar a cabo los propósitos anteriores, se buscará promover la creación de la
Secretaría del Medio Ambiente, para liderar los programas de sostenibilidad ambiental y
eliminar los sitios críticos de contaminación ambiental dirigiendo la inversión a la solución
de esta problemática, mediante la promoción de la investigación aplicada al manejo
responsable del recurso hídrico, el Sistema de Gestión Ambiental Municipal -SIGAM, Plan
de Gestión Integral de Residuos Sólidos - PGIRS, calidad del aire, control de ruido,
contaminación visual, formulación de Política Pública relacionada con parques, zonas
verdes y parques lineales y el mejoramiento continuo de todos los procesos inherentes.
Promoverá en coordinación con la Secretaría del Interior y entidades competentes, el
fortalecimiento del Comparendo Ambiental Ley 1259 de 2008 y Acuerdo Municipal N° 011
de junio 17 de 2010; interactuando con las comunidades, las empresas responsables de
prestar los servicios de agua, aseo y energía, comando ambiental, la Policía Nacional
Ambiental y Ecológica, Grupo Elite Ambiental-GEA, CDMB-, demás Instituciones y Entes
Territoriales a través de alianzas público-privadas.
Se desarrollarán estrategias orientadas a mejorar la calidad del aire mediante operativos
de control a fuentes móviles y fijas, ruido y olores ofensivos. 
112
Por otra parte se efectuarán los operativos de inspección, vigilancia y control a fuentes
generadoras de contaminación visual, teniendo en cuenta la normatividad vigente.
La prestación del servicio público domiciliario de aseo, en las actividades de barrido,
recolección y transporte, se realizarán bajo los lineamientos de eficacia y eficiencia en los
procesos que las componen, garantizando la cobertura total del servicio y manteniendo
su calidad y adecuada prestación. Para esto se implementarán nuevos procedimientos en
la prestación del servicio, que ayuden a mejorar la calidad de vida de los habitantes del
municipio y mitigar los impactos ambientales dentro del territorio.
Se implementarán técnicas en el manejo de los residuos sólidos en la actividad de
Disposición Final, que involucren tecnologías de punta que aseguren su correcto
tratamiento y conlleven a un mejoramiento del medio ambiente, evitando problemáticas y
emergencias ambientales al municipio y su área metropolitana por incumplimiento en la
ejecución de esta actividad.
Complementado la actividad de disposición final se realizará aprovechamiento de los
residuos sólidos mediante la mejor alternativa tecnológica que generen el menor impacto
ambiental del tratamiento de los residuos sólidos, al igual que un correcto manejo por
parte de la comunidad en lo referente al Reciclaje, para lo que el municipio garantizará a
través de las diferentes empresas recolectoras el cumplimiento de la ruta del reciclaje que
redundará en la disminución del volumen de los residuos sólidos que llegará al sitio de
disposición final.
Para dar cumplimiento al artículo 210 de la Ley 1450 de 2011, que modificó el artículo 111
de la Ley 99 de 1993 sobre la adquisición de áreas de interés para acueductos
municipales, el municipio destinará un porcentaje no inferior al 1% de sus ingresos
corrientes para la adquisición y mantenimiento de áreas de recarga hídrica y de especial
significancia ecológica o para financiar esquemas de pago por servicios ambientales.
El municipio de Bucaramanga tendrá en cuenta y apoyará la participación efectiva de la
Sociedad Civil Organizada, representada en ONGs ambientales, comunidades religiosas,
asociaciones en general y otros en lo relacionado con procesos que conlleven a limpieza
y embellecimiento de la ciudad, ornato, amoblamiento urbano, entre otras de la mano de
procesos de educación y cultura ambiental.
La administración Municipal, en aras de hacer una verdadera inversión social en el área
rural, ofrecerá una asistencia técnica hacia la zonificación, especialización, planificación
de la producción, inteligencia de mercados y aliados comerciales directos, se instalarán
granjas integrales y/o invernaderos por especialidades (producción de hortalizas para el
mercado local), construidas con todos los estándares de calidad para que sirvan de
modelo y se pueda mejorar los volúmenes de productos, la competitividad y en esta forma
mejorar los ingresos y la calidad de vida en el campo.
Se promoverán los Cerros Orientales como despensa agrícola, turística y área de
conservación; de igual forma corredores turísticos: circunvalar Bosconia kilometro 12 y la
escarpa occidental cumpliendo cabalmente con la normatividad vigente.
Fortalecimiento del talento humano para propender por las buenas prácticas
agropecuarias.
Se desarrollarán capacitaciones en agrobiotecnología para los estudiantes de las veredas
y fortalecimiento de los colegios rurales hacia los temas agropecuarios.
Se fortalecerán las asociaciones para lograr su formalidad empresarial, especialización
por zonas, centros de acopio, y aliados comerciales directos; igualmente se apoyará al
desarrollo de las cadenas de valor: hortalizas, plantas medicinales y pitahaya. Control de
plagas, comercialización y certificación de buenas prácticas agrícolas. 
113
Se implementarán proyectos considerando aspectos técnicos para alcanzar la
competitividad y garantizar la sostenibilidad y el manejo adecuado de las zonas de ladera
mediante la implementación de sistemas agroforestales induciendo la erradicación de
cultivos limpios en dichas zonas.
De igual forma, se apoyarán las organizaciones existentes y se promoverán nuevas que
tengan como prioridad el dar un valor agregado en la transformación y comercialización
de los productos, asimismo, se apoyarán los mercados campesinos
El intercambio de experiencias con otras comunidades que trabajen el campo y que
tengan resultados frente a la productividad como los servicios que prestan las
EPSAGROS (Empresa Prestadora de Servicios Agropecuarios), se promoverán, así
como se propenderá por la investigación agropecuaria a través de CORPOICA
(Corporación Colombiana de Investigación Agropecuaria) y las universidades que tienen
competencias en el sector agropecuario y ambiental.
Otro proyecto que apoyará el municipio es el programa del Ministerio de Agricultura y
Desarrollo Rural denominado Oportunidades Rurales, este programa es desarrollado
mediante un convenio de préstamo con el Fondo Internacional de Desarrollo Agrícola –
FIDA, que busca incrementar las posibilidades de acceso de las familias rurales más
pobres y sus microempresas a recursos financieros, servicios técnicos, conocimientos e
información, para que desarrollen sus iniciativas y su participación en la construcción de
políticas públicas.
Con el fin de disminuir los efectos del calentamiento global y el efecto de los gases tipo
invernadero, el municipio impulsará la utilización eficiente del agua y la energía a través
de la implementación de granjas integrales y/o invernaderos sostenibles; la agricultura
limpia, y la comercialización de especies propias de la región (biocomercio) en donde se
utilice el uso de biodigestores (biogás), los paneles solares, la utilización de filtros para la
potabilización del agua (tratamiento primario) y el manejo de los residuos sólidos por
medio alternativas agrícolas sustentables y amigables con el medio ambiente. Además, se
trabajará en la implementación de techos verdes en zonas y comunidades afectadas por
las olas de calor.
Por otra parte, se fortalecerá las actividades que conlleven a la implementación del
manejo integral de plagas – MIP tales como el control biológico en el sector rural y urbano
del municipio, para esto se elaborarán plegables informativos o cartillas en donde se logre
caracterizar biológicamente la diversidad urbana.
Se apoyará el componente de cultura ambiental ciudadana a través del comité
interinstitucional de educación ambiental CIDEA.
PROPÓSITOS
• Integrar la gestión ambiental y del riesgo como herramienta estratégica para la
promoción del desarrollo sostenible de la ciudad.
• Fortalecer financieramente los organismos de gestión del riesgo de desastre, redes y
sistemas de alertas tempranas para la disminución de riesgos, optimizando el talento
humano acorde a las necesidades de la ciudad y exigido por la Ley 322 de 1996 así
como la renovación y mejoramiento tecnológico de maquinaria y en infraestructura.
• Fomentar la cultura ciudadana en conocimiento y reducción del riesgo a través de la
vinculación de instituciones públicas y privadas, medios de comunicación y aliados
estratégicos para invitar a los habitantes a fortalecer y mejorar actitudes y
comportamientos que reduzcan la vulnerabilidad de las comunidades ante las
amenazas y riegos latentes.
114
• Conformar y organizar el Consejo Municipal de Gestión del Riesgo de Bucaramanga y
crear el fondo local de emergencias y crear el Fondo Local de Emergencias.
• Crear la estructura administrativa de Gestión del Riesgo de Bucaramanga, con el fin
de buscar que la reducción del riesgo sea una prioridad, con sólida base institucional,
legal y financiera para su funcionamiento.
• Reducir el impacto de la contaminación ambiental en Bucaramanga, mediante la
inspección, vigilancia y control de emisión a fuentes móviles, en coordinación con la
Dirección de Tránsito de Bucaramanga.
• Incorporación al sistema buses con tecnología limpia amigables con el medio
ambiente.
• Disminución del nivel de contaminación ambiental como consecuencia de la utilización
de flota ambientalmente limpia y la salida de los buses del transporte convencional.
• Realización de operativos para la vigilancia y control del ruido, como flagelo que
afecta el bienestar de los habitantes de Bucaramanga.
• Actualizar e implementar el Sistema Integral de Gestión Ambiental Municipal - SIGAM
• Actualizar el Plan de Gestión Integral de Residuos Sólidos e implementación del
mismo.
• Avanzar en la promoción de la cultura ciudadana y ambiental en coordinación con las
instituciones educativas culturales y sociales para lograr una ciudad sostenible,
teniendo en cuenta los lineamientos del Comité Interinstitucional de Educación
Ambiental – CIDEA – Resolución 0255 de mayo 09 de 2011, a fin de promover
prácticas amigables con el ambiente y mantener y/o aumentar la oferta de bienes y
servicios ambientales.
• Promover proceso de sensibilización de manera conjunta con la Secretaria del
Interior, Dirección de Tránsito, Empresa Prestadora del Servicio de Aseo; en lo
relacionado con la aplicabilidad del Comparendo Ambiental (Acuerdo No. 011 de junio
17 de 2010).
• Promover el saneamiento del Río Suratá y el ordenamiento de cuencas hidrográficas
POMCA según estudios efectuados por la Corporación Autónoma Regional para la
Defensa de la Meseta de Bucaramanga.
• Fortalecer los procesos de organización y participación de las organizaciones
comunitarias, ambientales y sociales para su participación en la defensa,
conservación y protección de los recursos naturales renovables y el ambiente.
• Impulsar acciones que permitan el ejercicio de autoridad ambiental en el municipio
según lo establezca la Ley.
• Ejecutar acciones que promuevan la conformación del Distrito Metropolitano.
• Fomentar la productividad, competitividad y la sostenibilidad del sector agropecuario.
• Hacer extensivos todos los programas de población en situación de vulnerabilidad a la
población campesina que habita los tres corregimientos del Municipio de
Bucaramanga.
• Gestionar recursos y actividades para el mejoramiento de agua potable y
saneamiento básico.
115
• Fomentar la agroindustria para el logro de un valor agregado de la producción
agropecuaria.
• Fortalecer la reserva campesina para lograr la seguridad alimentaria del sector rural y
asegurar el bienestar integral de la población rural.
• Fomentar la asociatividad para acceder al crédito de las actividades agropecuarias.
• Realizar gestión para acceder a recursos que contribuyan a la construcción de
colectores e interceptores del sistema Rio de Oro y Sistema la Meseta. De igual forma
para aportar en la construcción de las plantas de tratamiento (PTAR) Norte y San
Marino.
• Promover el ecoturismo, en ecosistemas estratégicos que conlleven a su
conocimiento, valoración, investigación y conservación (Cerros Orientales, Escarpa
Occidental y Malpaso de la Meseta de Bucaramanga, Corredor Bosconia – Km 12,
Quebrada El Loro y Cañada Esperanza I -Norte de la ciudad -) en cumplimiento de la
normatividad vigente.
• Desarrollo de capacitaciones en agrobiotecnología para los estudiantes de las
veredas y el fortalecimiento de los colegios rurales hacia los temas agropecuarios.
• Fortalecimiento de las asociaciones para lograr su formalidad empresarial,
especialización por zonas, centros de acopio, y aliados comerciales directos.
• Se apoyarán cadenas de valor: hortalizas, plantas medicinales, pitahaya y cítricos
junto con los municipios que comparten ecosistemas estratégicos: Tona y
Floridablanca.
• Se promoverá el control biológico de plagas y los programas de certificación de
buenas prácticas agrícolas – BPA -, como también la construcción de invernaderos
por especialidad.
• Se implementarán proyectos considerando aspectos técnicos para alcanzar la
competitividad y garantizar la sostenibilidad y el manejo adecuado de las zonas de
ladera mediante la implementación de sistemas agroforestales induciendo la
erradicación de cultivos limpios en dichas zonas.
• Fortalecer el Comité Municipal de Desarrollo Rural-COMUDE- articulado a los
programas de asistencia técnica con la Unidad Municipal de Asistencia TécnicaUMATA-
considerando la zonificación hacia la especialización de la producción.
PROGRAMAS
PROGRAMA 1: BUCARAMANGA FRENTE A LA GESTIÓN INTEGRAL DEL RIESGO
OBJETIVO: Lograr el acervo del conocimiento, sobre amenaza vulnerabilidad y riesgo,
para alcanzar la resiliencia de la población frente al riesgo de desastre y ofrecer, eficiencia
eficacia, y efectividad en los procesos de intervención.
SUBPROGRAMA: CONOCIMIENTO, PREVENCIÓN Y REDUCCIÓN DEL RIESGO
OBJETIVO: Definir el diseño y metodología del análisis de los aspectos que conforman
cada vulnerabilidad en la interacción de las amenazas, a través de la celebración de
convenios interadministrativos e interinstitucionales, con el fin de realizar el documento de
evolución histórica del municipio y las acciones técnicas que posibiliten la prevención y
mitigación al riesgo.
116
SUBPROGRAMA: MANEJO DEL DESASTRE
OBJETIVO: Reducir los riesgos en zonas vulnerables de la ciudad, mediante el
fortalecimiento de capacidades locales e institucionales para preservación, respuesta y
recuperación ante desastres.
PROGRAMA 2: BUCARAMANGA, CIUDAD VERDE DE AMÉRICA LATINA
OBJETIVO: Impulsar acciones concretas que conduzcan a la implementación de
materiales, procesos y tecnología que hagan un uso eficiente de la energía, el agua, el
aire y el suelo.
SUPROGRAMA: REDUCCIÓN DE EMISIONES GASES EFECTO INVERNADERO- GEI
EN LA CIUDAD
OBJETIVO: Diseñar estrategias e instrumentos ambientales factibles que permitan mitigar
la generación de gases efecto invernadero en los sectores productivos.
SUBPROGRAMA: GESTIÓN INTEGRAL DE RESIDUOS SÓLIDOS
OBJETIVO: Disminuir los residuos enviados a disposición final para la preservación de la
salud humana y la mejora de la calidad de vida de la población
SUBPROGRAMA: IMPLEMENTACIÓN DEL SISTEMA DE GESTIÓN AMBIETAL
MUNICIPAL
OBJETIVO: Mantener implementado el Sistema de Gestión Ambiental Municipal para
lograr una ciudad sostenible que garantice calidad de vida para las generaciones
actuales y futuras.
SUBPROGRAMA: ESPACIOS PÚBLICOS SOSTENIBLES
OBJETIVO: Desarrollar proyectos urbanos que incluyen y respeten la naturaleza a través
de la incorporación, recuperación y gestión de espacios públicos con diseños integradores
e incluyentes.
SUBPROGRAMA: ORDENAMIENTO DEL TERRITORIO
OBJETIVO: Encaminar la colocación de la población, actividades económicas e
infraestructura física, acordando criterios de crecimiento económico, desarrollo social,
seguridad y defensa y conservación del ambiente.
PROGRAMA 3: EN BUCARAMANGA EL CAMPO CUENTA
OBJETIVO: Desarrollar todas las actividades tendientes al mejoramiento de la calidad de
vida de los habitantes del sector rural, articulando con todos los sectores del desarrollo
rural acciones conducentes que permitan desarrollar este segmento de población de
manera integral.
SUBPROGRAMA: SEGURIDAD ALIMENTARIA Y EXTENSIÓN RURAL
OBJETIVO: Asegurar que la población campesina mejore la productividad que garantice
el auto consumo y ofertar los excedentes del área urbana y desarrollar capacitaciones,
talleres, giras, exaltaciones a la población del sector rural para darles un valor agregado
en su integridad
SUBPROGRAMA: CONSERVACIÓN DE MICROCUENCAS Y ÁREAS PROTEGIDAS
OBJETIVO: Conservar ecosistemas y procesos hidrológicos de los que depende la oferta
de agua para el municipio.
PROGRAMA METAS DE RESULTADO LÍNEA
BASE INDICADORES DE RESULTADO
BUCARAMANGA
FRENTE A LA
GESTIÓN
INTEGRAL DEL
RIESGO
Reducir a 25.400 Familias que se
encuentran en condición de vulnerabilidad
por erosión, remoción en masa o
inundación, contando con el apoyo del
Observatorio del Hábitat Urbano del
Municipio.
26.200
Número de familias reducidas que se
encuentran en condición de
vulnerabilidad por erosión, remoción en
masa o inundación contando con el
apoyo del Observatorio del Hábitat
Urbano del Municipio.
117
Disminuir el tiempo de respuesta a 10
minutos a la ocurrencia de evento o
amenaza.
17 Tiempo de respuesta a la ocurrencia de
eventos o amenaza.
SUBPROGRAMA METAS DE PRODUCTO LÍNEA
BASE INDICADORES DE PRODUCTO
CONOCIMIENTO,
PREVENCIÓN Y
REDUCCIÓN DEL
RIESGO
Formular y mantener implementada la
política pública de la gestión del riesgo. 0
Número de políticas públicas de la
gestión del riesgo formuladas e
implementadas.
Elaborar y mantener actualizado el Plan
Municipal de Gestión de Riesgo. 0
Número de planes municipales de
gestión de riesgo elaborados y
mantenidos.
Implementar y mantener una red de gestión
del riesgo de desastre en el municipio. 0
Número de redes de gestión del riesgo
de desastre implementadas y
mantenidas en el municipio.
Realizar 7 acciones de simulación y/o
simulacro en eventos que generen riesgos
de desastre.
1
Número de acciones de simulación y/o
simulacros realizados en eventos que
generen riesgo de desastre.
Realizar 1 Programa Social y Comunitario
de Formación y Prevención de Gestión del
Riesgo.
0
Número de Programas Sociales y
Comunitarios de Formación y
Prevención de Gestión del Riesgo.
Intervenir 50 sectores identificados con
riesgo de desastre mediante dispositivos
telemétricos.
0
Número de sectores identificados con
riesgo de desastre intervenidos mediante
dispositivos telemétricos.
Realizar 12 estudios orientados a la
mitigación de la amenaza. 1
Número de estudios orientados a la
mitigación de la amenaza realizados.
Realizar 8 obras de mitigación en las
comunas que presenten situación de riesgo
de desastre.
3
Número de obras de mitigación
realizadas en comunas que presenten
situación de riesgo de desastre.
Fortalecer la capacidad operativa de las 4
estaciones de Bomberos. 4
Número de estaciones de bomberos
fortalecidas en su capacidad operativa.
Sensibilizar 320 personas en el
conocimiento de prevención y seguridad
contra incendios.
136
Número de personas sensibilizadas en el
conocimiento de prevención y seguridad
contra incendios.
Formular, ejecutar y evaluar un plan
municipal de reducción del impacto de
emergencias y desastres en salud.
0
Número de planes municipales de
reducción del impacto de emergencias y
desastres en salud formulados,
ejecutados y evaluados.
Realizar 1 estudio de microzonificación y 3
estudios de amenaza, vulnerabilidad y
riesgo.
1
Número de estudios de
microzonificación, amenaza,
vulnerabilidad y riesgo realizados.
SUBPROGRAMA METAS DE PRODUCTO LÍNEA
BASE INDICADORES DE PRODUCTO
MANEJO DEL
DESASTRE
Suministrar elementos básicos al 100% de
las personas afectadas por los desastres. 100%
Porcentaje de personas afectadas por
desastres suministrados con elementos
básicos.
Evaluar los daños y análisis de las
necesidades - EDAN al 100% de las
emergencias ocurridas.
100%
Porcentaje de emergencias ocurridas
evaluados los daños y analizadas las
necesidades.
Crear el Fondo Local de Emergencias. 0
Número de fondos locales de
emergencias creadas.
RESPONSABLE: SECRETARÍA DEL INTERIOR, SECRETARÍA DE PLANEACIÓN, SECRETARÍA DE
INFRAESTRUCTURA, SECRETARÍA DE SALUD Y AMBIENTE Y BOMBEROS
PROGRAMA METAS DE RESULTADO LÍNEA
BASE INDICADORES DE RESULTADO
BUCARAMANGA
CIUDAD VERDE DE
AMÉRICA LATINA
Realizar el inventario de los gases de
efecto invernadero (GEI) generados por
las diferentes fuentes del municipio, que
sirvan de insumo para calcular la huella
de carbono.
0
Número de Inventarios de gases de
efecto invernadero realizados.
Actualizar e Implementar 1 Plan de
Gestión de Residuos Sólidos, 1
Plan de Gestión Integral de Residuos
Sólidos.
118
SUBPROGRAMA METAS DE PRODUCTO LÍNEA
BASE INDICADORES DE PRODUCTO
REDUCCIÓN DE
EMISIONES GASES
EEFECTO
INVERNADERO -
GEI EN LA CIUDAD
Diseñar e implementar 1 estrategia que
permita identificar las fuentes
contaminantes de GEI en el municipio y
efectuar el cálculo respectivo para la
reducción de la huella de carbono.
0
Número de estrategias diseñadas e
implementadas que permitan identificar
las fuentes contaminantes de GEI en el
municipio y efectuar el cálculo respectivo
para la reducción de la huella de
carbono.
Desarrollar 3 Estrategias educativas y
pedagógicas con participación de la
ciudadanía e instituciones públicas y
privadas (día sin carro, ciclo rutas,
celebración días verdes, etc.); con la
participación del CIDEA.
1
Número de Estrategias educativas y
pedagógicas desarrolladas con
participación de la ciudadanía e
instituciones públicas y privadas (día sin
carro, ciclorutas, celebración días verdes,
etc.); con la participación del CIDEA.
Desarrollar programas para reforestar
300 hectáreas como medida
compensatoria.
100 Número de hectáreas reforestadas como
medida compensatoria.
Evaluar y poner en marcha 2 programas
de eficiencia energética. 0
Número de programas de eficiencia
energética evaluados y puestos en
marcha.
Quemar 21.000.000 de NM3
de biogás en
el relleno sanitario El Carrasco. 3.979.724 Número de NM3 de biogás quemados en
el relleno sanitario El Carrasco.
SUBPROGRAMA METAS DE PRODUCTO LÍNEA
BASE INDICADORES DE PRODUCTO
GESTIÓN INTEGRAL
DE RESIDUOS
SÓLIDOS
Actualizar del Plan de Gestión Ambiental
de Residuos Sólidos 1
Número de Planes de Gestión Ambiental
de Residuos Sólidos actualizados.
Clausurar un total de 5,5 hectáreas en el
sitio de disposición final. 2.8 Número de hectáreas clausuradas en el
sitio de disposición final.
Mantener la remoción de la Demanda
Bioquímica de Oxigeno - DBO en el 90%
del tratamiento de lixiviados generados.
90%
Porcentaje de remoción de la Demanda
Bioquímica de Oxigeno - DBO del
tratamiento de lixiviados generados.
Mantener la remoción de los Sólidos
Suspendidos - SS en el 90% del
tratamiento de lixiviados generados.
90%
Porcentaje de remoción de los Sólidos
Suspendidos - SS del tratamiento de
lixiviados generados.
Sensibilizar un total de 300.000 personas
en el manejo adecuado de residuos
sólidos.
55.534 Número de personas sensibilizadas en el
manejo adecuado de residuos sólidos.
Tratar un total de 2.000 toneladas de
residuos orgánicos en el cuatrienio, a
través de la planta de compostaje.
340
Número de toneladas de residuos
orgánicos tratadas en la planta de
compostaje.
Generar 400 toneladas de abono
orgánico en el cuatrienio, a través de la
planta de compostaje.
0
Número de toneladas de abono orgánico
generadas en la planta de compostaje.
Reciclar en el cuatrienio un total de
12.000 toneladas mediante la ruta de
reciclaje.
2.400 Número de toneladas recicladas
mediante la ruta de reciclaje.
SUBPROGRAMA METAS DE PRODUCTO LÍNEA
BASE INDICADORES DE PRODUCTO
IMPLEMENTACIÓN
DEL SISTEMA DE
GESTIÓN
AMBIENTAL
MUNICIPAL
Mantener implementado el SIGAM en el
municipio de Bucaramanga. 1
Número de SIGAM mantenidos en el
municipio.
Desarrollar 40 jornadas de control de
contaminación del aire por fuentes
móviles, en asocio con la Dirección de
Transito y la autoridad ambiental.
0
Número de jornadas de control de
contaminación del aire por fuentes
móviles desarrolladas
Desarrollar 60 operativos de inspección y
control de la contaminación por ruido.
0
Número de operativos de inspección y
control de la contaminación por ruidos
desarrollados.
Implementar 5.000 acciones de
educación ambiental (Ayueda, residuos
sólidos, uso de energía, etc.) para
líderes, estudiantes, docentes,
empresarios, promotores, etc.;
articulándolas con el CIDEA.
0
Número de acciones de educación
ambiental (Ayueda, residuos sólidos, uso
de energía, etc.) implementadas para
líderes, estudiantes, docentes,
empresarios, promotores, etc.,
articulándolas con el CIDEA.
Realizar 6 acciones que conlleven a la
implementación del edificio verde de la
Alcaldía de Bucaramanga.
0
Número de acciones realizadas que
conlleven a la implementación del edificio
verde de la Alcaldía de Bucaramanga.
Capacitar al 100% de los sancionados de
las normas ambientales. 0%
Porcentaje de sancionados de las
normas ambientales capacitados.
119
SUBPROGRAMA METAS DE PRODUCTO LÍNEA
BASE INDICADORES DE PRODUCTO
ESPACIOS
PÚBLICOS
SOSTENIBLES.
Construir 2 parques en el municipio. 220 Número de parques construidos en el
municipio.
Mantener 1.418.000 M² de área verde
para la conservación de parques. 1.418.000
Número de M² de zonas verdes
mantenidas para la conservación de
parques.
Diseñar y delimitar 3 senderos
Ecológicos (Cerros Orientales,
Circunvalar Bosconia Km 12 y Escarpa
Occidental de la Meseta de
Bucaramanga.
0
Número de senderos ecológicos
diseñados y delimitados.
Señalizar 80 parques y zonas verdes del
municipio.
10 Número de parques y zonas verdes del
municipio señalizadas.
Implementar dos estrategias asociadas a
la silvicultura urbana.
0 Número de estrategias implementadas.
Formular 1 política pública de parques,
parques lineales, eco parques y zonas
verdes.
0
Numero de políticas públicas formuladas
de parques, parques lineales, eco
parques y zonas verdes.
SUBPROGRAMA METAS DE PRODUCTO LÍNEA
BASE INDICADORES DE PRODUCTO
ORDENAMIENTO
DEL TERRITORIO
Mantener actualizado 1 expediente
municipal. 1
Número de expedientes municipales
actualizados.
Formular 1 Plan de Ordenamiento
Territorial de segunda generación y sus
fichas normativas.
0
Número de Planes de Ordenamiento
Territoriales de segunda generación y
sus fichas normativas formulados.
Actualizar 1 cartografía básica del
municipio. 1
Número de cartografías básicas del
municipio actualizadas.
Verificar el cumplimiento de las normas
urbanísticas del 100% de las obras
licenciadas por los curadores.
100%
Porcentaje de verificación del
cumplimiento de las normas urbanísticas
de las obras licenciadas por los
curadores.
Formular 8 instrumentos de planeamiento
y/o operaciones estratégicas.
0
Número de instrumentos de
planeamiento y/o operaciones
estratégicas formuladas.
Adoptar 2 instrumentos para financiar el
desarrollo urbano. 0
Número de instrumentos adoptados para
financiar el desarrollo urbano.
Adquirir el 100% de los predios
requeridos para la ejecución de obras
necesarias en el municipio.
100%
Porcentaje de predios requeridos
adquiridos para la ejecución de obras
necesarias en el municipio.
Realizar el 100% de los estudios y
diseños requeridos para el desarrollo de
la ciudad.
100% Porcentaje de estudios y diseños
requeridos realizados.
RESPONSABLE: SECRETARÍA DE SALUD Y AMBIENTE, SECRETARÍA DE PLANEACIÓN, SECRETARÍA DE
INFRAESTRUCTURA Y EMAB
PROGRAMA METAS DE RESULTADO LÍNEA
BASE INDICADORES DE RESULTADO
EN BUCARAMANGA
EL CAMPO CUENTA
Disminuir al 30% el índice de necesidades
básicas insatisfechas. 35,5 NBI. En el sector rural
Conservar y proteger el 100% de las
áreas de recarga hídrica del municipio. 100% Porcentaje de áreas de recarga hídrica
del municipio conservadas y protegidas.
SUBPROGRAMA METAS DE PRODUCTO LÍNEA
BASE INDICADORES DE PRODUCTO
SEGURIDAD
ALIMENTARIA Y
EXTENSIÓN RURAL
Mantener la asistencia técnica a 1.450
familias del sector rural considerando la
zonificación hacia la especialización de la
producción.
1.450
Número de familias del sector rural
mantenidos con asistencia técnica, hacia
la especialización de la producción
Fortalecer la operatividad del Comité
Municipal de Desarrollo Rural (COMUDE),
como organismo articulador de procesos
productivos sostenibles en el sector rural.
1
Número de comités municipal de
desarrollo rural fortalecidos, como
organismos articuladores de procesos
productivos sostenibles en el sector rural.
Crear 4 cadenas de valor apoyadas en el
sector rural. 0
Número de cadenas de valor apoyadas
en el sector rural
120
Inseminar 600 ejemplares de especies
mayores y menores para el mejoramiento
genético.
0
Número de ejemplares de especies
mayores y menores inseminadas para el
mejoramiento genético.
Renovar 200 hectáreas de cacao
tradicional en las veredas cacaoteras y 200
hectáreas de café en las veredas
caficultoras.
0
Número de hectáreas de cacao
tradicional renovados en las veredas
cacaoteras y hectáreas de café en
veredas caficultoras.
Realizar la construcción de 3 microdistritos
de riego en los corregimientos. 0
Número de microdistritos de riego
construidos en los corregimientos.
Realizar 7 brigadas de sanidad pecuaria en
especies menores. 1
Número de brigadas de sanidad pecuaria
realizadas.
Promover y apoyar 12 encuentros
campesinos para exaltar sus logros. 3
Número de encuentros campesinos
realizados.
Mantener los 2 ciclos vacunación de
especies bovinos y bufalinos contra fiebre
AFTOSA y BRUSELOSIS.
2
Número de ciclos de vacunación de
especies bovinos y bufalinos mantenidos
contra fiebre AFTOSA y BRUSELOSIS.
Realizar 300 análisis de suelo en el sector
rural. 0
Número de análisis de suelo en el sector
rural realizados.
Construir 10 invernaderos especializados 0
Número de invernaderos especializados
construidos.
Implementar 17 huertas caseras en el
sector urbano del municipio. 19
Número de huertas caseras
implementadas en el sector urbano del
municipio.
Apoyar 3 Colegios en prácticas
sostenibles agropecuarias. 0
Número de Colegios apoyados en
prácticas sostenibles agropecuarias.
SUBPROGRAMA METAS DE PRODUCTO LÍNEA
BASE INDICADORES DE PRODUCTO
CONSERVACIÓN DE
MICROCUENCAS Y
ÁREAS
PROTEGIDAS
Promover el establecimiento de 200
hectáreas de reforestación productora
protectora.
0
Número de hectáreas de reforestación
productora protectora establecidas.
Conservar y proteger 50 hectáreas de
áreas de recarga de acuíferos y bosques
de galería.
30
Número de hectáreas de áreas de
recarga de acuíferos y bosques de
galería conservadas y protegidas.
Mantener la destinación del 1% de los
ingresos corrientes de libre destinación
para la adquisición de áreas de recarga
hídrica y/o aquellas de especial
significancia ambiental
1%
Porcentaje de Ingresos corrientes de
libre destinación destinados para la
adquisición de áreas de recarga hídrica
y/o aquellas de especial significancia
ambiental
RESPONSABLE: SECRETARÍA DE DESARROLLO SOCIAL Y SECRETARÍA DE SALUD Y AMBIENTE Y
SECRETARÍA DE HACIENDA.
2.3 DIMENSIÓN 3: SOSTENIBILIDAD URBANA
La ciudad sostenible es aquella que se caracteriza por ser: segura, ordenada, saludable,
atractiva cultural y físicamente, eficiente en su funcionamiento y desarrollo, sin afectar al
medio ambiente ni la heredad histórico-cultural y, como consecuencia de todo ello,
gobernable. Su objetivo final, es lograr una ciudad competitiva, capaz de producir bienes y
servicios de manera eficiente, que atraiga inversiones para crear nuevos puestos de
trabajo, con lo cual sería posible elevar la calidad de vida de sus habitantes de manera
efectiva.
La Red de Ciudades Cómo Vamos (2011), define la sostenibilidad urbana como el
desarrollo que proporciona calidad de vida sin degradar las condiciones ambientales de la
ciudad y su entorno. Si bien es cierto que la sostenibilidad se aplica en otros procesos del
desarrollo económico, social y financiero, entre otros; no se puede perder de vista que su
origen y mayor potencia es ambiental.
El crecimiento urbanístico y poblacional de Bucaramanga se ha venido dando de una
manera exponencial, mientras las respuestas a esta tendencia en materia de movilidad, 
121
adecuado uso del espacio público, vivienda y organización espacial se han dado de
manera lineal. En otras palabras, la ciudad, salvo en lo que corresponde a la prestación
de los servicios públicos básicos, ha estado limitada en sus respuestas y su planeación ha
sido más de coyuntura que de proyección.
El Plan de Desarrollo Bucaramanga Capital Sostenible 2012 – 2015, apunta a armonizar
los conceptos de Desarrollo y Sostenibilidad, con una política definida en cuatro grandes
objetivos: 1. Funcionamiento pleno del Sistema Integrado de Transporte Masivo SITM,
2.Implementación de una red urbana de ciclorutas como un medio alternativo de
transporte, 3. Implementación de una red de movilidad peatonal urbana y 4. Estrategias
para desestimular el uso del vehículo particular y la motocicleta. De igual manera se dará
respuesta inmediata a las necesidades en materia de infraestructura vial, con la ejecución
de las obras como el Puente de la Carrera Novena, la ampliación del tercer carril del
Viaducto García Cadena y los intercambiadores de La Flora, Mesón de los Búcaros,
Quebrada Seca entre otras y la recuperación de la malla vial existente.
Estas acciones están encaminadas a la construcción de una ciudad amigable con el
ciudadano, en donde encuentre espacios propicios para la recreación y el esparcimiento,
favoreciendo el entorno y propiciando calidad de vida a todos sus habitantes.
En consecuencia, los resultados en materia de políticas públicas junto con las acciones
del sector privado y de la ciudadanía, para promover el desarrollo urbano sostenible, son
quizá al lado de la superación de la pobreza y la exclusión, los retos más grandes que
tienen nuestras ciudades.
La Dimensión de Sostenibilidad Urbana contempla dos (2) Ejes Programáticos: 1. La
Movilidad vial y peatonal. 2. La Infraestructura de Ciudad. Además, fundamenta su
objetivo en el desarrollo urbano sostenible, para lograr la transformación física del
medio sin contribuir a su degradación; propiciando calidad de vida a las ciudadanas y
ciudadanos mediante un trabajo integrado, armónico y confiable con responsabilidad
compartida entre sociedad y Gobierno.
2.3.1 EJE PROGRAMÁTICO MOVILIDAD VIAL Y PEATONAL
PROBLEMÁTICA
Entre las problemáticas asociadas a la movilidad vial y peatonal, se señalan: Baja
movilidad vehicular en la ciudad, causada principalmente por el creciente parque
automotor y la divergencia existente entre la planeación del territorio y la planificación del
sistema de transporte, la malla vial urbana deteriorada y la invasión del espacio público
vial.
Las causas asociadas a la Movilidad Vial se fundamentan en: La subutilización del
Sistema Integrado de Transporte Masivo – SITM, generado por la baja cobertura
geográfica del mismo, el paralelismo del servicio de transporte tradicional incumpliendo
los recorridos y planes de servicio; así como la informalidad e ilegalidad del transporte.
De igual forma, algunos de los elementos determinantes del caos y la anarquía que
actualmente atraviesa la ciudad se centran en la invasión al espacio público, teniendo en
cuenta el Eje de Movilidad Peatonal. La pobreza, el desplazamiento forzoso y el empleo
informal; se constituyen en las principales razones por las cuales se explica la
explotación económica ilegal del espacio público por parte de vendedores ambulantes y
estacionarios.
Existen otros factores que inciden en la problemática de la Movilidad peatonal: La falta de
oferta pública de paseos peatonales y andenes, la carencia de parques lineales y 
122
corredores ecológicos, el abandono del estado de los parques y zonas verdes, la
ausencia de cultura ciudadana y de Autoridad de Tránsito.
DIAGNÓSTICO SECTORIAL
Transporte
Actualmente el Municipio de Bucaramanga experimenta un alto nivel de congestión
vehicular, toda vez que la entrada en funcionamiento del Sistema Integrado de Transporte
Masivo - METROLÍNEA - representó la supresión del transporte colectivo de pasajeros a
lo largo de toda la carrera 15, entre la Avenida Quebrada Seca y la Calle 45, así como la
reducción de un carril desde la mencionada calle hasta el sector de Lagos en el Municipio
de Floridablanca. Igualmente, a lo largo de toda la carrera 27, la cual quedó destinada
para el tránsito exclusivo de los buses de METROLÍNEA y transporte público individual de
pasajeros (taxis). Esto ha significado el alto índice de congestión vehicular en toda la red
vial urbana de la ciudad, generando demoras en los desplazamientos (transporte privado
y público) desde el Centro y hacia el Sur de la Ciudad; toda vez que el Sistema Integrado
de Transporte Masivo – METROLÍNEA -, se planificó, diseñó y construyó, sobre las vías
actuales; restándole capacidad de oferta a la infraestructura vial para atender el tránsito
vehicular propio y el atraído del Área Metropolitana de Bucaramanga.
El Sistema Integrado de Trasporte Masivo - SITM, METROLÍNEA cuenta con una
infraestructura en funcionamiento compuesta por 12 estaciones centrales, 3 estaciones de
transferencia, 1 patio taller provisional y 5 estaciones totalmente terminadas para atender
el corredor de Floridablanca a Piedecuesta. Adicionalmente, ha intervenido vías
pretroncales en el sector de Girón. Cuenta con un parque automotor de 131 buses
divididos en 16 Articulados, 47 Padrones y 69 Alimentadores, los cuales cubren un total
de 19 rutas divididas en 1 Troncal, 6 Pretroncales y 12 alimentadoras.
En la actualidad el SITM-Metrolínea moviliza un total de 56.000 usuarios, lo cual equivale
al 35% del total de la cobertura, generando un nivel de ingresos diarios de cerca de
$92.400.000. Faltando por atender el Municipio de Piedecuesta, Girón, el Norte de
Bucaramanga y terminar parte del sector de la Ciudadela Real de Minas.
A pesar del establecimiento de la medida del pico y placa, en principio para las horas pico
y posteriormente a todo el día, el índice de densidad vehicular es alto, toda vez que
actualmente se reciben no solamente los vehículos matriculados en Bucaramanga, sino
también los matriculados en Floridablanca, Piedecuesta, Girón y Lebrija. El total del
parque automotor del Área Metropolitana de Bucaramanga es de 393.897 vehículos,
implicando un alto volumen que genera problemas álgidos en la movilidad bumanguesa.
El Municipio de Bucaramanga al año 2009, presentaba un índice de 10,6 automóviles por
cada 100 habitantes, mientras que para el año 2010 aumentó a 10,8 por cada 100
habitantes. La interacción de las cantidades de vehículos existentes y las personas en las
vías de la ciudad, producen una velocidad promedio en las horas pico de la ciudad de
15Km/h; mientras que en el mismo horario para Medellín se encuentra en 34 Km/h.
Además de lo descrito anteriormente, es importante tener en cuenta que no sólo el
volumen o la densidad vehicular aportan a los problemas de movilidad vehicular. Según el
estudio para el “Modelamiento para la gestión del mantenimiento, rehabilitación y
mejoramiento de pavimentos urbanos” realizado por el Municipio de Bucaramanga en
convenio con la Universidad Industrial de Santander - UIS en el año 2010, se determinó
que el 31% de la malla vial urbana se encuentra en estado regular o malo, solo el 18% se
encuentra en buen estado y un 51% en condiciones aceptables.
En la actualidad el Municipio cuenta con el Plan Maestro de Movilidad, que permite
identificar las deficiencias y problemáticas de este sector, de igual manera establece los
lineamientos que han de seguirse en los próximos veinte años (2010-2030) para que la
movilidad presente condiciones aptas para el desarrollo económico y social.
123
La malla vial urbana del Municipio de Bucaramanga cuenta con aproximadamente 550 km
de extensión, los cuales presentan las siguientes condiciones:
Tabla 28. Estado Malla Vial
ESTADO NO
APLICA
PRIMARIAS SECUNDARIAS TERCIARIAS TOTALES
(M²)
Área Área (M²) % Área (M²) % Área (M²) %
Bueno 104.236,44 14 266.178,24 19 224.331,49 19 594.746,17
Aceptable 437.741,50 57 670.682,16 49 593.916,22 50 1.702.339,88
Regular 183.173,03 24 346.463,30 25 169.704,95 15 699.341,28
Malo 41.944,88 5 91.787,40 7 190.746,53 16 324.478,81
No Aplica 266.095,65 266.095,65
Totales 767.095,85 100 1.375.111,10 100 1.178.699,19 100 3.587.001,79
Fuente: Modelamiento para la gestión del mantenimiento, rehabilitación y mejoramiento de pavimentos
urbanos” realizado por el Municipio de Bucaramanga en convenio con la Universidad Industrial de Santander
2010.
Accidentalidad
Bucaramanga ha venido presentando un incremento en el índice de accidentalidad,
pasando de 3.078 accidentes en el año 2008 a 3.984 en el 2011, como se refleja en la
siguiente tabla:
Tabla 29. Accidentalidad 2008-2011
ACCIDENTALIDAD PERÍODO 2008-2011
AÑOS TOTAL ACCIDENTES POR
AÑO
2008 3.078
2009 3.267
2010 3.531
2011 3.984
TOTAL ACCIDENTES 13.860
Fuente: Dirección de Tránsito de Bucaramanga-DTB
Si comparamos los accidentes de víctimas fatales con Bogotá encontramos que para el
año 2010 tenía una tasa de muertes y homicidios en accidentes de tránsito de 7.2 (por
100.000/h); mientras que Bucaramanga para el mismo año presentaba una tasa de 12,6
(por 100.000/h). El mayor porcentaje de muertes y homicidios se presentó en accidentes
en moto 41.9%, siguiéndoles el peatón 34.7% y en vehículo 19.4%9
Espacio Público
Para el año 2010 en Bucaramanga existían 4.5 metros cuadrados de espacio público por
habitante, como se observa en la gráfica 19, lo cual constituye un indicador muy bajo de
acuerdo a lo propuesto por Visión Colombia 2019, el cual propone aumentar el espacio
público de las ciudades con más de 100.000 habitantes a 10 M
2
.

9
Bucaramanga Como Vamos 2010
124
Gráfico 19. Índice de Espacio Público/Habitante en las Ciudades Colombianas
.
Fuente: Municipios y Distritos DNP-DDU (2010)
En Bucaramanga cada día es más preocupante la invasión del espacio público, por las
siguientes razones:
• La disminución de ofertas de trabajo obligó a un gran número de personas a
buscarse la vida como vendedores ambulantes, ubicándose especialmente en la
zona céntrica y cabecera.
• Inexistencia de controles que restrinjan el parqueo de los vehículos zonas no
aptas para ello, ni tampoco hay algún tipo de cultura ciudadana que guié el actuar
de los conductores.
• Invasión del espacio público por actividades de cargue, descargue,
estacionamiento de toda clase de carros y ventas externas que producen
dificultades para la circulación vehicular en el sector.
POLÍTICA PÚBLICA MOVILIDAD VIAL Y PEATONAL
La infraestructura como eje principal y potencializador del desarrollo de la sociedad se
constituye en una prioridad durante la actual Administración, comprometida con la
inclusión social como elemento transversal del Plan de Desarrollo Municipal, toda vez que
se pretende mejorar y recuperar los componentes de la misma, interviniendo de manera
positiva en la ampliación y mejoramiento de la malla vial urbana y rural, la ejecución de
obras en el sector rural, la recuperación de espacios públicos (parques, parques lineales,
cañadas, zonas verdes), y en general la intervención frente a todo aquello que permita al
ciudadano el goce de una ciudad apta para el mejoramiento en su calidad de vida con
adecuadas condiciones de habitabilidad, de movilidad y de accesibilidad a las personas
en condición de discapacidad, entre otras características.
La movilidad, se constituye en prioridad frente a las diversas dificultades existentes en el
diario acontecer de los asuntos públicos y privados de Bucaramanga, razón por la cual la
puesta en marcha y correcto funcionamiento del Sistema Integrado de Transporte Masivo
SITM Metrolínea de Bucaramanga y su Área Metropolitana, el control a la densidad
vehicular, la promoción del uso de medios de desplazamiento alternativos como los
circuitos peatonales, senderos ecológicos y la red de ciclorutas, permitirán definir un
mejoramiento en los indicadores de velocidad promedio en desplazamiento, en los
tiempos de recorrido y en el impacto negativo frente a las condiciones medio ambientales
de la ciudad, incidiendo directamente en un mejoramiento de la percepción que los
bumangueses y las bumanguesas tienen de su ciudad.
METROLÍNEA buscará ser reconocida como una Empresa Líder en la prestación del
servicio público, socialmente rentable, competitiva en precio y calidad. Para dar
cumplimiento a lo anterior, se adelantará la construcción de la infraestructura necesaria
para la adecuación y prestación del servicio en toda el Área Metropolitana. En asocio con 
125
diversas Entidades del orden nacional, departamental y municipal se implementará un
esquema de subsidios para las poblaciones en situación de vulnerabilidad como la tercera
edad, discapacitados y población estudiantil.
En concordancia con lo dispuesto en el Plan Nacional de Desarrollo “Prosperidad Para
Todos” y a los Acuerdos Municipales Número 057 del 13 de diciembre de 2010 “Por
medio del cual se establecen los lineamientos para la creación de la Política Pública de
parques, parques naturales, parques lineales y ecoparques en el Municipio de
Bucaramanga” y Número 047 de Agosto de 2009 “Por medio del cual se establece el
Plan Maestro de Recuperación, Manejo y Generación de Zonas Verdes en el Área Urbana
del Municipio Bucaramanga y se dictan otras disposiciones”; se propenderá por la
generación de instrumentos que permitan regular el aprovechamiento sostenible del
espacio público, promoviendo estándares adecuados de accesibilidad para toda la
población, fortaleciendo a su vez, el control urbano.
Además, se determinará un sistema económico sostenible de utilización del espacio
público que implique la eventual concesión de estos, que establezca el número máximo
de ventas callejeras por sectores de la ciudad. En dicho sistema deberá contemplarse la
posibilidad de concesionar ciertos paraderos con el sector privado para que éste pueda
realizar publicidad en la vía pública.
PROPÓSITOS
? Implementar un sistema de ciclorutas como un medio alternativo de transporte, que
brinde la oportunidad al ciclista de recorrer su ciudad por espacios seguros,
confortables y conectados a parques, zonas verdes y zonas estudiantiles.
? Promover la utilización del transporte público interurbano frente al transporte privado,
ofreciendo un sistema de transporte masivo de calidad y competitivo respecto a los
desplazamientos en vehículo privado.
? Se realizará acompañamiento permanente a las diversas autoridades de tránsito y
transporte del Área Metropolitana de Bucaramanga en campañas educativas y
procesos de reestructuración de las rutas del transporte convencional.
? Crear un grupo de Guías Universitarios Reguladores de Tránsito –GURT-, cuya
función esencial será aplicar estrategias pedagógicas, logísticas y de colaboración con
la movilidad vial de la ciudad.
? Definir un marco regulatorio y de estándares que garanticen el acceso de toda la
población a los espacios públicos de forma libre y segura, consolidándolo como
elemento estratégico y articulador del Plan de Ordenamiento Territorial.
? Brindar una solución viable a la problemática presentada en la ciudad con los
vendedores ambulantes y estacionarios para que nuestra ciudad se vea más atractiva
y acogedora.
? Se impulsará el día sin carro y de no motocicletas en la ciudad, con el fin de reducir la
accidentalidad y la contaminación atmosférica.
? Se buscará mejorar el orden del tránsito vehicular, mediante el establecimiento de
zonas de parqueo.
? Se implementará un plan logístico para la ciudad.
? Mejorar la movilidad vial vehicular (velocidad promedio), en la carrera 27 sector de los
Búcaros; Autopista Bucaramanga- Floridablanca, sector Viaducto García Cadena;
Transversal Oriental sector Viaducto la Flora; carrera 15 con Avenida Quebradaseca y
Carrera 9ª con calle 45.
126
PROGRAMAS
PROGRAMA 1: ESPACIO PÚBLICO: DE TODAS Y TODOS PARA TODAS Y TODOS
OBJETIVO: Lograr aumentar en m² el espacio público según el indicador establecido en el
componente programático de este plan.
SUBPROGRAMA: RECUPERACIÓN VOLUNTARIA DE ESPACIOS PÚBLICOS
OBJETIVO: Reintegrar a los vendedores informales a procesos formales de
comercialización de productos, procesos de emprendimiento empresarial y de enganche
laboral; igualmente generar procesos de incorporación de predios y cesiones al municipio
de Bucaramanga.
SUBPROGRAMA: CONSTRUCCIÓN Y/O MANTENIMIENTO DE ESPACIOS PÚBLICOS
PARA LA GENTE.
OBJETIVO: Recuperar las vías peatonales conforme a la normatividad vigente (Manual
del Espacio Público) del Municipio de Bucaramanga.
PROGRAMA 2: BUCARAMANGA ÁGIL Y SEGURA
OBJETIVO: Disminuir los tiempos de desplazamiento en los corredores viales de la
ciudad con el propósito de mejorar la movilidad de los usuarios y complementariamente
velar por su seguridad, disminuyendo los índices de accidentalidad a través de acciones y
estrategia pedagógicas y de prevención, por medio de un sistema de señalización y
semaforización óptimo y el incremento de la capacidad operativa y logística del Grupo de
Control Vial.
SUBPROGRAMA: MEJORAMIENTO DE LA CAPACIDAD OPERATIVA EN SEGURIDAD
VIAL.
OBJETIVO: Incrementar la capacidad operativa del Grupo de Control Vial de la dirección
de Transito de Bucaramanga - DTB, a través de la modernización de la infraestructura
tecnológica, con el propósito de desarrollar su labor de regulación y control vial de manera
eficaz, logrando de esta forma mejores acciones preventivas y sancionatorias que
permitan hacer una adecuada recuperación del espacio público, en cumplimiento de las
normas de tránsito y bajos índices de accidentalidad.
SUBPROGRAMA: REPOSICIÓN, MANTENIMIENTO E INCREMENTO DE LA
COBERTURA DE SEÑALIZACIÓN HORIZONTAL, VERTICAL Y ELEVADA
OBJETIVO: Reponer y mantener la señalización horizontal, vertical y elevada e
incrementar la cobertura, con el propósito de garantizar una óptima señalización vial, que
le permita a los usuarios de las vías, sus desplazamientos de manera ordenada y segura,
facilitándoles el cumplimiento de la normatividad de transito vigente y disminuyendo los
índices de accidentalidad.
SUBPROGRAMA: RED SEMAFÓRICA DE LA CIUDAD.
OBJETIVO: Modernizar, ampliar y mantener el sistema semafórico de la ciudad, con el
propósito de desarrollar los planes de manejo de tráfico, de manera óptima en los
principales corredores viales de la ciudad, mayor movilidad a través de las olas verdes,
mejores tiempos de desplazamiento de los vehículos automotores especialmente el
servicio público y seguridad para los usuarios de las vías.
SUBPROGRAMA: ZONAS DE ESTACIONAMIENTO TRANSITORIO EN EL ESPACIO
PÚBLICO
OBJETIVO: Implementar a corto plazo las zonas de estacionamiento transitorio en el
espacio público de la ciudad, con base en los estudios de planes zonales de parqueadero,
con el propósito de permitir el uso racional y rotativo de los espacios a los usuarios de las
vías, lográndose de esta manera equidad y control sobre el espacio público.
SUBPROGRAMA: CONSTRUCCIÓN Y MANTENIMIENTO DE LA MALLA VIAL URBANA 
127
OBJETIVO: Optimizar el estado de la malla vial urbana en el Municipio de Bucaramanga
SUBPROGRAMA: BUCARAMANGA TAPA HUECOS
OBJETIVO: Coordinar y controlar las labores de conservación y mantenimiento
rutinariodel estado actual de la malla vial urbana, mediante un plan agresivo en el
municipio a través de cuadrantes que asistirán e informarán los trabajos a realizar, con el
fin de mejorar la imagen de la ciudad.
SUBPROGRAMA: CONSTRUCCIÓN Y MANTENIMIENTO DE LA MALLA VIAL RURAL
Objetivo: Optimizar el estado de la malla vial rural en el municipio de Bucaramanga.
SUBPROGRAMA: CONSTRUCCIÓN DE OBRAS DE INFRAESTRUCTURA VIAL
OBJETIVO: Optimizar las condiciones geométricas, la conexión de los sectores de la
ciudad y la conectividad de la malla vial arterial y secundaria, con el fin de mejorar los
niveles de servicio en corredores saturados y la velocidad media en los tramos.
PROGRAMA 3: SISTEMA INTEGRADO DE TRASPORTE MASIVO - SITM
OBJETIVO: Prestar servicio público a los pasajeros dentro de condiciones de seguridad,
rapidez y economía para los usuarios de los cuatro municipios del Área Metropolitana de
Bucaramanga, integrando los servicios dentro de los esquemas de rutas Troncales, Pre
troncales y Alimentadoras e integrando todo el transporte público (Masivo y
Complementario) dentro de un esquema de tarifa única.
SUBPROGRAMA: METROLÍNEA
OBJETIVO: Integrar a la comunidad en un sistema de transporte masivo eficiente, rápido
y seguro ayudando a mejorar la movilidad de los habitantes del Área Metropolitana de
Bucaramanga.
PROGRAMA METAS DE RESULTADO LÍNEA
BASE INDICADORES DE RESULTADO
ESPACIO PÚBLICO: DE
TODAS Y TODOS PARA
TODAS Y TODOS
Lograr incrementar 7,5 M²/ habitante de
espacio público en el cuatrienio.
4,5 Número de M² de espacio público por
habitante en el cuatrienio.
SUBPROGRAMA METAS DE PRODUCTO LÍNEA
BASE INDICADORES DE PRODUCTO
RECUPERACIÓN
VOLUNTARIA DE
ESPACIOS PÚBLICOS
Realizar 4 estrategias comerciales (tipo
feria) cuyo propósito será consolidar ejes
comerciales de vendedores y vendedoras
informales organizados armónicamente con
el entorno de ciudad.
0
Número de estrategias realizadas
cuyo propósito será consolidar ejes
comerciales de vendedores y
vendedoras informales organizados
armónicamente con el entorno de
ciudad.
Otorgar 2.000 soluciones de reubicación a
ventas informales para la entrega voluntaria
de espacios públicos.
0
Número de soluciones de
reubicación a ventas informales
otorgadas para la entrega voluntaria
de espacios públicos.
Capacitar 2.000 vendedores y vendedoras
informales en procesos de asociación y de
emprendimiento.
191
Número de vendedores y
vendedoras informales capacitados
en procesos de asociación y de
emprendimiento.
Construir y/o rehabilitar 3 centros
comerciales y 2 paseos comerciales tipo
alameda para reubicación de vendedores.
3
Número de centros comerciales y
paseos comerciales construidos y/o
rehabilitados.
Incorporar 40.000 M²de cesiones tipo A. 47.695 Número de M² de cesiones tipo A
incorporados.
Incorporar 70.000 M² de cesiones
obligatorias, andenes y vías. 18.011
Número de M² de cesiones
obligatorias, andenes y vías
incorporados.
Incorporar 300 predios del antiguo
Departamento Administrativo de
Valorización Municipal
302
Número de predios incorporados del
antiguo Departamento de
Valorización Municipal.
Realizar 2.000 operativos de recuperación,
control y preservación del espacio público. 1.100
Número de operativos de
recuperación, control y preservación
del espacio público.
Formular 1 Plan Maestro de Espacio
Público 0
Porcentaje de avance en la
formulación del Plan Maestro de
Espacio Pública.
128
SUBPROGRAMA METAS DE PRODUCTO LÍNEA
BASE INDICADORES DE PRODUCTO
CONSTRUCCIÓN Y/O
MANTENIMIENTO DE
ESPACIOS PÚBLICOS
PARA LA GENTE
Construir y mantener 1.000 ml/carril de vías
peatonales de la ciudad. 0
Número de ml/carril de vías
peatonales construidas y mantenidas
en la ciudad.
Recuperar en 12.000 M², vías públicas
peatonales, Calle de los Estudiantes 0
Número de M² de vías públicas
peatonales recuperadas.
Construir 1 puente peatonal. 33 Porcentaje de avance en la
construcción de un puente peatonal.
Construir 1 red de ecociclorutas. 0
Porcentaje de avance en la
construcción de la ecocicloruta
sostenible.
RESPONSABLE: SECRETARÍA DE INFRAESTRUCTURA, SECRETARÍA DEL INTERIOR Y DEFENSORÍA DEL
ESPACIO PÚBLICO
PROGRAMA METAS DE RESULTADO LÍNEA
BASE INDICADORES DE RESULTADO
BUCARAMANGA ÁGIL
Y SEGURA
Disminuir a 350 la tasa de lesiones en
accidentes de tránsito. 413 Tasa de lesiones en accidentes de
tránsito.
Aumentar a 30 Km/h la velocidad promedio
en Bucaramanga 15 Velocidad promedio en
Bucaramanga
SUBPROGRAMA METAS DE PRODUCTO LÍNEA
BASE INDICADORES DE PRODUCTO
MEJORAMIENTO DE LA
CAPACIDAD
OPERATIVA EN
SEGURIDAD VIAL
Formular e implementar 1 plan de
mejoramiento logístico para el control y la
seguridad vial.
0
Número de planes de mejoramiento
logístico formulados e
implementados para el control y la
seguridad vial.
Capacitar 50 guías universitarios como
reguladores de tránsito. 0
Número de guías universitarios
capacitados como reguladores de
tránsito.
SUBPROGRAMA METAS DE PRODUCTO LÍNEA
BASE INDICADORES DE PRODUCTO
REPOSICIÓN,
MANTENIMIENTO E
INCREMENTO DE LA
COBERTURA DE
SEÑALIZACIÓN
HORIZONTAL,
VERTICAL Y ELEVADA
Mantener el 100% de las señales
verticales, horizontales y elevadas del
municipio.
100%
Porcentaje de señales verticales,
horizontales y elevadas mantenidas
del municipio.
Reponer 3.000 señales verticales en el
municipio. 420 Número de señales verticales
repuestas en el municipio.
Adquirir 1.036 señales verticales y
elevadas nuevas. 514 Número de señales verticales y
elevadas adquiridas.
Demarcar 8.000 M² con señalización
horizontal nueva. 0
Número de M² demarcados con
señalización horizontal.
SUBPROGRAMA METAS DE PRODUCTO LÍNEA
BASE INDICADORES DE PRODUCTO
RED SEMAFÓRICA DE
LA CIUDAD
Mantener 172 intersecciones
semaforizadas existentes. 172 Número de intersecciones
semaforizadas mantenidas.
SUBPROGRAMA METAS DE PRODUCTO LÍNEA
BASE INDICADORES DE PRODUCTO
ZONAS DE
ESTACIONAMIENTO
TRANSITORIO EN EL
ESPACIO PÚBLICO
Implementar 22 zonas de estacionamiento
transitorio según estudios técnicos del plan
especial de parqueaderos.
0
Número de zonas de
estacionamiento transitorio
implementados según estudios
técnicos del plan especial de
parqueaderos.
Elaborar 2 estudios del plan especial de
parqueaderos. 1
Número de estudios del plan especial
de parqueaderos elaborados.
SUBPROGRAMA METAS DE PRODUCTO LÍNEA
BASE INDICADORES DE PRODUCTO
CONSTRUCCIÓN Y
MANTENIMIENTO DE LA
MALLA VIAL URBANA
Mejorar 100.000 M² de malla vial urbana. 201.761 Número de M² de malla vial urbana
mejorados.
SUBPROGRAMA METAS DE PRODUCTO LÍNEA
BASE INDICADORES DE PRODUCTO
BUCARAMANGA TAPA
HUECOS
Tapar 100.000 M² de huecos existentes en
la malla vial urbana. 0
Número de M² de huecos existentes
tapados en la malla vial urbana.
129
SUBPROGRAMA METAS DE PRODUCTO LÍNEA
BASE INDICADORES DE PRODUCTO
CONSTRUCCIÓN Y
MANTENIMIENTO DE LA
MALLA VIAL RURAL
Mantener la transitabilidad en los 140
km/carril de vías terciarias. 140
Número de km/carril de vías
terciarias con transitabilidad
mantenida.
SUBPROGRAMA METAS DE PRODUCTO LÍNEA
BASE INDICADORES DE PRODUCTO
CONSTRUCCIÓN DE
OBRAS DE
INFRAESTRUCTURA
VIAL
Construir 4 intersecciones viales. 2
Número de intersecciones viales
construidas.
Construir la solución vial puerta del sol -
Provenza. 0%
Porcentaje de avance en la
construcción de la solución vial
puerta del sol - Provenza.
Terminar 2 obras de infraestructura vial. 60% Número de obras de infraestructura
vial terminadas.
RESPONSABLE: SECRETARÍA DE INFRAESTRUCTURA Y DIRECCIÓN DE TRÁNSITO
PROGRAMA METAS DE RESULTADO LÍNEA
BASE INDICADORES DE RESULTADO
SISTEMA
INTEGRADO DE
TRANSPORTE
MASIVO
Aumentar al 66% la cobertura del SITM 26,53% Cobertura del SITM
SUBPROGRAMA METAS DE PRODUCTO LÍNEA
BASE INDICADORES DE PRODUCTO
METROLÍNEA
Construir 3 portales y sus respectivos patios. 0
Porcentaje de avance de la
construcción de los portales y sus
respectivos patios.
Construir el parque estación UIS. 0
Porcentaje de avance de la
construcción del parque estación
UIS.
Construir y adecuar la pretroncal de la
Ciudadela Real de Minas. 0
Porcentaje de avance de la
construcción y adecuación de la
pretroncal de la Ciudadela Real de
minas.
Construir la estación central de la Ciudadela
Real de Minas. 0
Porcentaje de avance de la
construcción de la estación central
de la Ciudadela Real de Minas.
Construir 6 estaciones de puerta derecha. 4
Porcentaje de avance de la
construcción de las estaciones de
puerta derecha.
Adecuar el 100% de las rutas alimentadoras
que indique el estudio. 0%
Porcentaje de avance de la
adecuación de las rutas
alimentadoras que indiquen el
estudio.
Construir 1 puente peatonal necesario para el
sistema. 15
Porcentaje de avance de la
construcción del puente peatonal
necesario para el sistema.
Mantener el apoyo del 100% de los recursos
aprobados en el Acuerdo de Vigencias Futuras
de acuerdo al CONPES 3198 para la
construcción del Sistema Integrado de
Transporte Masivo Metrolínea.
100%
Porcentaje de los recursos
aprobados en el Acuerdo de
Vigencias Futuras de acuerdo al
CONPES 3198 aportados para la
construcción del Sistema Integrado
de Transporte Masivo.
RESPONSABLE: METROLÍNEA
2.3.2 EJE PROGRAMÁTICO INFRAESTRUCTURA DE CIUDAD
PROBLEMÁTICA
En relación con el acceso a la vivienda, la problemática es generada por la escasez de
oferta, los altos costos de la vivienda en el mercado y la escaza producción de vivienda
para estratos vulnerables. Así mismo, en la demanda se presentan problemas por bajos
ingresos y difícil acceso al crédito, situaciones resultantes de los altos niveles de pobreza
que se agravan en el caso de Bucaramanga por el hecho de ser una ciudad receptora de
población vulnerable.
130
En cuanto a la tenencia, esta problemática se refiere a la baja capacidad de sostenibilidad
de las viviendas en el mediano y largo plazo, igualmente por factores económicos y
sociales, bajos niveles de ingreso, inestabilidad laboral, informalidad económica y la
inexistencia de una cultura que genere la participación de la población en el proceso de
superación de sus condiciones de calidad de vida y entorno. En el caso de las familias en
pobreza extrema, estas no cuentan con la capacidad para sostener la vivienda, mucho
menos para pagar los servicios públicos y terminan vendiéndolas por debajo de los costos
reales, volviendo nuevamente a ocupar el suelo de manera ilegal.
DIAGNÓSTICO SECTORIAL
Vivienda
El déficit de vivienda cuantitativo en Bucaramanga según el censo del 2005 del DANE, es
de 24.521 viviendas urbanas, se puede estimar sobre la base de cálculos de UNHABITAT
que el 79% de los hogares con déficit corresponden a familias por debajo de la línea de
pobreza (ingresos menores a 2 SMMLV), es decir 19.371 viviendas prioritarias, de las
cuales 9.298 corresponden a familias de pobreza extrema que no tienen forma de acceder
a la vivienda y de sostenerla. Cruzando el crecimiento de las familias con la oferta
realizada desde 2005 al 2011 se tiene un incremento de 800 familias promedio de las
cuales el 50% son vulnerables y una oferta de vivienda prioritaria en el mismo período de
353 viviendas por lo tanto se asume que el déficit a 2011 se incrementó en 280 viviendas
prioritarias. Por el contrario el sector rural tiene un déficit de vivienda que se incrementó
por la necesidad de reubicar las familias que se vieron damnificadas en las olas
invernales.
Tabla 30. Déficit Cuantitativo de Vivienda Urbana y Rural
DEFICIT CUANTITATIVO Urbano Rural
Hogares destechados 19.651 182
Hogares en condición de desplazamiento 10.136
Hogares por reubicar 6.512 150
Total déficit 36.299 332
Fuente: Estudios INVISBU con base en el censo del año 2005.
Información acción social a julio 31 de 2011.
El déficit cualitativo en el 2005 era de 6.795 viviendas, a pesar que durante los últimos 6
años se realizaron mejoramientos en cuanto a saneamiento básico con la construcción de
domiciliarias de acueducto y alcantarillado, las viviendas continúan con carencias, esta
cifra se incrementa en 2.000 viviendas que sufrieron afectación por la ola invernal 2010 –
2011. Con lo anterior se puede calcular que el déficit cualitativo en Bucaramanga es de
8.795 viviendas. En el sector rural también el déficit cualitativo creció por las pasadas olas
invernales que agravaron más las necesidades de esta población.
Tabla 31 Déficit Cualitativo de Vivienda Urbana y Rural
DEFICIT CUALITATIVO Urbano Rural
Hogares con carencias 6.795 835
Hogares afectados ola invernal 2.000 250
Total déficit 8.795 1.085
Fuente: Estudios INVISBU con base en el censo del año 2005.
Información solicitudes INVISBU y censos de afectados sector rural.
Sumado a las cifras anteriores de déficit de vivienda se debe incluir el número de
viviendas que requieren mitigación del riesgo, legalización y consolidación del barrio. En
reciente estudio realizado por la CDMB, se identifican 146 asentamientos precarios en los
que se ubica el 12% de la población del municipio de Bucaramanga, es decir 16.557
viviendas. 
131
Servicios Públicos
Agua
Bucaramanga presenta una excelente cobertura de servicios públicos, aproximadamente
el 98% de los habitantes de la ciudad cuentan con el servicio de acueducto y
alcantarillado, mientras que a nivel nacional el acueducto cubre el 93% de la población
total y el servicio de alcantarillado solo un 86%.La calidad del agua es de calificación
positiva. El total de los usuarios correspondientes a Bucaramanga es de 116.000.
El sector rural presenta deficiencias en calidad del agua, toda vez que solo existen
acueductos veredales pero no hay procesos de potabilización que permitan mejorar la
calidad del agua cruda. En cuanto al servicio de alcantarillado un 95% de la población del
sector rural cuenta con pozos sépticos.
A nivel de tratamiento de aguas residuales hay aspectos ambientales por mejorar. Las
microcuencas presentan problemas de calidad de agua especialmente por los
vertimientos de aguas residuales aportadas por los municipios de Bucaramanga,
Floridablanca, Girón y Piedecuesta10. Por otra parte, los controles en las zonas de riesgo
son deficientes, la armonía en los diseños ha hecho crisis al permitir la heterogeneidad de
los mismos en detrimento de las características y perfiles de las zonas urbanas y barrios.
En cuanto al servicio de energía la Electrificadora de Santander ESSA tiene una cobertura
del 99,85% en el municipio y maneja los negocios de generación, transmisión, distribución
y comercialización de energía eléctrica en 96 municipios de Santander, Norte de
Santander, Boyacá, Cesar, Antioquia y Bolívar11. Respecto al servicio de gas doméstico la
cobertura se encuentra en un 97%.
Aseo
La ciudad produce mensualmente 14.800 toneladas de residuos. Las empresas
encargadas de la recolección de estos residuos son la Empresa de Aseo de
Bucaramanga, Limpieza Urbana y Metro Aseo. En cuanto a la cobertura del servicio de
gas domiciliario es de 97.6%, presentando una calidad buena del servicio.
POLÍTICA PÚBLICA INFRAESTRUCTURA DE CIUDAD
La política pública de vivienda de Bucaramanga, deberá reconocer que el principio de
solución a la problemática enunciada, está en dar el enfoque de la vivienda como hábitat
conformado por un sistema interrelacionado de procesos de asentamiento, medio
ambiente y cultura; partiendo del desarrollo de la vivienda, servicios públicos, transporte y
el acceso a los servicios sociales, que garanticen el mejoramiento de los niveles de la
calidad de vida de la población.
Ésta política se encuentra enmarcada dentro los objetivos de desarrollo del Milenio
(ODM), en el objetivo 7, “Garantizar la Sostenibilidad del Medio Ambiente”, con la meta 10
que pretende “reducir a la mitad el porcentaje de personas que carezcan de acceso
sostenible al agua potable y a servicios de saneamiento básico” y la meta 11, que
proyecta “haber mejorado sustancialmente para el año 2020 la vida de por lo menos 10
millones de habitantes de asentamientos precarios”.
Para atender la problemática del déficit de vivienda se aplicarán los siguientes esquemas
de gestión institucional: gestión del suelo, promoción de proyectos y acompañamiento a
las familias tanto en el acceso a la vivienda, como hacia su sostenibilidad. En el tema de

10 Modelo de ciudad región sostenible y competitiva para el Área Metropolitana de Bucaramanga. CDMB 2009.
11 Plan de Citymarketing para Bucaramanga Metropolitana 2010.
132
gestión del suelo se debe proveer el suelo urbanizado, suficiente para programas y
proyectos que conduzcan a la satisfacción de programas de vivienda de interés social
para los segmentos poblacionales con mayores carencias, a través de herramientas como
son la modificación de POT habilitando nuevas zonas de expansión urbana y de otra
parte generando suelo en proyectos de renovación urbana con o sin Planes Parciales; en
el segundo la formulación y gestión necesaria para estructurar los proyectos de vivienda a
realizar bien sea por ejecución directa o con alianzas públicos privadas. En el tercero se
adelantará la gestión orientada al cierre financiero y al acompañamiento necesario a las
familias para garantizar tanto el acceso a la vivienda como su sostenibilidad. Otra
alternativa es la participación de proyectos de vivienda social de carácter metropolitano.
Se buscarán mecanismos para adoptar los Planes Parciales que se encuentran
formulados para los barrios la Concordia y el Gaitán.
La política pública de la Administración Municipal para los servicios públicos domiciliarios
estará orientada a garantizar la prestación de los servicios de manera oportuna, eficaz y
de calidad, con el propósito de atender las demandas de los usuarios, para mejorar su
calidad de vida, en el marco de la eficacia y la economía, con sostenibilidad ambiental y
responsabilidad social.
PROPÓSITOS
? Intervenir el sector urbano construido de manera informal, con las reubicaciones,
mejoramientos de vivienda, titulación de predios fiscales, legalización barrial y
saneamiento básico, entre otros. En el sector rural, se realizará intervención a los tres
corregimientos de la ciudad de Bucaramanga, mediante la construcción de viviendas
nuevas y mejoramientos de viviendas.
? Lograr que las familias ubicadas en barrios o asentamientos precarios, mejoren las
condiciones de habitabilidad y salubridad, mediante la mitigación del riesgo,
relocalización de las viviendas en verticalidad, titulación de predios, legalización de
barrios, acceso a servicios públicos básicos, transporte y movilidad; en un entorno
ordenado urbanísticamente, con espacios públicos de calidad y equipamientos
comunitarios que permitan el fortalecimiento del tejido social.
? Desarrollar y promover la oferta de proyectos habitacionales con calidad y
sostenibilidad, para familias en situación de vulnerabilidad, damnificadas de olas
invernales y/o localizadas en zonas de alto riesgo
? Apoyar la ejecución del proyecto del embalse de Bucaramanga con el fin de dar
solución futura a las necesidades de agua potable del sector urbano de los municipios
de Bucaramanga, Floridablanca y Girón.
? El municipio buscará alternativas que permitan fortalecer las entidades de servicios
públicos domiciliarios, que generen beneficios a los usuarios en calidad, cobertura y
tarifas.
? Se impulsarán alianzas público-privadas para la construcción, el mejoramiento y
mantenimiento del equipamiento comunal, parques, zonas verdes y espacios de
esparcimiento y recreación.
? Impulsar mediante una alianza público-privada la recuperación de la plaza San Mateo
y sus áreas circundantes de espacio público.
? Se mejorarán las condiciones de calidad de vida de los habitantes del sector rural a
través de la implementación de sistemas de potabilización de los acueductos
veredales.
133
? Incrementar el mínimo vital en el servicio de agua potable.
? Masificar la prestación de los servicios públicos en la ciudad.
? Se buscará promover las acciones desarrolladas por la Unidad técnica de Servicios
Públicos Domiciliarios, adscrita a la Administración municipal.
PROGRAMAS
PROGRAMA 1: VIVIENDA Y HÁBITAT DIGNO Y SALUDABLE PARA BUCARAMANGA
OBJETIVO: Garantizar el acceso a la vivienda y el desarrollo de hábitat con calidad para
la población más vulnerable de Bucaramanga.
SUBPROGRAMA: PROMOCIÓN DEL HÁBITAT SOSTENIBLE
OBJETIVO: Mejorar las condiciones de habitabilidad y de entorno de la población
vulnerable asentada en la ciudad construida y reducir el déficit cuantitativo de vivienda.
SUBPROGRAMA: RENOVACIÓN URBANA
OBJETIVO: Adelantar un plan piloto de renovación urbana que permita revitalizar una
zona de la ciudad para vivienda y usos complementarios
SUBPROGRAMA: MEJORAMIENTO INTEGRAL BARRIAL
OBJETIVO: Incorporar a la comunidad en la sostenibilidad del componente físico-espacial
mediante procesos de identificación y caracterización de la construcción del territorio con
sus habitantes promoviendo la organización y participación comunitaria
SUBPROGRAMA: CONSTRUCCIÓN Y/O MANTENIMIENTO Y GESTIÓN INTEGRAL
DE PLAZAS DE MERCADO
OBJETIVO: Construir y mantener plazas de mercado para fortalecer y facilitar a la
comunidad el acceso a zonas de abastecimiento de productos básicos de la canasta
familiar.
SUBPROGRAMA: SERVICIOS PÚBLICOS AMIGABLES
OBJETIVO: Contribuir al fortalecimiento del sector de los servicios públicos domiciliarios
garantizando el funcionamiento de los mismos.
SUBPROGRAMA: GESTIÓN PARA UNA BUENA PRESTACIÓN DE LOS SERVICIOS
PÚBLICOS DOMICILIARIOS
OBJETIVO: Suplir las necesidades básicas de la población explorando nuevas
perspectivas para la organización y gestión de los servicios públicos.
PROGRAMA METAS DE RESULTADO LÍNEA
BASE INDICADORES DE RESULTADO
VIVIENDA Y HÁBITAT
DIGNO Y SALUDABLE
PARA BUCARAMANGA
Disminuir a 33.981 el déficit cuantitativo de
vivienda, contando con la participación del
observatorio del Hábitat Urbano.
36.631 Déficit cuantitativo de vivienda.
Disminuir a 10.580 el déficit cualitativo de
vivienda, contando con la participación del
observatorio del Hábitat Urbano.
10.880 Déficit cualitativo de vivienda.
Desarrollar 2 modelos pilotos de barrios
sostenibles.
0
Número de barrios modelos
sostenibles.
SUBPROGRAMA METAS DE PRODUCTO LÍNEA
BASE INDICADORES DE PRODUCTO
PROMOCIÓN DEL
HÁBITAT SOSTENIBLE
Formular 1 política pública de vivienda y
hábitat. 0
Número de políticas públicas de
vivienda y hábitat formuladas.
Gestionar y asignar 1.743 subsidios para la
construcción de vivienda prioritaria para
familias en situación de vulnerabilidad.
1.700
Número subsidios gestionados y
asignados para la construcción de
vivienda prioritaria para familias en
situación de vulnerabilidad.
134
Entregar 404 viviendas de interés prioritario
con subsidios ya asignados. 348
Número de viviendas de interés
prioritario con subsidios ya asignados
entregadas.
Ejecutar 300 mejoramientos de vivienda en la
zona rural del municipio. 83
Número de mejoramientos de
vivienda ejecutados en la zona rural
del municipio.
Gestionar y asignar 150 subsidios para la
construcción de vivienda rural en sitio propio. 0
Número de subsidios de vivienda
rural gestionados y asignados para la
construcción de vivienda en sitio
propio.
Formular 2 planes parciales. 0
Número de planes parciales
formulados.
Formular el plan de vivienda de la
administración central y entidades
descentralizadas
0
Número de planes de vivienda
formulados para la administración
central y entidades descentralizadas.
SUBPROGRAMA METAS DE PRODUCTO LÍNEA
BASE INDICADORES DE PRODUCTO
RENOVACIÓN URBANA Realizar el estudio de viabilidad del proyecto
de renovación urbana "Parque Comunero". 0
Porcentaje de avance del estudio de
viabilidad del proyecto de renovación
urbana "Parque Comunero".
SUBPROGRAMA METAS DE PRODUCTO LÍNEA
BASE INDICADORES DE PRODUCTO
MEJORAMIENTO
INTEGRAL BARRIAL
Registrar 200 títulos de propiedad. 0
Número de títulos de propiedad
registrados.
Beneficiar 1.000 familias con obras de
saneamiento básico. 514 Número de familias beneficiadas con
obras de saneamiento básico.
Formular 2 planes de mejoramiento integral
barrial. 0
Número de planes de mejoramiento
integral barrial formulados.
Legalizar 8 asentamientos. 1
Número de asentamientos
legalizados.
RESPONSABLE: INVISBU Y SECRETARÍA DE PLANEACIÓN
PROGRAMA METAS DE RESULTADO LÍNEA
BASE INDICADORES DE RESULTADO
PLAZAS DE MERCADO
Y SERVICIOS
PÚBLICOS EFICIENTES
Mantener en funcionamiento las 4 plazas de
mercado a cargo del municipio. 4
Número de plazas de mercado a
cargo del municipio en
funcionamiento.
Aumentar al 30% la cobertura de agua
potable en el sector rural. 0% Porcentaje de cobertura de agua
potable en el sector rural.
Mantener el 100% de la cobertura de agua
potable en el sector urbano. 100% Porcentaje de cobertura de agua
potable en el sector urbano.
Aumentar al 100% la cobertura de pozos
sépticos en el sector rural. 90% Porcentaje de cobertura de pozos
séptico en el sector rural.
Aumentar al 98% la cobertura del alumbrado
público en el sector urbano. 95%
Porcentaje de cobertura del
alumbrado público en el sector
urbano.
Aumentar al 93% la cobertura del alumbrado
público en el sector rural. 90% Porcentaje de cobertura del
alumbrado público en el sector rural.
SUBPROGRAMA METAS DE PRODUCTO LÍNEA
BASE INDICADORES DE PRODUCTO
CONSTRUCCIÓN Y/O
MANTENIMIENTO Y
GESTIÓN INTEGRAL
DE PLAZAS DE
MERCADO
Realizar 6 obras de mantenimientos en las
plazas de mercado a cargo del municipio. 0
Número de obras de mantenimiento
realizados en las plazas de mercado
a cargo del municipio.
Terminar la Construcción de una plaza de
mercado. 3
Número de plazas de mercado
terminadas.
Construir 1 plaza de mercado. 3
Porcentaje de avance en la
construcción de la plaza de mercado.
135
Crear e implementar una estrategia para el
funcionamiento las 4 plazas de mercado del
municipio.
4
Número de plazas de mercado en
funcionamiento.
Realizar 1 estudio técnico para la
implementación de una estrategia de
ecoplaza.
0
Número de estudios técnicos
realizados.
SUBPROGRAMA METAS DE PRODUCTO LÍNEA
BASE INDICADORES DE PRODUCTO
SERVICIOS PÚBLICOS
AMIGABLES
Mantener en funcionamiento al menos el 96%
de las luminarias. 96% Porcentaje de las luminarias que se
encuentran en funcionamiento.
Modernizar el alumbrado público de 20
parques y/o escenarios deportivos. 4
Número de parques y/o escenarios
deportivos con el alumbrado público
modernizado.
Expandir el alumbrado público urbano y rural
en 5.000 luminarias. 840 Número de luminarias expandidas.
Implementar 4 proyectos en tecnología
LEDS. 0
Número de proyectos en tecnología
LEDS implementados.
Instalar y poner en marcha 110 puntos de
telemedida. 0
Número de puntos de telemedida
instalados y puestos en marcha.
Implementar 3 proyectos pilotos de
telegestión. 0
Número de proyectos pilotos de
telegestión implementados.
Beneficiar a 1.322 usuarios rurales con gas
y/o electrificación rural. 200 Número de usuarios rurales con gas
y/o electrificación rural beneficiados.
Beneficiar a 500 usuarios rurales con
potabilización de agua. 400
Número de usuarios rurales
beneficiados con potabilización de
agua.
Beneficiar a 100 usuarios rurales con pozos
sépticos.
560 Número de usuarios rurales
beneficiados con pozos sépticos.
Mantener la transferencia del 100% de los
aportes de la nación al Acueducto
Metropolitano para la construcción del
Embalse.
100%
Porcentaje de los aportes de la
nación transferidos al Acueducto
Metropolitano para la construcción
del Embalse.
Garantizar a 10.000 usuarios que se
encuentran en situación de vulnerabilidad y
pobreza el consumo mínimo vital de agua
potable.
0
Número de usuarios que se
encuentran en situación de
vulnerabilidad y pobreza con la
garantía del consumo mínimo vital de
agua potable.
SUBPROGRAMA METAS DE PRODUCTO LÍNEA
BASE INDICADORES DE PRODUCTO
GESTIÓN PARA UNA
BUENA PRESTACIÓN
DE LOS SERVICIOS
PÚBLICOS
DOMICILIARIOS
Brindar acompañamiento y asesoría en la
creación y renovación de 90 comités de
desarrollo y control social.
33 Número de acompañamientos a
comités creados y renovados.
Fortalecer los comités de desarrollo y control
social con la realización de 100 actividades
de capacitación.
33
Número de actividades de
capacitación realizadas para
fortalecer los comités.
Capacitar a 2.000 miembros de los comités
de desarrollo y control social de los servicios
públicos del Municipio de Bucaramanga.
1.208 Número de miembros de los comités
de desarrollo capacitados.
RESPONSABLE: SECRETARÍA INFRAESTRUCTURA, SECRETARÍA DEL INTERIOR
2.4 DIMENSIÓN 4: SOSTENIBILIDAD FISCAL Y GOBERNANZA
Natera (2004) plantea que la gobernanza alude a un nuevo estilo de gobierno, distinto del
modelo de control jerárquico pero también del mercado, caracterizado por un mayor grado
de interacción y de cooperación entre el Estado y los actores no estatales, esto implica un
cambio de sentido del gobierno, un nuevo método conforme al cual se gobierna la
sociedad. Uno de los puntos cruciales de la gobernanza es la responsabilidad fiscal que
engloba aspectos fundamentales dentro de la dinámica del desarrollo municipal como son
los relacionados con el buen gobierno, la transparencia y la eficacia en la gestión pública.
136
En aras de cumplir con estos preceptos, la administración municipal propenderá por
construir una ciudad que conciba y estructure proyectos que jalonen la modernización
económica, tecnológica, urbanística y ambiental aunando para ello los esfuerzos de todos
los sectores de la población bumanguesa y garantizando al mismo tiempo la
sostenibilidad fiscal y el buen gobierno. De esta forma, el gobierno municipal desarrollará
acciones que fortalecen la participación ciudadana y la eficiencia fiscal agrupadas bajo
dos ejes programáticos fundamentales denominados: Administración Eficiente es un Buen
Gobierno y Participación Ciudadana, los cuales se presentan a continuación.
De acuerdo a lo expuesto anteriormente se puede definir que el objetivo de ésta
dimensión gira en torno al logro de una gestión pública más incluyente y participativa que
procure el mejoramiento de su función administrativa a través de la eficiencia fiscal
aplicando criterios de transparencia y buen gobierno.
2.4.1 EJE PROGRAMÁTICO ADMINISTRACIÓN EFICIENTE ES UN BUEN GOBIERNO
PROBLEMÁTICA
En la administración municipal se detectó la existencia de dos problemas que repercuten
en el desarrollo de la gestión institucional. El primero hace referencia a la deficiente
prestación del servicio al cliente, motivado por una planta de personal insuficiente y una
inadecuada infraestructura. El segundo corresponde al atraso tecnológico que dificulta el
acceso a la información actualizada y oportuna de los procesos que realiza el municipio.
DIAGNÓSTICO SECTORIAL
Fortalecimiento Institucional
Talento Humano
Según información suministrada por la Secretaría Administrativa, durante la vigencia del
año 2011, la Administración Central contaba con una nómina de 327 cargos de personal
de planta, distribuidos así: Nivel Directivo: 21, Nivel Asesor: 19, Nivel Profesional: 115,
Nivel Técnico: 52, Nivel Asistencial: 117 y 3.129 contratistas, de los cuales 999 están
incluidos en gastos de funcionamiento y 2.130 a inversión. En el 2011 se realizó un
estudio para la nivelación salarial con la Universidad Industrial de Santander.
Capacitación y Formación
La administración central cuenta con un programa de capacitación y formación, diseñado
para fortalecer las tres dimensiones (El Ser, Saber, Saber-Hacer), orientado al desarrollo
de competencias y valores, en aras de propiciar la eficacia organizacional para el
mejoramiento en la prestación del servicio. No obstante, este programa presenta en la
actualidad dificultades en el seguimiento y medición del impacto, debido a que no se
encuentra centralizado en la Subsecretaria Administrativa.
Bienestar Social e Incentivos
Existe un programa de Bienestar Social orientado a elevar los niveles de eficiencia,
satisfacción y desarrollo de los servidores públicos para el desempeño de su labor y
contribuir al cumplimiento efectivo de los resultados institucionales, el plan de bienestar
social se ejecutó en su totalidad beneficiando a la mayor parte de los servidores públicos
que la ley contempla. Además se cuenta con un plan de compensación para incentivar a
nivel individual y en equipo a los mejores servidores públicos, el cual contempla beneficios
académicos y de bienestar para mejorar la productividad de la entidad, entre los
beneficios está el apoyo económico para estudios superiores, recreación, exaltaciones a 
137
nivel individual, y hasta 20 (SMLV), para equipos de trabajo que presenten proyectos que
mejoren la prestación de los servicios.
Recursos Físicos
Se refleja un deterioro paulatino en las instalaciones físicas del Centro Administrativo
Municipal CAM, deficiencias en el suministro de agua potable, dificultad para la
disposición final de las basuras e inadecuadas instalaciones locativas para el
almacenamiento de los insumos de cafetería, aseo y mantenimiento, lo que genera
condiciones laborales desfavorables para el servidor público, baja calidad en la prestación
del servicio e incumplimiento a las normas de salud ocupacional e higiene.
Plataforma Tecnológica de la Alcaldía
Actualmente la administración dispone de una plataforma tecnológica compuesta por un
centro de datos que resguarda la granja de servidores para los servicios corporativos de
la entidad. Ésta plataforma en su infraestructura cuenta con aproximadamente 700
equipos de cómputo y con sistemas de información que soportan procesos misionales en
las diferentes dependencias de la administración.
La infraestructura presenta una debilidad en sus componentes debido a que en los últimos
años no se ha realizado un proceso de renovación. En relación al software los nuevos
lineamientos de Gobierno en Línea exigen que los nuevos desarrollos de aplicativos sean
implementados en la web.
Atención a la Ciudadanía
La administración central diseñó un módulo en ambiente WEB para garantizar el registro y
trazabilidad de todas las peticiones, quejas y reclamos, el cuál requiere para su
funcionamiento la inducción del personal asignado para su manejo, el monitoreo y la
administración del módulo. Adicionalmente se cuenta con un espacio físico para la
atención al ciudadano de manera presencial y se avanza en el rediseño del procedimiento
para atención de PQRS ajustado a los cambios en el marco normativo como Estatuto
Anticorrupción, Ley anti trámites, y demás.
Gobierno en Línea
El municipio de Bucaramanga en cumplimiento de la Ley 962 del 2005 y a través del
administrador de trámites ha permitido que los ciudadanos accedan a 105 trámites y 84
servicios que están actualizados a través del Portal del Estado Colombiano SUIT y de la
Página WEB del Municipio con la supervisión del Departamento Administrativo de la
Función Pública. Actualmente todos los ciudadanos, empresarios, servidores públicos y
extranjeros pueden acceder a la información para realizar los diferentes trámites y
servicios en la administración municipal.
De igual manera, se han generado acciones para el cumplimiento de la estrategia de
gobierno en línea frente al desarrollo de trámites y servicios y sus mecanismos de difusión
al ciudadano. Por lo que se requiere mantener el funcionamiento de los comités de
trámites, servicios y comunicaciones, destinando recursos para la difusión de estas
estrategias y el cumplimiento de la Estrategia del Ministerio TIC de Gobierno en Línea.
Sistema de Control y Gestión de la Calidad
El ICONTEC otorgó a la administración central la certificación en la norma NTCGP: 1000
e ISO9001:2008. El sistema cuenta con 19 procesos, 359 procedimientos, 380 formatos, 4
guías, 9 manuales y 21 instructivos. Actualmente, se avanza en la socialización de los
productos del sistema y las recomendaciones dadas por el ICONTEC. Se hace necesario
crear la Oficina para el Sistema de Control y Gestión de Calidad dentro de la estructura
orgánica de la entidad.
138
Archivo
Se han realizado acciones tendientes a mejorar la gestión documental, pero es evidente
que se cumple parcialmente la normatividad y su respuesta es lenta ante la solicitud de
información de los diferentes procesos, debido a que no se cuenta con el espacio físico
técnicamente adecuado para la organización del archivo, que garantice la salvaguarda y
conservación documental. La mayoría del archivo no se encuentra digitalizado y no se
cuenta con un sistema de información para su consulta en tiempo real.
Valorización
El municipio de Bucaramanga, contempló en su Plan de Ordenamiento Territorial- POT y
en el Plan de Desarrollo Municipal 2008-2011 “Bucaramanga Empresa de Todos”, la
búsqueda de un modelo de ciudad, y propuso mega proyectos sobre la intervención física
y social con gestión institucional y participación comunitaria como una estrategia
fundamental para promover la equidad territorial.Por lo cual, se realizó un inventario
detallado de las vías existentes e identificación de puntos críticos de tráfico. Además, se
realizó un plan de intervención y mejoramiento y el diseño de intercambiadores que
mejoren la red vial urbana y los desplazamientos vehiculares, información técnica que
permitió la obtención de los elementos de juicio para la toma de decisiones por parte de la
administración anterior.
Se identificaron como puntos críticos de tráfico los siguientes: La intersección de la Av.
Quebrada Seca con Carrera 27, la intersección del Sector de Neomundo, porque sobre
ella confluyen los corredores alternativos norte-sur y es el principal acceso al sector suroriental
de la ciudad, la intersección de la Av. Quebrada Seca con Carrera 15 e
igualmente, una de las principales arterias de la ciudad de Bucaramanga que en la
actualidad genera graves inconvenientes para el desplazamiento en los dos sentidos
entre el sector Oriente – Occidente, es la Calle 56, que al mismo tiempo sirve como vía
de evacuación de los vehículos que se desplazan desde el Sector Oriental, sitio conocido
como Cabecera y cuyo destino es el sector Sur del Área Metropolitana de Bucaramanga.
Debido a la limitación económica y presupuestal que caracteriza a las entidades
territoriales y después de la evaluación de los posibles mecanismos de financiación de la
obras que permitieran mejorar la malla vial, se concluyó que el instrumento financiero
idóneo es la contribución por valorización, medio que le permitirá al municipio la
realización de las obras respondiendo al contenido de equidad social de su
implementación, y especialmente de la participación conjunta de la ciudadanía y la
administración pública, fundamentos de la expedición del Acuerdo Municipal 075 de 2010,
en el cual el Honorable Concejo de Bucaramanga, decreta el cobro por el sistema de la
contribución de valorización, del “PLAN VIAL BUCARAMANGA COMPETITIVA PARA EL
MEJORAMIENTO DE LA MOVILIDAD”, que contempla los siguientes proyectos:
Construcción del Intercambiador Quebrada Seca – Carrera 15, Intercambiador Vial de
Neomundo, Intercambiador Vial Mesón de los Búcaros, Solución Vial Calle 54-Calle 56,
Conexión Sector Oriente-Occidente, Occidente-Oriente.
En lo relacionado con sus finanzas, el municipio presenta un ahorro corriente, un
superávit total primario presupuestal y un cumplimiento de todos los indicadores de la Ley
617 de 2000 y la Ley 358 de 1997, los cuales están por debajo de los límites establecidos
en la Ley. Se ha logrado un indicador de cumplimiento del 34,5% es decir 15,5 puntos
porcentuales por debajo de techo que establece la Ley 617 de 2000 lo que significa un
mayor control en el manejo austero de los gastos de funcionamiento del nivel central, un
mayor direccionamiento de los recursos a los rubros de inversión y garantiza mantener el
municipio en categoría especial. (Ver Tabla 32)
139
Tabla 32. Indicadores de Hacienda
INDICADORES 2008 2009 2010 2011
Cumplimiento Ley
617 de 2000
43,2% 38.66% 38.84% 34,5%
Ley 358 de 1.997
Solvencia
9.5% 3.9% 2.5% 2,2%
Ley 358 de 1.997
Sostenibilidad
70.1% 54,0% 55.5% 61,4%
Fuente: Secretaría de Hacienda
La evaluación realizada por el DNP, en cuanto a desempeño fiscal desde el punto de vista
presupuestal ubicó al Municipio en la posición No. 2 a nivel departamental y 15 a nivel
nacional, mejorando su desempeño con respecto a años anteriores.
En el cuatrienio inmediatamente anterior no se generó ningún incremento en las tarifas de
impuesto predial y de Industria y comercio como principales rentas tributarias del
municipio, no obstante en los ingresos tributarios municipales se presentó un incremento
significativo hasta de un 32% pasando del año 2008 con $125.448 millones a Diciembre
de 2011 con $183.310 millones, generando un incremento absoluto de $57.862 millones,
del total de los ingresos del presupuesto, el 47% corresponden a recursos del Sistema
General de Participaciones. (Ver Tabla 33)
Tabla 33. Ejecución de Ingresos 2008 – 2011
INGRESOS 2008 2009 2010 2011
Tributarios 125.448.336.632 154.008.539.446 168.325.844.250 183.310.111.245
No tributarios 214.494.208.223 234.644.294.993 222.335.108.672 221.832.968.498
Recursos de
Capital
88.633.535.501 251.778.183.322 367.249.889.832 216.691.759.384
TOTAL 428.576.080.356 640.431.017.761 757.910.842.754 621.834.839.127
Fuente: Secretaría de Hacienda
De acuerdo a los compromisos del Plan de Desarrollo, en el que se contempla un
desarrollo vial significativo para el municipio, se realizó crédito Bancario por valor de
$119.000 millones para la construcción del viaducto la novena y recuperación de los
centros de salud.
En la ejecución de los egresos del municipio se ha venido fortaleciendo el rubro de
inversión, el cual representa el 83% del total de la ejecución del gasto; se ha mantenido la
austeridad en el gasto de funcionamiento el cual representa solo un 12% por su lado el
monto del servicio alcanzó el 5%. (Ver Tabla 34)
Tabla 34. Ejecución de Egresos 2008 – 2011
EGRESOS 2008 2009 2010 2011
Funcionamiento 54.827.909.942 61.605.033.393 65.242.726.971 64.691.943.506
Inversión 285.910.553.821 374.993.560.334 563.738.955.337 507.062.056.668
Servicio a la
Deuda
10.155.690.553 10.172.819.675 9.136.094.819 25.668.894.946
TOTAL 350.894.154.316 446.771.413.402 638.117.777.127 597.422.895.120
Fuente: Secretaría de Hacienda
En el área contable se continúa con el proceso de sostenibilidad contable de acuerdo con
las directrices de la Contaduría General de la Nación. Así mismo, es importante resaltar
que el municipio de Bucaramanga, tiene calificación A+ (A mas), realizada por la
Calificadora VALUE AND RISK RATING S.A., que indica la existencia de buena
capacidad de pago.
140
POLÍTICA PÚBLICA ADMINISTRACIÓN EFICIENTE ES UN BUEN GOBIERNO
La administración municipal en aras de lograr los objetivos institucionales desarrollará
programas de capacitación incentivando el desarrollo de las competencias, habilidades,
capacidades e idoneidad de nuestros servidores públicos. Todos los servidores públicos
sin discriminación tendrán acceso a la capacitación relativa al desempeño laboral
específico en cada puesto de trabajo. Igualmente, se realizará la reingeniería y nivelación
salarial de la Administración Central.
Para el fortalecimiento institucional se actualizará la plataforma tecnológica y se adquirirán
bienes y servicios necesarios para la efectiva prestación del servicio de la entidad, que
permitan la satisfacción de los usuarios. Así mismo se realizará el mantenimiento
preventivo y correctivo programado para la infraestructura de los edificios CAM Fase I y II.
Nuestro programa de buen Gobierno estará orientado al ciudadano mediante el
fortalecimiento de los canales de comunicación internos y externos; definiendo la
estructura necesaria para la atención al ciudadano en todos los niveles, impulsando una
política interna de servicio con calidad y calidez fortaleciendo la aplicabilidad de
herramientas tecnológicas que propendan por un fácil acceso a los tramites y servicios
ofrecidos por la Alcaldía Municipal en virtud de la estrategia de gobierno en línea,
manteniendo el compromiso con el pacto de transparencia y el desarrollo de estrategias
como las auditorias visibles que permitan al ciudadano cliente el acompañamiento
permanente al actuar público.
En el marco de la estrategia de Gobierno en línea, el municipio fortalecerá e implementará
las Tecnologías de la Información y Comunicaciones TIC, para integrar las
comunicaciones con los ciudadanos y fortalecer la imagen institucional, de tal manera que
las actuaciones que se realicen ante los estamentos públicos se desarrollen de
conformidad con los principios establecidos en la Constitución Nacional.
La Secretaria Administrativa liderará estrategias organizacionales que le permitan mejorar
el desempeño integral y mejorar el posicionamiento en el ranking de desempeño en el
componente de eficacia, garantizando el mantenimiento y mejoramiento continuo del
Sistema Integrado de Gestión y Control como herramienta gerencial.
Con el fin de recuperar la confianza de las comunidades hacia la administración municipal
y con el firme propósito de brindar un mejor servicio a todos los ciudadanos y ciudadanos
que viven en las diferentes comunas y corregimientos se buscará la construcción y
operación de al menos una CDES municipal, para lograr acercar más a las comunidades
con la alcaldía de Bucaramanga, brindando un servicio permanente.
Se hace necesario crear dentro de la estructura organizacional la Oficina del Sistema
integrado de Gestión y Control – SIGC-, con personal de planta, con el fin de mantener la
certificación.
Para garantizar la salvaguarda del patrimonio documental del municipio se gestionará la
adecuación técnica y funcionamiento del archivo central.
Se garantizará la solvencia fiscal a través del fortalecimiento de los recaudos municipales.
Igualmente se dará cumplimiento de los Indicadores de la Ley 617 de 2000, 358 de 1997
y 819 de 2003.
Con el objetivo de garantizar el cumplimiento en la ejecución del presupuesto municipal y
realizar los correspondientes controles que permitan mejorar y mantener los índices de
evaluación fiscal y cumplimiento de la ley 617 de 2000, se implementará una herramienta
tecnológica que integre las áreas funcionales de tesorería, contabilidad, presupuesto e
impuestos. Ésta herramienta debe garantizar que el proceso de los terceros en cualquiera
de sus etapas impacte en tiempo real los registros presupuestales de tesorería y
contabilidad.
141
PROPÓSITOS
? Realizar la nivelación salarial a los servidores públicos de la administración municipal,
ajustada a la estadística salarial de los entes territoriales vecinos y a las
responsabilidades propias de cada cargo con respecto a los grados definidos, es decir
la remuneración debe ser proporcional al grado de responsabilidad de las actuaciones
de cada cargo.
? Contar con un software y equipos de cómputo necesarios, para el manejo de las
contribuciones de valorización, que permitan una respuesta oportuna a los
requerimientos de los ciudadanos y el control del recaudo por parte de la entidad
territorial.
? Mantener un plan efectivo de comunicación articulado a la ejecución y desarrollo de la
estrategia Nacional de Gobierno en Línea.
? Establecer y ejecutar estrategias organizacionales destinadas a crear una cultura de
calidad en la atención al usuario; así como un compromiso frente al cumplimiento del
código de buen gobierno en aras de atender los preceptos de probidad y
transparencia, propendiendo por un ejercicio de cumplimiento de los fines públicos.
? Mantener estrategias de comunicación y buen gobierno como las auditorias visibles,
activación del control social a través de los veedores ciudadanos y procesos
interactivos y masivos en lo referido a la rendición de cuentas y el actuar del gobierno
municipal.
? Mantener y prestar servicios a los contribuyentes a través de las jornadas tributarias,
el mantenimiento de una página web con toda la información necesaria como:
formularios, calendario tributario, normatividad en general, manuales, instructivos y
desarrollar los mecanismos electrónicos necesarios que le permita al contribuyente
conocer y cumplir oportunamente respecto de sus obligaciones.
? Fortalecer los procesos organizacionales para lograr la participación comunitaria y
social de manera eficaz, eficiente y efectiva
? Implementar el programa Índice de Gobierno Abierto – IGA como mecanismo
construido con el fin de hacer efectivo el cumplimiento de normas estratégicas
anticorrupción, orientado hacia la consecución de un gobierno abierto con
características de transparencia, accesibilidad y receptividad.
? Se velará por el cumplimiento de la Ley 1174 del 2011, en lo concerniente a la
publicación de los planes de acción con sus respectivos objetivos, estrategias,
proyectos, presupuesto, metas e indicadores.
PROGRAMAS
PROGRAMA 1: ADMINISTRACIÓN EFICIENTE Y BIENESTAR PARA TODAS Y
TODOS.
OBJETIVO: Garantizar las condiciones Técnicas, financieras, administrativas, de
infraestructura y dotación necesarias para mejorar el índice de desempeño municipal de la
alcaldía de Bucaramanga.
SUBPROGRAMA: BIENESTAR PARA TODAS Y TODOS
OBJETIVO: Fortalecer las competencias de los servidores públicos y su bienestar en la
dimensiones del Ser, Saber y Hacer. Mejorando su desempeño y fortalecimiento de sus
competencias integrando sus Dimensiones a través de estrategias de formación,
recreación, desarrollo personal, integralidad sociocultural y demás.
142
SUBPROGRAMA: INSTALACIONES INTEGRALES
OBJETIVO: Adecuación y mejoramiento de las plantas físicas de los bienes inmuebles de
la administración municipal, rediseño de espacios y mejoramiento de ambientes seguros
de trabajo que faciliten el acceso de la comunidad y brinden condiciones adecuadas en la
prestación del servicio. Además el desarrollo de plataformas tecnológicas alineadas con
los requerimientos municipales y nacionales en el manejo oportuno y eficiente de la
información.
SUBPROGRAMA: FORTALECIMIENTO INSTITUCIONAL Y LOGÍSTICO
OBJETIVO: Garantizar las condiciones técnicas, legales, funcionales, de infraestructura y
administrativas necesarias para la prestación de los servicios. Integrado al desarrollo de
estrategias gerenciales como el Sistema integrado de Gestión y Control, Gobierno en
línea, Gestión documental, generando un ambiente funcional dinámico, afectivo y efectivo
para el cumplimiento de los fines del estado.
SUBPROGRAMA: FORTALECIMIENTO DE LA GESTIÓN FINACIERA Y CONTABLE.
OBJETIVO: Crear conciencia ciudadana en los niveles de gestión tributaria a través de
estrategias para la captación de recursos que permitan incrementar sus inversiones
acorde con el cumplimiento de la norma.
SUBPROGRAMA: LA ALCALDÍA AVANZA EN EL ECOSISTEMA DIGITAL – CAPITAL
INTELIGENTE
OBJETIVO: Fortalecer el acceso a la información, la infraestructura tecnológica, el centro
de datos y el personal con que cuenta en la administración municipal, con el propósito de
brindar soporte a los macro procesos estratégicos establecidos en el mapa de procesos
de la entidad.
SUBPROGRAMA: DEPURACIÓN Y SANEAMIENTO DE ACCIONES DERIVADAS DE
ACTUACIONES URBANÍSTICAS
OBJETIVO: Acometer las acciones y actividades necesarias para el seguimiento del
cumplimiento de decisiones proferidas en acciones litigiosas en materia urbanística,
propendiendo por una adecuada defensa técnica, la adecuación de mecanismos
necesarios para depurar, corregir y actualizar los procesos que se adelantan por
infracciones urbanística, descongestión de despachos policivos encargados de dichas
materias y el recaudo correspondiente a las sanciones impuestas por esos conceptos.
PROGRAMA 2: GERENCIA JURÍDICA PÚBLICA
OBJETIVO: Diseñar e implementar un conjunto de políticas que permitan el eficaz
ejercicio de la gobernabilidad dentro del ordenamiento jurídico, en aras de proteger los
intereses patrimoniales del municipio y lo derechos de los ciudadanos.
SUBPROGRAMA: ESTRATÉGIAS DE DEFENSA JUDICIAL Y PREVENCIÓN DE DAÑO
ANTIJURÍDICO
OBJETIVO: Diseñar e implementar estrategias de defensa judicial y prevención del daño
antijurídico.
PROGRAMA 3: ÉTICA Y GESTIÓN ADMINISTRATIVA, HERRAMIENTAS DEL
CONTROL EN LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA
OBJETIVO: Capacitar a los servidores públicos adscritos a la administración Municipal; lo
anterior, en desarrollo de la obligación contenida en el Numeral 3º del Art. 33 de la Ley
734 de 2002, teniendo como fin lo preventivo antes que lo sancionatorio. En el evento, en
que se deba adelantar el proceso disciplinario, tramitarlo con los más altos estándares de
calidad, eficacia y eficiencia, a fin de obtener una decisión de fondo ajustada a derecho.
143
SUBPROGRAMA: SISTEMA DE CONTROL INTERNO BASADO EN LOS PRINCIPIOS
DE LA FUNCIÒN PÙBLICA
OBJETIVO:
Lograr un eficiente y eficaz sistema de control interno: normativo, financiero,
administrativo, operativo y gestión con el fin de contribuir al cumplimiento de la legislación
vigente.
SUBPROGRAMA: ÉTICA PÚBLICA COMPROMISO DE TODOS
OBJETIVO: Lograr comportamientos deseables de forma voluntaria e interiorizada, por el
deber ser y por una filosofía de servicio a la ciudadanía, dentro de los cuales se
fortalezcan y se respeten las normas, las instituciones, y se garanticen los deberes, los
derechos y la justicia.
PROGRAMA METAS DE RESULTADO LÍNEA
BASE INDICADORES DE RESULTADO
ADMINISTRACIÓN
EFICIENTE Y
BIENESTAR PARA
TODAS Y TODOS
Lograr el posicionamiento del municipio
de Bucaramanga en el puesto 35 del
Ranking de Desempeño Municipal.
40 Posición del municipio en el Ranking de
Desempeño Municipal.
SUBPROGRAMA METAS DE PRODUCTO LÍNEA
BASE INDICADORES DE PRODUCTO
BIENESTAR PARA
TODAS Y TODOS
Mantener implementado 1 Plan
Institucional de Capacitación y
Formación y el Plan de Bienestar y
Estímulos.
2
Número de planes institucionales de
capacitación y formación y de bienestar
y estímulos mantenidos.
SUBPROGRAMA METAS DE PRODUCTO LÍNEA
BASE INDICADORES DE PRODUCTO
INSTALACIONES
INTEGRALES
Formular e implementar 1 plan de
mantenimiento preventivo y/o correctivo
para los edificios CAM FASE I y II.
0
Número de planes de mantenimiento
preventivo y/o correctivo formulados e
implementados para los edificios CAM
FASE I y II.
SUBPROGRAMA METAS DE PRODUCTO LÍNEA
BASE INDICADORES DE PRODUCTO
FORTALECIMIENTO
INSTITUCIONAL Y
LOGÍSTICO
Mantener 1 sistema de gestión y control
certificado. 1
Número de sistemas de gestión y control
certificados mantenidos.
Realizar 3 auditorías de seguimiento por
el ente certificador 1
Número de auditorías de seguimiento
por el ente certificador realizadas.
Realizar 1 auditoría de recertificación
por el ente certificador. 0
Número de auditorías de recertificación
por el ente certificador realizadas.
Formular e implementar 1 Plan de
Gestión documental 0
Número de planes de gestión
documental formulados e
implementados.
Fortalecer institucional y
tecnológicamente el Grupo de
Clasificación Socioeconómico y
Estadístico.
ND
Número de Grupos de Clasificación
Socioeconómico y Estadístico
fortalecidos institucional y
tecnológicamente.
Realizar la revisión general de la
estratificación y mantenerla actualizada. 1
Número de revisiones generales de
estratificación, realizadas y actualizadas.
Mantener y fortalecer la implementación
de la estrategia de gobierno en línea.
1
Número de estrategias de gobierno en
línea mantenidas y fortalecidas.
Implementar 1 centro integrado de
georeferenciación del territorio. 0
Porcentaje de avance en la
implementación del centro integrado de
georeferenciación del territorio.
Mantener el fortalecimiento del 100% de
los programas y actividades que
desarrolla la administración.
100%
Porcentaje de los programas y
actividades que desarrolla la
administración mantenidos.
Implementar la NTCGP 1000, manejo de
riesgos peligros, ISO 14.000 en la
Empresa Municipal de Aseo.
0
Número de normas técnicas
implementadas en la Empresa Municipal
de Aseo.
Adquirir 3 vehículos recolectores de
residuos sólidos para la EMAB. 0
Número de vehículos recolectores de
residuos sólidos adquiridos para la
EMAB.
144
Aumentar el número de suscriptores de
la EMAB en 12.000 usuarios. 2.966 Número de usuarios aumentados de la
EMAB.
Diseñar e implementar 1 plan para el
mejoramiento de la plataforma
tecnológica de la Dirección de Tránsito.
0
Número de planes para el mejoramiento
de la plataforma tecnológica diseñados e
implementados en la Dirección de
Tránsito.
Modernizar las 3 líneas de revisión
tecnicomecánica y de gases del Centro
de Diagnóstico Automotor - CDA.
0
Número de líneas de revisión
tecnicamecánica y de gases
modernizadas del CDA.
Mantener en funcionamiento el 100% de
los programas del Instituto Municipal del
Empleo.
100%
Porcentaje de los programas de Instituto
Municipal del Empleo mantenidos en
funcionamiento.
Formular e implementar 1 plan de
desarrollo institucional integral en
Bomberos de Bucaramanga.
0
Número de planes de desarrollo
institucional integral formulados e
implementados en Bomberos de
Bucaramanga.
Realizar 1 estudio de viabilidad para la
construcción de las CDES municipales.
0 Número de estudios realizados.
Construir 1 CDES municipal. 0 Número de CDES construidas.
SUBPROGRAMA METAS DE PRODUCTO LÍNEA
BASE INDICADORES DE PRODUCTO
FORTALECIMIENTO DE
LA GESTIÓN
FINANCIERA Y
CONTABLE
Implementar 1 sistema financiero
integrado. 0
Número de sistemas financieros
integrados implementados.
Realizar 4 fiscalizaciones tributarias a
los impuestos municipales. 4
Número de fiscalizaciones tributarias
realizadas a los impuestos municipales.
SUBPROGRAMA METAS DE PRODUCTO LÍNEA
BASE INDICADORES DE PRODUCTO
LA ALCALDÍA AVANZA
EN EL ECOSISTEMA
DIGITAL - CAPITAL
INTELIGENTE
Diseñar e implementar 1 política pública
de las TIC. 0
Número de políticas públicas de las TIC
diseñadas e implementadas.
Diseñar e implementar 1 plan
estratégico de la plataforma tecnológica
de la Administración municipal central.
0
Número de planes estratégicos de la
plataforma tecnológica de la
Administración diseñada e
implementada.
DEPURACIÓN Y
SANEAMIENTO DE
ACCIONES DERIVADAS
DE ACTUACIONES
URBANÍSTICAS
Realizar y mantener actualizado 1
diagnóstico sobre las actuaciones
litigiosas en materia urbanística.
0
Número de diagnósticos realizados y
mantenidos sobre las actuaciones
litigiosas en materia urbanística.
Definir e implementar 36 mecanismos
y/o políticas para la determinación y
actuación frente a la depuración y
saneamiento de las acciones litigiosas
en materia urbanística.
0
Número de mecanismos y/o políticas
definidas e implementadas para la
determinación y actuación frente a la
depuración y saneamiento de las
acciones litigiosas en materia
urbanística.
Adquirir 1 software para la
implementación y consolidación de la
base de datos de acciones litigiosas
derivadas de actuaciones urbanísticas.
0
Número de software adquiridos para la
implementación y consolidación de la
base de datos de acciones litigiosas
derivadas de actuaciones urbanísticas.
RESPONSABLE: SECRETARÍA ADMINISTRATIVA, SECRETARÍA DE PLANEACIÓN, SECRETARÍA DE HACIENDA,
EMAB, DIRECCIÓN DE TRÁNSITO, IMEBU, BOMBEROS, OFICINA DE TIC
PROGRAMA METAS DE RESULTADO LÍNEA
BASE INDICADORES DE RESULTADO
GERENCIA JURÍDICA
PÚBLICA
Mitigar en un 50% el contingente
judicial. 3.000 Porcentaje de contingente judicial
mitigado.
SUBPROGRAMA METAS DE PRODUCTO LÍNEA
BASE INDICADORES DE PRODUCTO
ESTRATEGIAS DE
DEFENSA JUDICIAL Y
PREVENCIÓN DE DAÑO
ANTIJURÍDICO
Elaborar 1 diagnóstico del estado
jurídico institucional. 0
Número de diagnósticos del estado
jurídico institucional elaborados.
Diseñar e implementar 1 estrategia para
la gestión de la defensa judicial. 0
Número de estrategias para la gestión
de la defensa judicial diseñadas e
implementadas.
Diseñar e implementar 1 sistema de
formación jurídico. 0
Número de sistemas de formación
jurídico diseñadas e implementadas.
RESPONSABLE: SECRETARÏA JURÍDICA 
145
PROGRAMA METAS DE RESULTADO LÍNEA
BASE INDICADORES DE RESULTADO
ÉTICA Y GESTIÓN
ADMINISTRATIVA,
HERRAMIENTAS DEL
CONTROL EN LA
ADMINISTRACIÓN
PÚBLICA
Reducir en un 30% las debilidades
encontradas en los procesos de la
Administración Central.
613
Porcentaje de reducción de las
debilidades encontradas en los proceso
de la Administración Central.
SUBPROGRAMA METAS DE PRODUCTO LÍNEA
BASE INDICADORES DE PRODUCTO
SISTEMA DE CONTROL
INTERNO BASADO EN
LOS PRINCIPIOS DE LA
FUNCIÓN PÚBLICA
Mantener el seguimiento al mapa de
procesos de la Administración Central. 1
Número de mapas de proceso de la
Administración Central con seguimiento.
SUBPROGRAMA METAS DE PRODUCTO LÍNEA
BASE INDICADORES DE PRODUCTO
ÉTICA PÚBLICA
COMPROMISO DE
TODOS
Conocer, adelantar y tramitar 470
procesos disciplinarios hasta obtener
decisión de fondo.
120
Número de procesos disciplinarios
conocidos, adelantados y tramitados
hasta obtener decisión de fondo.
Capacitar a 2.500 directivos docentes,
docentes, servidores públicos, ediles y
directivos comunales sobre el proceso
disciplinario, sus etapas,
responsabilidad y sanciones.
550
Número de directivos docentes,
docentes, servidores públicos, ediles y
directivos comunales capacitados sobre
el proceso disciplinario, sus etapas,
responsabilidad y sanciones.
Capacitar a 500 directivos docentes y
docentes sobre aspectos relacionados
con el libre desarrollo de la personalidad
de los estudiantes, el derecho de
fundamental a la educación y
contratación estatal.
550
Número de directivos docentes y
docentes capacitados sobre aspectos
relacionados con el libre desarrollo de la
personalidad de los estudiantes, el
derecho de fundamental a la educación
y contratación estatal.
Realizar 1 video institucional que
contenga las políticas administrativas
expuestas por el Señor Alcalde, los
principios y valores que impulsa la
Administración Municipal, normas de
derecho disciplinario y los temas de
formación personal.
0
Número de videos institucionales
realizados que contenga las políticas
administrativas expuestas por el Señor
Alcalde, los principios y valores que
impulsa la Administración Municipal,
normas de derecho disciplinario y los
temas de formación personal.
RESPONSABLE: OFICINA CONTROL INTERNO Y OFICINA CONTROL INTERNO DISCIPLINARIO
2.4.2 EJE PROGRAMÁTICO PARTICIPACIÓN CIUDADANA
PROBLEMÁTICA
Se pudo identificar que uno de los problemas que presenta la participación ciudadana es
que sólo el 5%de los ciudadanos bumangueses participan en organizaciones comunitarias
(Bucaramanga Como Vamos 2011), lo cual puede ser debido al modelo de democracia
representativa imperante en nuestra sociedad. Otro problema es la baja participación de
sufragantes en los comicios electorales, en Bucaramanga en el 2011 la participación fue
de solo el 53.17% (Registraduría Nacional), esto debido en gran medida a la poca
credibilidad de la institucionalidad en el país.
DIAGNÓSTICO SECTORIAL
Desarrollo Comunitario
Actualmente, el municipio cuenta con agremiaciones de comunales y ediles que reúnen
236 organismos comunitarios. A pesar del número de organizaciones el ejercicio que se
hace de la participación comunitaria y ciudadana es muy limitado dada la desarticulación,
en tanto que se elige al representante pero no se le acompaña en su gestión y las
decisiones no son consultadas al interior de las bases comunitarias.
El Plan de Desarrollo 2008-2011, se dispuso durante el cuatrienio un total de 9.000
millones para diversos proyectos de capacitación de Juntas de Acción Comunal, Juntas
Administradoras Locales, líderes, dirigentes, ONG´s y Organizaciones Sociales y 
146
Comunitarias; diseño de planes sectoriales y políticas públicas, en las áreas deportivas,
ambientales, sociales y económicas con demasiados recursos para impactos que no se
ha evaluado hasta la fecha.
POLITICA PÚBLICA PARTICIPACIÓN CIUDADANA
La política de participación buscará fortalecer las instancias públicas y privadas, y que
esa relación se convierta en un ejercicio recíproco y cotidiano, en el respeto a las
funciones y responsabilidades de unos y otros. El diálogo ciudadano en este gobierno de
información abierta se gestará a través de las rendiciones de cuentas y la respuesta a las
peticiones, quejas y reclamos (PQR) de los ciudadanos, valiéndonos también de la
información mediante gobierno en línea.
Se buscara fortalecer la participación activa de toda la comunidad, de manera directa o a
través de sus representantes mejorando los canales de comunicación e incentivando su
capacidad de incidir en las decisiones que afectan su calidad de vida.
El municipio buscará estructurar procesos de alianza público privadas -APP- entre
diversos actores del sector público (Estado) y del sector privado (no estatal), en las que
las partes acuerden trabajar juntas para lograr un propósito común o emprender tareas
específicas que contribuyan a la construcción de una Bucaramanga próspera, equitativa y
sostenible.
PROPÓSITOS
? Mejorar la capacidad de la toma de decisiones de los ciudadanos.
? Implementar una política comunitaria de presupuestos participativos
? Construir y/o actualizar las políticas públicas municipales en participación, mujer y
género, jóvenes, discapacidad y población LGBTI, y fortalecimiento de sus consejos
consultivos o espacios de deliberación
? Implementar una escuela de formación ciudadana integral y contemporánea.
? Construir un escenario de socialización de las experiencias comunitarias para
fortalecer los procesos y realizar un seguimiento que mida los alcances.
? Se Implementará el programa Índice de Gobierno Abierto – IGA de la Procuraduría
General de la Nación, con el fin de hacer efectivo el cumplimiento de normas
estratégicas anticorrupción, orientado hacia la consecución de un gobierno abierto con
características de transparencia, accesibilidad y receptividad.
PROGRAMAS
PROGRAMA 1: PARTICIPACIÓN COMUNITARIA Y CIUDADANA
OBJETIVO: Formular y ejecutar los planes, programas y proyectos conjuntamente con el
gobierno local y la comunidad buscando fortalecer lo público y la gobernabilidad, a través
de la construcción de capital social, entendido como el fortalecimiento y la promoción de
la organización, líderes y normas, aprovechando la dinámica cívica y las iniciativas
populares que buscan integrar la comunidad para que Bucaramanga sea limpia, prospera,
bonita y sostenible.
SUBPROGRAMA: FORMACIÓN COMUNITARIA Y CIUDADANA PARA LA
PARTICIPACIÓN DEL DESARROLLO LOCAL
OBJETIVO: Promover la formación académica comunitaria y ciudadana de las Juntas de
Acción Comunal, las Juntas Administradoras Locales, líderes, dirigentes, ONG´s y
Organizaciones Comunitarias y Sociales; para la participación en el desarrollo local.
SUBPROGRAMA: COMUNICACIÓN PARA EL DESARROLLO
OBJETIVO: Definir estrategias de comunicación interna y externa para socializar políticas
e iniciativas de la administración municipal y promover el acceso democrático a las 
147
tecnologías de información y las comunicaciones de la ciudad de Bucaramanga, durante
el periodo de gobierno 2012 - 2015.
SUBPROGRAMA: OBRAS CON PARTICIPACIÓN CIUDADANA
OBJETIVO: Optimizar el equipamiento comunitario en el sector urbano y rural de acuerdo
con la evolución urbanística, ambiental y económica de la ciudad.
SUBPROGRAMA: BUCARAMANGA SOSTENIBLE EN LA LEGALIDAD Y LA
TRANSPARENCIA
OBJETIVO: Generar confianza y sentido de pertenencia en la ciudadanía a partir de la
construcción de políticas y estrategias de fomento de la cultura ciudadana, la educación
cívica y la promoción de los derechos fundamentales para la implementación de la cultura
de la legalidad.
PROGRAMA METAS DE RESULTADO LÍNEA
BASE INDICADORES DE RESULTADO
PARTICIPACIÓN
COMUNITARIA Y
CIUDADANA
Aumentar al 8% la participación de los
ciudadanos en las organizaciones
comunitarias.
5%
Porcentaje de participación de los
ciudadanos en las organizaciones
comunitarias.
SUBPROGRAMA METAS DE PRODUCTO LÍNEA
BASE INDICADORES DE PRODUCTO
FORMACIÓN
COMUNITARIA Y
CIUDADANA PARA LA
PARTICIPACIÓN DEL
DESARROLLO LOCAL
Implementar y mantener 1 escuela de
formación ciudadana. 0
Número de escuelas de formación
ciudadanas implementadas y
mantenidas.
Realizar 4 Eventos con Ediles de las juntas
administradoras locales de las comunas y
corregimientos y los dignatarios de las juntas
de acción comunal para identificar los
problemas asociados a su entorno y
concertar soluciones.
1
Número de encuentros realizados con
Ediles de las juntas administradoras
locales de las comunas y
corregimientos y los dignatarios de las
juntas de acción comunal para
identificar los problemas asociados a
su entorno y concertar soluciones.
Apoyar 2 encuentros nacionales de
dirigentes de organizaciones comunitarias
(JAC´S Y JAL´S).
0
Número de encuentros nacionales de
dirigentes de organizaciones
comunitarias (JAC´S Y JAL´S).
Apoyar 3 asociaciones formalizadas
empresarialmente.
0 Número de asociaciones apoyadas.
Apoyar 3 campañas de comunidades
religiosas. 0
Número de campañas de comunidades
religiosas apoyadas.
Apoyar 4 actividades del Consejo Territorial
de Planeación 1
Número de actividades del Consejo
Territorial de Planeación apoyadas.
SUBPROGRAMA METAS DE PRODUCTO LÍNEA
BASE INDICADORES DE PRODUCTO
COMUNICACIÓN
PARA EL
DESARROLLO
Producir y emitir 160 programas de televisión
institucional "Bucaramanga Capital
Sostenible".
50
Número de programas de televisión
institucional "Bucaramanga Capital
Sostenible" producidos y emitidos.
Fortalecer 4 estrategias comunicativas para
mejorar los canales de comunicación
internos, promoviendo la cultura de la calidad
en los servidores públicos.
0
Número de estrategias comunicativas
fortalecidas.
Producir y emitir 160 programas de televisión
comunitaria "Lucho por mi gente". 0
Número de programas de televisión
comunitaria "Lucho por mi gente"
producidos y emitidos.
Producir, publicar y circular 24 ediciones del
periódico institucional. 4
Número de ediciones del periódico
institucional producidos, publicados y
en circulación.
Producir y emitir 220 programas de radio
institucional. 124 Número de programas de radio
institucional producidos y emitidos.
SUBPROGRAMA METAS DE PRODUCTO LÍNEA
BASE INDICADORES DE PRODUCTO
OBRAS CON
PARTICIPACIÓN
CIUDADANA
Realizar 180 obras de interés comunitario en
los barrios. 138 Número de obras de interés
comunitario realizadas en los barrios.
Mantener la realización de obras de interés
comunitario en los 3 corregimientos. 3
Número de corregimientos con la
realización de obras de interés
comunitario.
148
Garantizar que el 100% de las obras de
interés comunitario presenten la convocatoria
de veedurías ciudadanas.
100%
Porcentaje de obras de interés
comunitario con la garantía de la
convocatoria de veedurías ciudadanas.
SUBPROGRAMA METAS DE PRODUCTO LÍNEA
BASE INDICADORES DE PRODUCTO
BUCARAMANGA
SOSTENIBLE EN LA
LEGALIDAD Y LA
TRANSPARENCIA
Fomentar la cultura de la legalidad en las
ciudadanas y ciudadanos a través de 3
programas (cultura ciudadana, educación
cívica, normatividad en control urbano y
promoción de los derechos fundamentales).
0
Número de programas (cultura
ciudadana, educación cívica,
normatividad en control urbano y
promoción de los derechos
fundamentales) para fomentar la
cultura de la legalidad en las
ciudadanas y ciudadanos.
Realizar 5 procesos de rendición de cuentas. 5
Número de procesos de rendición de
cuenta realizados.
Realizar 5 seguimientos a los espacios de
rendición de cuenta. 5
Número de seguimientos realizados a
los espacios de rendición de cuenta.
Realizar 12 informes de gestión al Concejo
Municipal. 12 Número de informes de gestión
realizados al Concejo Municipal.
Incrementar en 2 puntos el puntaje obtenido
en el índice de Gobierno Abierto – IGA- en el
municipio.
ND Número de puntos incrementados en el
IGA.
RESPONSABLE: SECRETARÍA DE DESARROLLO SOCIAL, SECRETARÍA DE INFRAESTRUCTURA, SECRETARÍA
DE PLANEACIÓN, SECRETARÍA JURÍDICA, OFCINA DE PRENSA Y COMUNICACIONES
TÍTULO III
3. PROYECTOS ESTRATÉGICOS
(MACROPROYECTOS)
El Plan de Desarrollo 2012 – 2015 “Bucaramanga Sostenible” contempla los siguientes
proyectos estratégicos:
3.1 OPTIMIZACIÓN DEL CORREDOR PRIMARIO ENTRE BUCARAMANGA Y
FLORIDABLANCA EN EL SECTOR COMPRENDIDO ENTRE EL PUENTE DE
PROVENZA Y EL INTERCAMBIADOR DE TRÁFICO DE LA PUERTA DEL SOL.
El tramo de estudio Puente de Provenza y la Puerta del Sol (ver figura) de longitud
aproximada 2,1 kilómetros incluido el viaducto García Cadena, hace parte de la Ruta 1
Bucaramanga – Floridablanca que en realidad es una vía Metropolitana Primaria. Este 
149
tramo de dos calzadas con separador, fue recientemente intervenido para las
adecuaciones de infraestructura requeridas para el Sistema Integrado de Transporte
Masivo Metrolínea, La sección transversal de todo el tramo es variable con 5 carriles en el
Puente de Provenza (un carril de uso exclusivo al STM Metrolínea y cuatro carriles para el
tránsito de vehículos mixtos, dos de estos cuatro se localizan sobre una vía paralela que
pierde su continuidad al acercarse al viaducto García Cadena) y tres carriles por sentido
de circulación después del viaducto García Cadena. Esta vía principal carece de bermas y
no tiene control de accesos con lo cual los vehículos entran y salen en los diferentes
cruces de la red viaria.
Con la ejecución de este megaproyecto se pretende alcanzar una solución definitiva a la
problemática de movilidad generada por la reducción de los carriles a lo largo de la vía en
mención por la exclusividad generada para el Sistema Integrado de Transporte Masivo –
SITM, ya que con la alternativa presentada en los estudios definitivos aunada a su
materialización física generará una mejora en la vía principal afectada actualmente. En
conclusión el megaproyecto se compone de dos etapas fundamentalmente la elaboración
de los estudios y diseños a fase III y la ejecución de las obras seleccionadas para
mejoramiento de la movilidad en el sector comprendido entre el intercambiador de la
puerta del sol y el puente de Provenza.
3.2 CONSTRUCCIÓN CABLE AÉREO DE OCCIDENTE
El Sistema de Transporte por Cable Aéreo – Cablelínea Aeropuerto, se propone debido a
las condiciones de demanda de:
? Pasajeros del Aeropuerto Palonegro
? Usuarios del sector Industrial de Bucaramanga (Sector Chimitá)
? Usuarios de potenciales sectores de vivienda del sector Industrial de
Bucaramanga
? Turismo zona Centro – Aeropuerto
El sistema funcionaría con una tarifa independiente del Sistema Metrolínea. Sin embargo,
puede usarse el mismo medio de pago de Metrolínea, es decir si el pasajero tiene
recargada su tarjeta Metrolínea con esta misma puede ingresar al Cablelínea Aeropuerto
y se le descontará el valor de la tarifa del cable.
El sistema tiene una longitud total de 6.7 Km y todo el recorrido se puede realizar en tan
solo 20 minutos. El trayecto previsto para el sistema es: Centro – Chimitá – Aeropuerto
Palonegro, éste se encuentra en el Departamento de Santander, Colombia, los puntos del
alineamiento se refieren a: 
150
1) Centro: ubicado en una zona del centro del área urbana del Municipio de
Bucaramanga, en el barrio Alfonso López en la Comuna 5 denominada García Rovira,
2) Chimitá: lugar donde se encuentra la zona industrial de Bucaramanga, está ubicada en
un área limítrofe entre los Municipios de Bucaramanga y Girón, quienes hacen parte del
Área Metropolitana de Bucaramanga. El terreno propuesto para la estación se encuentra
dentro del Municipio de Bucaramanga; y
3) Aeropuerto Palonegro: ubicado en el Municipio de Lebrija, es el aeropuerto
internacional que sirve a Bucaramanga; sin embargo el terreno propuesto para la estación
se encuentra dentro del área del Municipio de Girón y colinda con el Municipio de Lebrija
El sistema de transporte por cable será de tipo: Telecabina (Góndola) Monocable
Desenganchable. En este sistema circulante, que funciona en circuito cerrado continuo,
Mono-cable, Desenganchable consiste en cabinas con capacidad para 8 pasajeros
sentados y dos de pie cada una, suspendidas de un cable aéreo tractor que está en
permanente movimiento, por lo cual las cabinas deben desengancharse del cable al llegar
a las estaciones y reducir la velocidad para permitir el embarque y desembarque de
pasajeros. Este sistema permite ofrecer una frecuencia alta, con gran capacidad de
transporte.
3.3 INTERCAMBIADOR CARRERA 27 CON AVENIDA QUEBRADA SECA
La intersección de la Avenida. Quebrada Seca con Carrera. 27, es un punto crítico para la
ciudad considerando que sobre ella confluyen los corredores norte – sur y oriente
occidente de la ciudad. El nivel de servicio de la actual intersección representa el principio
del flujo vehicular inestable, con restricciones temporales causan fuertes disminuciones en
las velocidades de operación. Se proyecta que en el futuro el nivel de servicio de la
intersección llegaría a un nivel de servicio aceptable en horas pico.
El Intercambiador consta de tres niveles, el nivel 0 del proyecto consiste en una glorieta
ovalada de 100m de longitud en su diámetro mayor y 80m en su diámetro menor, cuenta
además con dos pasos deprimidos a diferentes niveles, que corresponden a la mayor
demanda de flujo vehicular en la intersección el primero de 210m de longitud, y el
segundo de 455m de longitud.
La materialización de ésta obra beneficiará la movilidad vehicular tanto en los
desplazamientos en sentido norte – sur y viceversa como en los que se realicen oriente –
occidente y viceversa. Igualmente generará espacios públicos mediante la construcción
de andenes y plazoletas que se integran mediante pasos peatonales con un gran espacio
de encuentro ubicado en el centro de la glorieta del intercambiador.
La intervención total de espacio urbano será de 16.000 M² distribuidos de la siguiente
forma:
? Andenes y zonas verdes: 6.500 M²
151
? Plazoletas públicas de: 3.700 M²
? Glorieta central: 5.800 M²
? 175 Módulos culturales, comerciales y de servicios instituciones
? 120 pulverizadores de Agua
? Un Puente peatonal de 340 metros de longitud
? Bancas en concreto figurado y en madera con diferentes inclinaciones
? 42 grandes árboles Búcaros alusivos a la ciudad y específicamente al sector
? Teatrillo al aire libre
? Arborización acorde a las condiciones bioclimáticas del entorno.
3.4 INTERCAMBIADOR CARRERA 15 CON AVENIDA QUEBRADA SECA
La intersección de la Avenida. Quebrada Seca con Carrera 15 es un punto crítico para la
ciudad considerando que sobre ella confluyen los corredores norte – sur - oriente de la
ciudad. El nivel de servicio de la actual intersección representa el principio del flujo
vehicular inestable, con restricciones temporales causan fuertes disminuciones en las
velocidades de operación. Se proyecta que en el futuro el nivel de servicio de la
intersección llegaría a un nivel de servicio aceptable en horas pico.
El Intercambiador consta de dos pasos elevados sobre la Carrera. 15 para permitir la
comunicación del oriente con el occidente de la ciudad de los vehículos que se dirigen
hacia la ciudad de Cúcuta o a la parte noroccidental de la ciudad; Uno de 205m y otro de
190m, para un total 395m. Cada calzada de los pasos elevados tendrá 7m de ancho con
dos carriles cada uno. El nivel 0 de la intersección corresponde a una glorieta de retorno
operativo perteneciente al sistema integrado de transporte masivo el cual conserva todas
sus características de alineamiento en planta y perfiles y los pasos elevados, en ambos
sentidos, constan de dos carriles de 3,5 metros de ancho.
El espacio arquitectónico propuesto se centra en atender las condiciones del lugar en
términos de infraestructura, equipamientos, viviendas y habitabilidad. La propuesta
considera un objeto que activa la movilidad urbana y transforma los hábitos de vida, una
escultura urbana en el espacio público que permita interactuar con la comunidad, las
instituciones educativas y culturales de la ciudad.
Adicionalmente en su componente urbano hay que destacar:
? Una plazoleta pública de 4.000 M²
? 12 Módulos culturales, comerciales y/o de servicios instituciones
? Un Puente peatonal de 340 metros de longitud
? Bancas en concreto figurado
? Esculturas
? Arborización acorde a las condiciones bioclimáticas del entorno.
152
3.5 CONEXIÓN VIAL ORIENTE – OCCIDENTE
Con la ejecución de este megaproyecto se pretende alcanzar una solución definitiva a la
conectividad vial entre el oriente y el occidente de la ciudad ya que en la actualidad las
vías primarias o secundarias que articulan estos sectores de la ciudad son insuficientes
de tal suerte que se pretende elaborar una obra que genere una alternativa adicional a
través de la construcción de una doble calzada de la calle 54 desde la carrera 27 hasta la
perimetral del Barrio Mutis así como el mejoramiento de las condiciones actuales de la
calle 56 del Municipio de Bucaramanga.
3.6 TRONCAL METROPOLITANA NORTE – SUR
El proyecto vial Troncal Metropolitana NorteSur,
tiene una longitud total de 12.9 km en su
eje central, subdivididos en tramos los cuales
van en su totalidad en doble calzada de tres
(3) carriles cada una de ellas y en el mismo
se hace la fusión de dos corredores, el
corredor vial de la Carrera Novena y el
Corredor del Sur.
Además permite la prolongación de la Carrera
Novena hacia el norte de la ciudad conectando la Troncal Metropolitana con el Bulevar
Bolívar y la zona de San Francisco. El proyecto plantea, como obra fundamental, la
construcción de un viaducto atirantado de aproximadamente 550,8 metros de longitud, la
cual se encuentra en construcción.
153
El proyecto TRONCAL NORTE – SUR EN LA CIUDAD DE BUCARAMANGA, consiste en
la ampliación a doble calzada y tres carriles de diferentes tramos de vía en la ciudad y la
construcción de 4 intercambiadores que complementan y facilitan la movilidad de la
ciudad. Como parte del desarrollo de la ciudad el Municipio ha identificado como
estratégico la ampliación y construcción de los tramos definidos.
3.7 TERMINACIÓN DE LA CONSTRUCCIÓN DEL VIADUCTO DE LA CARRERA
NOVENA.
El viaducto atirantado de la carrera novena forma parte del tramo 3B de la Troncal Norte –
Sur. El puente tiene una longitud total atirantada de 550,80m con solamente dos apoyos con
una luz central 292,40m y dos laterales de 129,20m. La altura máxima total es de 132 m,
dividida así una primera a tablero o calzada vehicular de 70m y otra que sostiene los tirantes
sobre el tablero de 62m. La sección del tablero o calzada vehicular tiene 30m lo cual permite
en total seis (6) carriles de circulación vehicular tres en cada sentido con separador central y
senderos peatonales de 2m en cada sentido.
La culminación de esta obra presentará un alto impacto en el empeño de mejorar la
movilidad de la ciudad en la medida que acerca el centro de la ciudad hacia el sur por el
occidente a través de la transversal metropolitana la cual se convertirá en el tramo 6 de la
Troncal Metropolitana Norte - Sur.
154
3.8 TERMINACIÓN DE LA CONSTRUCCIÓN DEL INTERCAMBIADOR VIAL
NEOMUNDO
Mediante la articulación de ingeniería y arquitectura, se brinda una eficaz solución en
materia de movilidad combinado con un gran diseño, logrando privilegiar y dar valor a la
posición del peatón sobre el sistema vial, potenciando el espacio público con la
construcción de una plaza elevada. Con esta estrategia se resuelven los problemas de
movilidad y se potencializan los equipamientos públicos periféricos conectándolos con el
nuevo sistema vial al tiempo que se construyen espacios de encuentro y recreación todo
con miras a mejorar la calidad de vida de los bumangueses.
El intercambiador consta de ocho ejes viales que se cruzan entre sí mediante tres niveles
en el que se dispone de un paso deprimido para permitir la comunicación del occidente
con el oriente y el norte; la comunicación del oriente con el occidente y el sur se realiza
mediante un paso elevado que bordea una plazoleta también elevada; el sentido oriente
norte se realiza mediante una vía deprimida, en el caso de la comunicación norte hacia el
oriente, ésta se realizará mediante la vía existente por el costado sur del Éxito Oriental.
En el nivel 0 pasa la transversal oriental de norte a sur y de sur a norte en dos calzadas
de 7 m de ancho cada una de cuatro carriles y tiene una derivación hacia la autopista a
Floridablanca.
Con la terminación de esta obra la movilidad hacia el sur y desde el oriente de la ciudad
mejorará ampliamente ya que se contará con una obra que permite el flujo vehicular
continuo sin las actuales condiciones de semaforización y de embotellamiento por la falta
de vías.
El espacio arquitectónico propuesto se centra en atender las condiciones del lugar en
términos de infraestructura, equipamientos, viviendas y habitabilidad. La propuesta
considera un objeto que activa la movilidad urbana y transforma los hábitos de vida, una
escultura urbana en el espacio público que permita interactuar con la comunidad, las
instituciones educativas y culturales de la ciudad.
Adicionalmente en su componente urbano hay que destacar:
? Una plazoleta pública en un nivel elevado de 10.000 M²
? Un puente peatonal
? Bancas en concreto figurado
? Esculturas
? Fuentes y espejos de agua
? Luces robotizadas
? Arborización acorde a las condiciones bioclimáticas del entorno.
155
3.9 CONSTRUCCIÓN INTERSECCIONES VIALES CALLE 56 CON CRA 33 Y
CRA 27
A partir de los requerimientos formulados por el Plan General de Movilidad, para la
optimización del corredor vial de la calle 56, en las intersecciones ubicadas en las
carreras 33 y 27, se plantea la ampliación de la vía a 3 carriles en este tramo y la
recuperación del espacio público peatonal con los estándares definidos por el Manual de
Diseño y Construcción del Espacio Público de Bucaramanga, proponiéndose tres
subtramos así:
En el Subtramo 01 de la Calle 56 entre Carrera 36 y la Avenida González Valencia
? Conservación de las calzadas existentes, pero aumentando un carril en las
inmediaciones de la intersección con la carrera 33, para facilitar y dar mayor
capacidad al giro a la izquierda.
? Conservación de los andenes existentes, pero afectando el predio del colegio La
Presentación.
En el Subtramo 02 de la Calle 56 entre González Valencia – carrera 27
? Conservación de las calzadas existentes, pero aumentando un carril en las
inmediaciones de la intersección con la carrera 27, para facilitar y dar mayor
capacidad al giro a la izquierda.
? Conservación de los andenes existentes, pero afectando los predios del costado
norte.
En el Subtramo 03 de la Calle 56 entre carrera 27 – carrera 22
? Prohibir el cruce a la izquierda
? Conservación de las calzadas existentes, pero aumentando un carril en las
inmediaciones de la intersección de la carrera 27 a la carrera 26, para facilitar y dar
mayor capacidad al giro a la derecha a la altura de la carrera 26 y posterior giro a la
calle 55 para entregar a la carrera 27
? Conservación de las calzadas existentes, a partir del diseño del proyecto
METROLINEA.
CALLE 56
Cra 33
SUB TRAMO 01 SUB TRAMO 03 SUB TRAMO 02
Cra 22
Cra 27
Cra 36
156
3.10 EMBALSE DE BUCARAMANGA
El proyecto del Embalse de Bucaramanga, comprende la construcción a tan solo 15 km
del centro de la ciudad de una Presa de enrocado con cara de concreto de 103 metros de
altura y 300 metros en la base que almacenará un volumen de 17.6 millones de metros
cúbicos y regulará un caudal de 1.200 litros por segundo, adicionales al sistema de
Acueducto, equivalente a una reserva de agua para tres meses de consumo. La obra está
conformada por una planta de tratamiento de 1.200 litros por segundo de capacidad, una
Línea de Aducción de 3.8 kilómetros y una Línea de Conducción en tubería de 1.2 metros
de diámetro y de 15 kilómetros de longitud hasta el Municipio de Girón.
Para efectos de su estudio, desarrollo y ejecución, el proyecto está dividido en dos
componentes, a saber:
COMPONENTE I: Incluye el cuerpo de la presa y sus obras anexas, tales como:
? El sistema de desviación temporal del río durante la construcción de la presa;
? El sistema de la descarga de fondo
? El sistema de la captación del aprovechamiento
? El sistema del vertedero de excedencias (Rebosadero)
? Las vías de acceso
? La tubería de aducción
? La instrumentación geotécnica de las obras; e instrumentación para el control y
operación de los equipos de la presa y de la tubería de aducción
? La construcción de las líneas de transmisión y subestación para suministro de energía
? Las obras para mitigación de impacto ambiental.
COMPONENTE II: Este componente incluye:
? La construcción de la Planta de Tratamiento de Agua Potable Los Angelinos, con
capacidad de 1,2 M³ por segundo y sus obras complementarias, tales como, el
edificio de operación.
? La construcción del tanque de contacto y tanques de almacenamiento módulos 1 y 2,
estación de cloración, bodegas exteriores de insumos y estación de control eléctrico,
? La construcción de las vías de acceso y obras exteriores
? La construcción de la Planta de Lodos compartida con la PTAP Bosconia,
? La construcción de la red de conducción de diámetro 33”, 18”, 14” y 10” con longitud
de 15 km.
157
3.11 OTROS MACROPROYECTOS
Estos macroproyectos se consideran de interés para el municipio y su área metropolitana
y hacen parte de la agenda de gestión del municipio para lograr una ciudad competitiva y
sostenible e integrada con los municipios conurbados.
? Parques Lineales
? Parque Quebrada la Iglesia
? Parque Ecológico el Loro
? Plan de Renovación Urbana
? Plan Centro
? Proyectos de vivienda adicionales
? Proyecto Integral de Desarrollo Urbano la Inmaculada
? Control a la Erosión
? Centro Integral de Información Municipal
? Proyectos De Interés Vial Metropolitano
? Articulación Con El Proyecto Vial Zona Metropolitana De Bucaramanga – ZMB.
? Anillo Vial Externo Metropolitano (Piedecuesta-Girón)
? Anillo Vial Oriental (Piedecuesta-vía Bucaramanga-Cúcuta):
? Conexión Bucaramanga-Ruta Del Sol.
? Plan Piloto De Renovación Urbana La Concordia
? Plan Parcial Barrio Gaitán
? Proyecto De Renovación Urbana Parque Comunero.
? Proyectos De Vivienda Adicionales
? Proyecto Cárcel De Hombres
? Control De La Erosión. (Gestión Del Riesgo)
? Sistema Integrado De Transporte Masivo-SITM
? Zonas Francas, Parques y Distritos Industriales.
? Centro Integral De Información Municipal. (apoyo BID)
? Prevención Del Daño Antijurídico
TITULO IV
4 SEGUIMIENTO Y MEDICIÓN DEL PLAN
El seguimiento y evaluación al Plan de Desarrollo “Bucaramanga Capital Sostenible”
permitirá tanto al Gobierno municipal como a los bumangueses evaluar el avance de los
programas y los subprogramas, con el objetivo de conocer la efectividad y la eficacia con
que la Administración soluciona los problemas identificados. El seguimiento y evaluación
se realizará trimestralmente, los cortes serán los 31 de marzo, los 30 de junio, los 30 de
septiembre y los 31 de diciembre. Los resultados del monitoreo se reportarán al Consejo
de Gobierno, al Consejo Territorial de Planeación, a la Oficina de Control Interno y al
Concejo Municipal. Los informes trimestrales contienen el avance de las metas y
ejecución presupuestal de cada una de las Secretarías, oficinas y entes descentralizados,
estos informes serán subidos a la página web del municipio de Bucaramanga con el fin de
promover la participación comunitaria y la cultura ciudadana del seguimiento y serán la
base de las rendiciones públicas de cuentas que se realizarán por lo menos una vez al
año.
La Secretaría de Planeación será la encargada de monitorear el avance al Plan de
Desarrollo municipal. Se utilizarán los esquemas diseñados por el Departamento Nacional
de Planeación – DNP para estos fines, tales como: Plan Indicativo y Planes de Acción.
Será responsabilidad de la Secretaría de Planeación la formulación del Plan Indicativo en
donde se plasmará el Componente Programático de este Plan. En cuanto a los Planes de 
158
Acción, los responsables de la formulación de estos será cada secretaría, oficina y
entidad descentralizada; para este fin, planeación municipal brindará capacitaciones y
acompañamiento personalizado a los comités de planeación de las Dependencias de la
administración con el objeto de que los planes de acción queden correctamente
formulados.
El esquema de seguimiento al Plan de Desarrollo “Bucaramanga Capital Sostenible”, está
diseñado en dos niveles; (i) indicadores de resultados (Programas), con estos se
monitorea la efectividad del cumplimiento a la líneas transversales, los Objetivos de
Desarrollo del Milenio – ODMs y las metas prioritarias del Gobierno municipal; (ii) en la
base se encuentran los indicadores de producto (Subprogramas), con ellos se mide la
eficacia de la Administración en la consecución de los recursos financieros, el talento
humano y el recurso tiempo (Ver Gráfico 20).
Por otra parte, el Concejo de Bucaramanga, creará el OBSERVATORIO DE POLITICAS
PUBLICAS, como un espacio de análisis, sistematización, evaluación, construcción,
clasificación y descripción colectiva de los Propósitos, Programas, Subprogramas e
Indicadores de Resultado con sus respectivas metas.
Gráfico 20. Composición Componente Programático
Fuente: Secretaría de Planeación
La Secretaría de Planeación continuará realizando el seguimiento y evaluación del plan a
partir de la matriz de seguimiento y evaluación, la cual fue implementada desde el año
2008.
Esta matriz contiene los siguientes ítems: Dimensión, Eje Programático, Meta de
resultado del cuatrienio, línea base, Resultado cuatrienio, Programa, Meta de producto,
Código presupuestal, Indicador de producto, línea base, esperado cuatrienio, meta del
año, logro por vigencia, porcentaje de cumplimiento, recursos por año (programado,
ejecutado y gestionado). La matriz contará también con un esquema de semaforización
que permita a los funcionarios visualizar el avance o atraso en la ejecución de las metas
por año y cuatrienio.
159
4.1 ESTRUCTURA DE SEGUIMIENTO AL PLAN DE DESARROLLO
Gráfico 21: Seguimiento al Plan de Desarrollo
Fuente: Secretaría de Planeación de Bucaramanga
Con base en lo anterior, la Secretaría de Planeación diseñará un formato único de
seguimiento al PDM que cuente con herramientas de tipo gerencial como los tableros de
control lo que permitirá mantener un trabajo coordinado con la Oficina de Control Interno,
con el propósito de lograr coherencia de las acciones de las Dependencias y los objetivos
del gobierno, así como la identificación de los responsables y su aporte a los objetivos.
PARTE II
INVERSIONES Y FINANCIACIÓN
TÍTULO I
5 ESTRATEGIA FINANCIERA
Artículo 2º. CONTENIDO DEL PLAN DE INVERSIONES. Hacer de Bucaramanga una
ciudad con desarrollo sostenible entre lo social y económico requiere de un óptimo nivel
de inversiones, de una ejecución cuidadosa de los recursos disponibles y un manejo
responsable de las finanzas que facilite la atención de las prioridades o ejes
programáticos del Plan y muy especialmente de aquellas que están relacionadas con los
crecientes problemas sociales y de crecimiento urbano.
El Plan Financiero para el cuatrienio tiene como partida la situación financiera del
Municipio de Bucaramanga a 31 de diciembre de 2011, las cifras contenidas en el
Presupuesto del 2012 y el Marco Fiscal de Mediano plazo 2012-2021, con proyecciones
que permite prever con alto margen de certeza, el comportamiento de las finanzas
durante el período 2012-2015 y cumplir con todos los indicadores de ley que el Municipio
está obligado a controlar, monitorear y evaluar continuamente. 
160
Como se observa en el Plan Financiero (Cuadro No.1), se estima recaudar en el
cuatrienio 2012-2015, la suma de $2.3 Billones de pesos, los cuales el 89% corresponden
a ingresos corrientes ($2.1 Billones), el 51% corresponde a rentas propias del Municipio
($1.2 Billones) y el 38% ($901.621 Millones), a transferencias del Sistema General de
Participaciones, FOSYGA, y ETESA, el 11% recursos de capital ($262.643 Millones),
dentro de los cuales se recurrirá a recursos de crédito por el orden de $65.917 Millones,
otros recursos de capital por valor de $196.726 Millones.
Tabla 35. Plan Financiero Municipio de Bucaramanga Administración Central
CONCEPTO 2012 2013 2014 2015 TOTAL
Tributarios 195.384.300.000 219.199.672.000 227.967.658.880 237.086.365.235 879.637.996.115
No Tributarios 50.542.591.704 236.664.295.372 32.330.867.187 33.024.101.875 352.561.856.138
Transferencias 216.772.330.311 219.505.618.563 234.226.084.986 231.117.489.185 901.621.523.045
Total Ingresos
Corrientes 462.699.222.015 675.369.585.935 494.524.611.053 501.227.956.295 2.133.821.375.298
Recursos de
Capital
Recursos de
Crédito 65.917.025.504 0 0 0 65.917.025.504
Recursos del
Balance 46.991.033.266 47.967.542.218 49.886.243.907 51.881.693.663 196.726.513.053
Total Recursos de
Capital 112.908.058.770 47.967.542.218 49.886.243.907 51.881.693.663 262.643.538.557
TOTAL INGRESOS 575.607.280.785 723.337.128.153 544.410.854.960 553.109.649.958 2.396.464.913.856
Egresos
Gastos de
Funcionamiento 73.078.446.106 78.402.661.586 83.819.568.720 83.053.921.912 322.354.598.324
Servicios
Personales 27.345.940.000 28.439.777.600 29.577.368.704 30.760.463.452 116.123.549.756
Gastos Generales 11.141.350.000 11.587.004.000 12.050.484.160 12.532.503.526 47.311.341.687
Transferencias 34.591.156.106 38.375.879.986 42.191.715.856 43.760.954.933 158.919.706.881
Gastos de
Inversión 470.092.753.481 619.621.682.860 431.897.355.512 434.394.223.118 1.956.006.014.971
Servicio a la
Deuda 32.436.081.198 25.312.783.707 28.693.930.728 31.661.504.928 118.104.300.561
TOTAL EGRESOS 575.607.280.785 723.337.128.153 544.410.854.960 553.109.649.957 2.396.464.913.856
Fuente: Secretaría de Hacienda
De los recursos que se espera recaudar en el período 2012-2015, el 13%, la suma de
($322.250 Millones), se destinarán a atender el funcionamiento de la Administración
Central y organismos de control; el 5% ($118,104Millones) para atender oportunamente el
servicio a la deuda y el 82% restante, es decir, ($1.9 Billones), se destinarán para los
proyectos de inversión contemplados en los ejes temáticos del Plan de Desarrollo 2012-
2015 de la Administración Central.
ESTRATEGIAS Y POLÍTICAS DE FINANCIACIÓN
La estrategia financiera tiene como propósito principal asegurar la existencia de recursos
suficientes para apalancar financieramente el Plan de Desarrollo de tal manera, que
permita tanto la operación diaria de la entidad, como el cumplimiento de su misión
institucional y la proyección del Municipio de Bucaramanga como una ciudad sostenible
hacia el futuro deseado, desde la perspectiva del desarrollo humano integral, entendiendo
éste como un proceso de expansión de las capacidades y libertades de las personas con
ampliación de sus opciones y oportunidades, para construir una ciudad sin desigualdades,
democrática, participativa, competitiva y sostenible.
Estrategias Financieras Específicas
? Diseñar y poner en marcha planes cuyas acciones apunten a la reducción de los
niveles de evasión y de elusión, registrados en los impuestos que representan la 
161
mayor parte de los ingresos corrientes del Municipio, como son el predial unificado
e industria y comercio.
? Reforzar la cultura ciudadana en términos tributarios, a través de programas y
campañas educativas, que sirvan de motivación a los futuros contribuyentes, a los
contribuyentes activos y a los evasores.
? Intensificar las actividades tendientes a acelerar la recuperación de la cartera,
mediante el cobro persuasivo y coactivo, los acuerdos de pago, los cruces de
cuentas y la selección de cartera. En el caso del cobro coactivo la Administración
establecerá políticas claras en torno al remate de bienes inmuebles, que permitan
la recuperación de cartera de difícil cobro.
? Adoptar como política para la consecución de recursos de crédito, la conservación
de la instancia de contratación autónoma "Semáforo Verde", de acuerdo con los
términos de la ley 358 de 1997 y su decreto reglamentario 696 de 1998. En todo
caso, la estrategia tiene por objetivo evitar que el Municipio incurra en la adopción
de planes de desempeño, planes de saneamiento fiscal y financiero o de
intervención económica por la pérdida de autonomía de gestión que ello implicaría.
? Promover la venta de activos improductivos (acciones e inmuebles).
? Continuar con un estricto control de los gastos de funcionamiento en gastos
personales y generales, buscando así una eficiente asignación de recursos.
BASE DE ESTIMACIÓN DE RENTAS
La base de estimación de las rentas municipales, se proyectaron teniendo en cuenta la
ejecución de las rentas del 2008–2011, permitiendo realizar la proyección 2012-2015, lo
más razonable posible, cumpliendo así con recomendaciones del Ministerio de Hacienda
y Crédito Público, en las cuales las proyecciones deben ser conservadoras y prudentes,
para no generar expectativas en el gasto difíciles de cumplir.
A continuación se detalla las cifras más significativas esperadas de las rentas más
importantes del Municipio de Bucaramanga.
Impuesto Predial Unificado
Durante la presente administración se espera recaudar en el cuatrienio la suma de
$242.161 Millones, con una actualización catastral que se hará a partir de la presente
vigencia con aplicación a partir del año 2013, que le permite obtener unos recursos
frescos de aproximadamente $15.000 millones anuales, para los años siguientes se
estima un crecimiento de ley de los avalúos del 4% y un 1% por conservación dinámica
del catastro, para la presente vigencia se espera recibir la suma de $46.000 Millones, en
el 2013 la suma de $62.840 Millones, en el 2014 la suma de $65.354 Millones y en el
2015 la suma de $67.968 Millones.
Impuesto de Industria y Comercio
En el cuatrienio 2012-2015, se espera recaudar la suma de $320.608, Millones con
crecimiento anual del 4%, es importante señalar que este ingreso se ajustó en la vigencia
de 2007 cuando entró en vigencia la actualización de las tarifas de este impuesto,
esperando que hacia adelante se mantenga el crecimiento de la inflación, más la
fiscalización y la incorporación de nuevos contribuyentes a la base tributaria, para el 2012
se espera recaudar la suma de $75.500 Millones, en el 2013 la suma de $78.520 Millones,
para el 2014 la suma de $81.660, millones y en el 2015 la suma de $84.927 Millones.
Recuperación de cartera
La Administración Municipal continuará con los programas de recuperación de cartera
morosa, establecerá mecanismos, persuasivos para invitar a los contribuyentes a atender
sus obligaciones tributarias; acuerdos de pago para facilitar que los contribuyentes
puedan pagar su obligación por cuotas cómodas que les permitan regularizar su
situación, evitar que año a año se queden sin pagar sus obligaciones menos 
162
contribuyentes y con esto evitar que la cartera siga creciendo; agotados todos estos
mecanismo se procederá por el cobro coactivo de las obligaciones.
Se espera que en el cuatrienio se recupere la suma $59.895 Millones, de los cuales
industria y comercio asciende a la suma $19.109 Millones, predial unificado $38.218,
Millones y avisos y tableros la suma de $2.547, Millones, más los intereses de mora por
$25.478 Millones de pesos.
Sobretasa a la gasolina
Se espera recaudar en el cuatrienio la suma de $95.545, Millones, con un crecimiento
anual del 4% dado más por el incremento en el precio de la gasolina.
Sistema General de Participaciones – SGP
Para la proyección de los recursos del Sistema General de Participaciones por concepto
de Salud, Educación, Propósitos Generales, Agua potable y saneamiento básico y
alimentación escolar, se partió de lo establecido en el acto legislativo 04 de 2007 y la ley
1176 de 2007. Se espera un ingreso de $872.489, Millones para aplicarlos en las
destinaciones específicas señaladas en la ley 715 de 2001 y 1176 de 2007. La proyección
se realizó teniendo en cuenta las participaciones reportadas para el año 2011 y una meta
de inflación esperada del 4% para el período 2012-2015.
Recursos de crédito
Los Recursos del Crédito proyectados estimados inicialmente para financiar el Plan
Cuatrienal de Inversiones son de $65.917 Millones, se solicitarán bajo los criterios de
autonomía para la contratación de deuda pública, acorde con los indicadores de solvencia
y de sostenibilidad definidos en la Ley 358 de 1997.
BASE DE ESTIMACIÓN DE LOS EGRESOS
Funcionamiento
Para el período 2012-2015 los recursos destinados a funcionamiento ascienden a
$322.250 Millones, que representan el 14% del total del presupuesto de gastos, con un
crecimiento de 4% anual, siempre buscado cumplir con los indicadores de la ley 617 de
2000, con un estricto control de los gastos de funcionamiento en gastos personales y
generales, buscando así una eficiente asignación de recursos.
Servicio de la deuda
El Servicio de la deuda se proyectó teniendo en cuenta:
? Las obligaciones financieras vigentes contraídas a Diciembre 31 de 2011.
? Los desembolsos de las operaciones crediticias de años anteriores pendientes de
desembolsar, que ascienden a la suma de $85.999 Millones.
? La contratación de $60.000 Millones en el cuatrienio.
Los intereses de deuda pública vigente y por contratar se calcularon a un DTF del 10%
adicionado en 5 puntos para cubrir el riesgo financiero.
Siempre se buscará mantener la instancia autónoma de semáforo verde acorde a la ley
358 de 1997.
FUENTES DE FINANCIACIÓN DEL PLAN DE DESARROLLO
Las inversiones en las cuales se compromete la Administración están consideradas en el
cuadro siguiente, y para ellas se destinara un total de DOS BILLONES DOSCIENTOS
CUARENTA Y TRES MIL SEISCIENTOS TREINTA Y DOS MILLONESDOSCIENTOS
SESENTA Y CUATRO MIL SEICIENTOS TRECE PESOS ($2.243.632.264.613), M/cte.
163
Tabla 36. Fuentes de Financiación plan de Desarrollo 2012-2015
Fuente: Secretaria de Hacienda
FUENTES 2012 2013 2014 2015 TOTAL
Recursos propios 68.807.271.453 94.201.618.344 98.777.490.247 101.803.455.138 363.589.835.182
Recursos de crédito 60.000.000.000 0 0 0 60.000.000.000
Recursos de crédito salud 5.917.025.504 0 0 0 5.917.025.504
Recursos propios de destinación especifica 74.301.092.947 260.750.743.735 51.923.529.972 52.624.218.476 439.599.585.130
RECURSOS DE INVERSION FORZOSA
SGP SECTOR SALUD
Salud Pública 3.105.852.864 3.230.086.979 3.359.290.458 3.493.662.076 13.188.892.376
Régimen Subsidiado Continuidad 28.055.579.109 29.177.802.273 30.344.914.364 31.558.710.939 119.137.006.686
Prestación de Servicios 571.071 593.914 617.671 642.377 2.425.033
Recursos Fosyga (Régimen Subsidiado) 9.000.000.000 9.360.000.000 9.734.400.000 10.123.776.000 38.218.176.000
Aportes Etesa 2.000.000.000 2.080.000.000 2.163.200.000 2.249.728.000 8.492.928.000
Aportes Patronales 795.224.376 827.033.351 860.114.685 894.519.272 3.376.891.685
Salud Pública Ultima 1/12 2009 274.126.466 285.091.525 296.495.186 308.354.993 1.164.068.169
Régimen Subsidiado Continuidad ultima 1/12 2.476.220.574 2.575.269.397 2.678.280.173 2.785.411.380 10.515.181.524
Prestación de Servicios ultima 1/12 50.403 52.419 54.516 56.697 214.035
Recursos Cajas sin situación de fondos 590.000.000 613.600.000 638.144.000 663.669.760 2.505.413.760
Aportes Departamento 2.450.000.000 2.548.000.000 2.649.920.000 2.755.916.800 10.403.836.800
Rendimientos Financieros (Regim.Subsidiado) 1.000.000.000 1.040.000.000 1.081.600.000 1.124.864.000 4.246.464.000
Rendimientos Financieros (Salud Pública) 5.000.000 5.200.000 5.408.000 5.624.320 21.232.320
Rendimientos Financieros (Prestación de Servicios Salud) 5.000.000 5.200.000 5.408.000 5.624.320 21.232.320
Rendimientos Financieros (Otros recursos en salud) 5.000.000 5.200.000 5.408.000 5.624.320 21.232.320
Rendimientos Financieros (Etesa) 20.000.000 20.800.000 21.632.000 22.497.280 84.929.280
Reintegros EPSS. Esfuerzo Propio 5.000.000 5.200.000 5.408.000 5.624.320 21.232.320
Reintegros EPSS. Recursos Fosyga 5.000.000 5.200.000 5.408.000 5.624.320 21.232.320
Reintegros EPSS SGP 5.000.000 5.200.000 5.408.000 5.624.320 21.232.320
Reintegros EPSS Departamento 5.000.000 5.200.000 5.408.000 5.624.320 21.232.320
SALDOS DE APROPIACION REGIMEN SUBSIDIADO 0
Recursos Propios 2.000.000.000 2.080.000.000 2.163.200.000 2.249.728.000 8.492.928.000
Recursos SGP Ley 715 Regimen Subsdiado 8.000.000.000 8.320.000.000 8.652.800.000 8.998.912.000 33.971.712.000
Recursos Fosyga (Régimen Subsidiado) 10.000.000.000 10.400.000.000 10.816.000.000 11.248.640.000 42.464.640.000
Recursos Etesa 1.000.000.000 1.040.000.000 1.081.600.000 1.124.864.000 4.246.464.000
Recursos Departamento 3.000.000.000 3.120.000.000 3.244.800.000 3.374.592.000 12.739.392.000
Rendimientos Financieros 4.000.000.000 4.160.000.000 4.326.400.000 4.499.456.000 16.985.856.000
S.G.P.SECTOR EDUCACION 0
Prestación de Servicios 111.300.000.000 115.752.000.000 120.382.080.000 125.197.363.200 472.631.443.200
Aportes Patronales sin situacion de fondos 15.500.000.000 16.120.000.000 16.764.800.000 17.435.392.000 65.820.192.000
Aportes docentes sin situacion de fondos 6.500.000.000 6.760.000.000 7.030.400.000 7.311.616.000 27.602.016.000
Calidad 4.203.888.822 4.372.044.375 4.546.926.150 4.728.803.196 17.851.662.542
Gratuidad niños sisben 1 y 2 2.100.000.000 2.184.000.000 2.271.360.000 2.362.214.400 8.917.574.400
Conectividad 700.000.000 728.000.000 757.120.000 787.404.800 2.972.524.800
Reintegros 200.000.000 208.000.000 216.320.000 224.972.800 849.292.800
Fondo para el trabajo y el desarrollo Humano 0
Rendimientos Financieros (Sector Educación) 100.000.000 104.000.000 108.160.000 112.486.400 424.646.400
SALDOS DE APROPIACION SIN COMPROMETER 0
Recursos fonpet 13.813.636.748 14.366.182.218 14.940.829.507 15.538.462.687 58.659.111.159
Recursos SGP Conpes 115 de 2008 868.396.518 0 0 0 868.396.518
S.G.P. PROPOSITOS GENERALES 0
Cultura 535.090.775 556.494.406 578.754.183 601.904.350 2.272.243.714
Recreación 713.454.369 741.992.544 771.672.246 802.539.136 3.029.658.295
Otras Inversiones 8.295.276.427 8.627.087.484 8.972.170.983 9.331.057.823 35.225.592.717
ULTIMA 1/12 PROPOSITOS GENERALES 0
Cultura 42.875.863 44.590.898 46.374.534 48.229.515 182.070.810
Recreación 57.167.818 59.454.531 61.832.712 64.306.020 242.761.081
Otras Inversiones 664.685.611 691.273.036 718.923.957 747.680.915 2.822.563.519
Rendimientos Financieros (Propositos generales Libre inversion) 280.000.000 291.200.000 302.848.000 314.961.920 1.189.009.920
Rendimientos Financieros (Propositos generales Cultura) 1.000.000 1.040.000 1.081.600 1.124.864 4.246.464
Rendimientos Financieros (Propositos generales Recreacion) 1.000.000 1.040.000 1.081.600 1.124.864 4.246.464
AGUA POTABLE Y SANEMIENTO BASICO 0
Agua Potable y Saneamiento Basico 4.844.198.584 5.037.966.527 5.239.485.188 5.449.064.596 20.570.714.895
Agua Potable y Saneamiento Basico ultima/12 479.757.328 498.947.621 518.905.526 539.661.747 2.037.272.223
Rendimientos Financieros (Agua Potable y Saneamiento Basico)200.000.000 208.000.000 216.320.000 224.972.800 849.292.800
S.G.P. ALIMETACION ESCOLAR
Alimentación Escolar 508.688.376 529.035.911 550.197.348 572.205.242 2.160.126.877
Alimentación Escolar 44.897.474 46.693.373 48.561.107 50.503.552 190.655.505
Rendimientos Financieros (Alimentación escolar) Covenio Interadministrativo Minambiente ciudad y 1.000.000 1.040.000 1.081.600 1.124.864 4.246.464
territorio 11.309.724.000 5.824.508.000 11.997.730.000 0 29.131.962.000
TOTAL INVERSION 470.092.753.481 619.621.682.860 431.897.355.512 434.394.223.118 1.956.006.014.971
FINANCIACION SECTOR DESCENTRALIZADO
INSTITUTO MUNICIPAL DE CULTURA ESTAMPILLA 3.200.000.000 3.328.000.000 3.461.120.000 3.599.564.800 13.588.684.800
BOMBEROS 468.000.000 1.925.100.000 2.152.210.000 423.000.000 4.968.310.000
DIRECCION DE TRANSITO 2.313.686.000 3.720.219.000 2.932.292.000 2.953.779.000 11.919.976.000
EMAB 691.000.000 1.317.000.000 1.277.000.000 405.000.000 3.690.000.000
METROLINEA 159.600.000.000 20.600.000.000 8.900.000.000 0 189.100.000.000
INVISBU 148.125.088 9.528.248.852 21.967.432.286 32.715.472.617 64.359.278.842
TOTAL SECTOR DESCENTRALIZADO 166.420.811.088 40.418.567.852 40.690.054.286 40.096.816.417 287.626.249.642
TOTAL SECTOR CENTRAL Y DESCENTRALIZADO 636.513.564.569 660.040.250.712 472.587.409.797 474.491.039.535 2.243.632.264.613
COSTO TOTAL DEL PAN DE DESARROLLO 2012-2015 636.513.564.569 660.040.250.712 472.587.409.797 474.491.039.535 2.243.632.264.613
FUENTES DE FINANCIACION DEL PLAN DE DESARROLLO 2012 2015
164
Recursos Contingentes
Mediante este esfuerzo compartido, la administración espera cofinanciar el Plan de
Desarrollo en varios de sus proyectos, con aportes del sector privado, adicional a la cifra
aportada por el Ente Central Municipal, así:
? Contribución de Valorización
Con el esfuerzo de propietarios y poseedores de predios ubicados en el sector
urbano de nuestra ciudad, representados en la contribución por valorización y los
aportes de la administración municipal se ejecutaran los proyectos viales definidos
en el Acuerdo Municipal 075 de 2010. Con referencia al recaudo de valorización en
el evento que este no llene las expectativas para realizar los pagos de las obras en
ejecución, se autoriza a la administración para realizar los apalancamientos
financieros necesarios con el fin de evitar demoras o retrasos en la ejecución de
las obras.
? Recursos por Plusvalía. Las decisiones administrativas, las actuaciones
urbanísticas del Estado y las obras de infraestructura física contribuyen al
incremento en el valor de los inmuebles de su entorno y la Ley prevé instrumentos
como la Participación en plusvalía, la cual se cobra cuando el propietario realiza
alguna acción con su inmueble y el segundo en el momento de producirse el acto
administrativo, cumpliendo para cada instrumento sus requisitos de Ley. En ambos
casos se pretende que el beneficio privado retorne en parte al Municipio para su
redistribución más equitativa y mejorar las opciones del desarrollo local. La
Administración abordará el tema de manera seria, participativa y comprometida,
con el propósito de instrumentar de manera permanente esta fuente de recursos.
? Participación privada en los proyectos de renovación urbana. Para realizar
proyectos de renovación urbana, el Gobierno Municipal será un facilitador de la
iniciativa privada o de naturaleza mixta, con participación del Municipio y de los
sectores constructor e inmobiliario.
? La cofinanciación y la cooperación internacional. Se emprenderán gestiones
para la canalización de recursos de cooperación no reembolsables de
contrapartida, para recursos de importancia estratégica contemplados en el Plan
Nacional de Desarrollo. Los ingresos esperados por estas vías también se
constituyen en parte de los recursos contingentes, dado que no hay una base de
cálculo inmediata, y dependerán de la forma como se asuman los instrumentos.
? Contratación de crédito
Para el período 2012-2015, la Administración está en capacidad de contratar
recursos estimados en $65.917 millones de pesos para financiar parte del Plan de
Inversiones contemplados en el Plan de Desarrollo, permitiéndole al Municipio de
Bucaramanga conservar su autonomía en los términos establecidos en la ley 358
de 1997 y su Decreto reglamentario 696 de 1998.
? Contratos plan
De acuerdo a la normatividad vigente ley 1450 de 2011, decreto 819 del 2012, ley
1454 de 2011, el contrato plan es un acuerdo de voluntades que sirve como
herramienta de coordinación interinstitucional entre diferentes niveles de gobierno
para realizar y cofinanciar proyectos estratégicos de desarrollo territorial con
proyección a mediano y largo plazo, mediante acuerdos y compromisos entre el
gobierno independientemente y eventualmente con la participación de otros
actores públicos.
165
Artículo 3º. PLANTEAMIENTO PROGRAMÁTICO Y PLAN PLURIANUAL DE
INVERSIONES. El valor de las inversiones 2012-2015, son correspondientes al
planteamiento programático en desarrollo de las cuatro dimensiones.
Tabla 37. Plan Plurianual de Inversiones.
Fuente: Secretaria de Hacienda
Artículo 4º. PROGRAMACIÓN, ELABORACIÓN Y EJECUCIÓN DE LOS
PRESUPUESTOS PLURIANUALES. La programación, elaboración y ejecución de los
presupuestos plurianuales, se ceñirán estrictamente a lo previsto en el Plan de Desarrollo
2012-2015 “Bucaramanga Capital Sostenible”.
La ejecución de los programas y/o proyectos deberán ser consistentes con las metas
fiscales y estarán sujetos a la existencia de recursos para su cabal ejecución.
Artículo 5°. REQUISITOS PARA EJECUCIÓN PRESUPUESTAL DE PROGRAMAS Y
PROYECTOS. No se podrá ejecutar ningún programa o proyecto de inversión que haga
parte del Presupuesto General del Municipio de Bucaramanga, hasta tanto no se
encuentre evaluado por el órgano competente, con informe de viabilidad y registrado en el
Banco de Programas y Proyectos de Inversión Municipal (BPPIM).
Artículo 6°. PRELACIÓN DEL PLAN. De conformidad con la Constitución, artículo 341,
inciso 3, el Plan de Inversiones contenido en el presente acuerdo, prevalecerá sobre las
demás normas de orden municipal sobre este tema.
Artículo 7°. INTERSECTORIALIDAD. Las decisiones que en materia de inversión
realicen las diferentes Secretarias e Institutos Descentralizados del orden municipal en
programas que tengan que ver entre otros, con Políticas de mujer, Juventud, Niñez,
Cultura Ciudadana, Discapacitados y Victimas del Conflicto, deberán ser coherentes y
armónicas con el planteamiento programático del Plan de Desarrollo a fin de evitar la
duplicidad de esfuerzos y atomización de recursos.
Artículo 8°. AJUSTES AL PLAN. Si durante la vigencia del presente Plan de Desarrollo
se establecen nuevos Planes, Programas y Proyectos de nivel más amplio de interés
general para la comunidad, que deban tenerse en cuenta, de conformidad con Leyes y
Ordenanzas, el Concejo Municipal hará los ajustes correspondientes al Plan Plurianual de
Inversiones.
Artículo 9°. FACULTADES DEL ALCALDE. El Alcalde queda facultado realizar las
operaciones necesarias al Presupuesto General del Municipio de Bucaramanga de la
vigencia actual, incluyendo los traslados presupuestales a que hubiere lugar, de manera
que sean consistentes con el Plan de Desarrollo, exceptuando las adiciones
presupuestales.
Parágrafo Único:
El municipio de Bucaramanga no permitirá la privatización y la enajenación ni la
capitalización de las acciones del Acueducto Metropolitano de Bucaramanga
2012 2013 2014 2015
Convivencia y Seguridad
Ciudadana 8.830.530.000 8.983.751.200 9.143.101.248 9.308.825.298 36.266.207.746
Empleo Formal y Productivo 6.058.090.639 6.300.414.265 6.552.430.835 6.814.528.069 25.725.463.807
Lo Social es Vital:
Bucaramanga Crece
Contigo
13.306.396.518 12.935.520.000 23.706.330.032 23.991.058.432 73.939.304.982
Salud y Protección Social 84.639.950.367 90.377.209.226 85.146.715.532 93.890.974.235 354.054.849.360
Democratización de la
Educación, Ciencia y
Tecnología
175.087.111.420 180.738.595.877 187.968.139.711 195.486.865.300 739.280.712.308
Deporte y Cultura que nos
Una 11.647.192.587 12.113.080.290 12.597.603.502 13.101.507.642 49.459.384.022
SOSTENIBILIDAD
AMBIENTAL, CAMBIO
CLIMATICO Y
ORDENAMIENTO
TERRITORIAL
Sostenibilidad Ambiental y
Ordenamiento Territorial 11.418.500.000 21.623.980.000 22.146.365.200 19.893.841.408 75.082.686.608 75.082.686.608 3%
Movilidad Vial y Peatonal 265.709.488.038 261.082.324.255 38.807.638.576 24.631.886.745 590.231.337.613
Infraestructura de Ciudad 51.509.805.000 57.006.791.000 77.285.357.800 77.768.475.952 263.570.429.752
Administración Eficiente es
un Buen Gobierno 5.585.000.000 5.943.912.600 6.181.668.480 6.428.935.219 24.139.516.299
Participación Ciudadana 2.721.500.000 2.934.672.000 3.052.058.880 3.174.141.235 11.882.372.115
TOTAL INVERSIÓN 2.243.632.264.613 2.243.632.264.613 100%
SOSTENIBILIDAD
FISCAL Y
GOBERNANZA
36.021.888.414 2%
SOSTENIBILIDAD
SOCIAL Y
ECONOMICA
1.278.725.922.225 57%
SOSTENIBILIDAD
URBANA 853.801.767.365 38%
DIMENSIONES EJES PROGRAMATICOS
RECURSOS 2012 - 2015 TOTAL INVERSION 2012 -
2015
RECURSOS POR
DIMENSIÓN %
166
Artículo 10°. CRITERIOS PARA PRIORIZACIÓN DE PROGRAMAS Y PROYECTOS.
Para la priorización de programas y proyectos y la asignación de recursos para inversión,
se tendrán en cuenta los siguientes criterios:
1. Enmarcarse dentro de las políticas y estrategias del Plan Nacional de Desarrollo
2010-2014 “Prosperidad para Todos”, documentos CONPES y Planes Sectoriales.
2. Armonizar con las prioridades, objetivos y planteamiento programático del Plan de
Desarrollo Departamental.
3. Enmarcarse dentro de las líneas estratégicas de los Objetivos de Desarrollo del
Milenio.
4. Estar debidamente registrados en el Banco de Programas de Inversión Nacional o
Municipal, según el caso.
5. Armonizar con la Estrategia Departamentos y Municipios por la Primera Infancia,
Infancia y Adolescencia.
6. Dinamizar la economía de la ciudad adoptando las estrategias sectoriales y
transversales que se deriven de la Comisión Regional de Competitividad.
7. Tener garantizada la cofinanciación por parte de las entidades públicas y/o
privadas y tener la contrapartida local disponible dentro del presupuesto de la
vigencia correspondiente.
8. Corresponder a una Dimensión, política, sector, programa o meta para cada uno
de los componentes establecidos en el Plan de Desarrollo.
Artículo 11°. CERTIFICADOS DE DISPONIBILIDAD PRESUPUESTAL. La solicitud de
certificados de disponibilidad presupuestal que afecten el programa de inversión, debe
acompañarse de la constancia del registro en el Banco de programas y proyectos y de la
constancia de que hacen parte del Plan de Desarrollo.
Artículo 12°. ALIANZAS ESTRATÉGICAS. Para la ejecución del Plan de Desarrollo
2012-2015, el Gobierno Local emprenderá acciones con los niveles Nacional y
Departamental, para gestionar recursos de cofinanciación en lo que corresponde a
políticas sectoriales de cooperación nacional e internacional y gestionar crédito público
externo con la banca multilateral con otorgamiento de garantía de la Nación, que
garanticen la preinversión y la inversión de proyectos estratégicos de muy alto impacto.
Artículo 13°. PROYECTOS ESTRATÉGICOS (MEGAPROYECTOS). Previo
cumplimiento a lo dispuesto en la ley 819 de 2003 y la ley 1483 de 2011 y demás normas
y disposiciones legales vigentes. Los proyectos de inversión considerados de importancia
estratégica o megaproyectos en el Plan de Desarrollo podrán utilizar herramientas y
alternativas y operaciones financieras a solicitud del Gobierno Local.
Artículo 14º. UTILIZACIÓN DE NUEVAS FUENTES. Si durante la ejecución del Plan, la
inversión proyectada no fuere suficiente para atender los gastos de control a la erosión y
gestión del riesgo, la Administración podrá utilizar nuevas fuentes de recursos
económicos o modificar las existentes para financiar los gastos que demanden la
protección y adecuada atención de amenazas naturales o antrópicas.
Artículo 15°. DIVULGACIÓN. Autorizar a la Administración Municipal para que efectúe
una difusión masiva del presente Acuerdo a través de cartillas, Internet y medios de
comunicación.
Artículo 16°. VIGENCIA. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación y
deroga las disposiciones que le sean contrarias.
167
El Presidente, URIEL ORTIZ RUIZ
 Honorable Concejal de Bucaramanga.
La Secretaria General, NUBIA SUAREZ RANGEL
El Autor, LUIS FRANCISCO BOHÓRQUEZ PEDRAZA.
Alcalde de Bucaramanga.
Los Ponentes, HENRRY GAMBOA MEZA
 Honorable Concejal de Bucaramanga
JHAN CARLOS ALVERNIA VERGEL
 Honorable Concejal de Bucaramanga
 MARTHA ANTOLINEZ GARCÍA
 Honorable Concejal de Bucaramanga
 DIEGO FRAN ARIZA PÉREZ
 Honorable Concejal de Bucaramanga
 RAÚL OVIEDO TORRA
 Honorable Concejal de Bucaramanga 
168
 SANDRA LUCIA PACHÓN MONCADA
 Honorable Concejal de Bucaramanga
Los suscritos Presidente y Secretaria General del Honorable Concejo Municipal.
CERTIFICAN:
Que el presente Acuerdo No. 014 Del 2012, fue discutido y aprobado en dos (02)
sesiones verificadas en distintos días de conformidad con la Ley 136 de 1994.
El Presidente, URIEL ORTIZ RUIZ
La Secretaria General, NUBIA SUAREZ RANGEL
169
ANEXOS
170
ANEXO 1
DIAGNÓSTICO Y COMPROMISOS DE LA SITUACIÓN DE LA INFANCIA Y
ADOLESCENCIA DE BUCARAMANGA 3. “BUCARAMANGA CAPITAL
SOSTENIBLE”).
El presente Diagnóstico de Infancia y
Adolescencia para la ciudad de
Bucaramanga, se convierte en un
insumo fundamental para priorizar
acciones en el Plan de Desarrollo
2012- 2015 “Bucaramanga Capital
Sostenible”, con miras a garantizar
los derechos de los niños, niñas y
adolescentes de la ciudad.
El documento que se presenta a
continuación contiene información
cualitativa y cuantitativa del estado
actual de la garantía de los derechos
de los niños, niñas y adolescentes, agrupados en cuatro categorías siguiendo los
lineamientos de la Estrategia Hechos y Derechos: Existencia, Desarrollo, Ciudadanía y
Protección. Contempla información por el enfoque poblacional, por ciclo vital que va
desde la gestación hasta la adolescencia, mostrando cifras de nutrición, educación,
vacunación, salud y protección, entre otros.
La información aquí presentada es el resultado de un trabajo articulado de las diversas
instituciones del municipio, el cual ha sido liderado desde la Alcaldía de Bucaramanga por
la Secretaría de Planeación, la información plasmada en este documento fue suministrada
por las Secretarías de Salud, Desarrollo Social, Educación, Interior, Infraestructura y los
Institutos Municipales de Juventud Deporte y Recreación – INDERBU y el Instituto
Municipal de Cultura y Turismo – IMCT; de igual manera contó con la colaboración del
Instituto Colombiano de Bienestar Familiar, Registraduría Nacional del Estado Civil,
Fiscalía, Medicina Legal y Ciencias Forenses, Acueducto de Bucaramanga y Empresa de
Alcantarillado EMPAS.
El presente diagnóstico con cifras y datos concretos identifica los desafíos para que todos:
Estado, sociedad y familias bumanguesas, hagamos los mayores esfuerzos para mejorar
la situación de la infancia y la adolescencia en la ciudad, utilizando los recursos de una
manera eficiente, con el fin de lograr un municipio prospero para los niños, niñas y
adolescentes que habitan este territorio.
POBLACION DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES QUE HABITAN BUCARAMANGA
Del total de la población que habita en el municipio el 29,8% corresponde a niños,
niñas y adolescentes
171
Tabla 01 Anexo Total niños, niñas y adolescentes según ciclo vital y género 2011
TOTAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES SEGÚN CICLO
VITAL Y GÉNERO 2011
Grupos de Edad Genero Población Total
Hombres Mujeres
0-5 años 22.857 21.851 44.708
6-11 años 24.927 23.969 48.896
12 a 18 años 32.179 31.143 63.322
TOTAL 79.963 76.963 156.926
Fuente DANE. Proyecciones de población 2005-2020
Del total de la población infantil y adolescente, predominan en un 51% el género
masculino y con un 49% el femenino. El ciclo de vida con mayor concentración de
población es la adolescencia con un 40%, mientras que el de menor concentración de
población es el de primera infancia con un 28%.
Ubicación por comunas:
Gráfico 01 Anexo. Número de Niños, Niñas y Adolescentes por Comunas
Fuente: Cálculos propios Secretaría de Planeación 2012
Respecto a la ubicación geográfica de los niños, niñas y adolescentes por comunas, se
puede observar que en la comuna 1 y en la 13 se concentra la mayor cantidad de
población infantil de la ciudad (15.942 y 15.367 respectivamente); las comuna que tienen
menor número de niños y niñas es la 15 (2.537) y el sector rural (2.235).
-
2.000
4.000
6.000
8.000
10.000
12.000
14.000
16.000
Comuna 1
Comuna 2
Comuna 3
Comuna 4
Comuna 5
Comuna 6
Comuna 7
Comuna 8
Comuna 9
Comuna 10
Comuna 11
Comuna 12
Comuna 13
Comuna 14
Comuna 15
Comuna 16
Comuna 17
Area Rural
15.942
10.302
13.132
11.233
12.382
8.278 8.506
5.416 4.886
9.496
8.363
9.825
15.367
6.737
2.537
4.416
7.851
2.235
N° de Niños, Niñas y Adolescentes por Comunas
172
TODOS VIVOS
Objetivo identificado en la matriz de objetivos: Ninguna mujer muerta por causas de embarazo, parto o puerperio.
Existencia
? Todos vivos X
? Todos saludables
? Todos con familia
? Todos bien nutridos
Desarrollo
? Ninguno sin educación
? Todos jugando
? Todos afectivamente
estables
Participación
? Todos registrados
? Todos participando
Protección Especial
? Ninguno en actividad perjudicial
? Ninguno víctima de violencia personal
? Ninguno víctima de violencia organizada
? Ninguno impulsado a violar la Ley
Grupo de edad atendido
Primera Infancia X Infancia Adolescencia
¿Cuál es el problema?
Altas tasas de mortalidad materna y perinatal. Tasa de mortalidad materna de 65.7 (año 2011) y tasa de mortalidad perinatal
10.3 por mil nacidos vivos (2010)
¿A quiénes afecta principalmente?
Mujer, Niñas, Niños y Familia.
¿Por qué se presenta?
Deficiencias en las acciones de sensibilización y falta de compromiso que faciliten a las mujeres gestantes la asistencia a
los controles prenatales, y por ende atención adecuada en parto y puerperio.
¿Por qué no se ha podido solucionar?
Dificultades para acceder a servicios de salud, desconocimiento de oferta Institucional en salud
¿Qué debemos garantizar?
Que todas las mujeres gestantes, incluso las que no están amparadas por el carné de EPS o EPSS, puedan tener una
adecuada atención prenatal, del parto y del puerperio, mediante la contratación con las IPS de paquetes integrales de
atención, utilizando los recursos previstos para este fin.
¿A quiénes debemos llegar?
Población de mujeres en edad fértil, mujeres embarazadas, trabajadores del sector salud, comunidad en general
¿Con qué contamos?
Red Pública hospitalaria.
Programa de control prenatal dirigido a adolescentes y mujeres embarazadas.
Población afiliada a EPS Y EPSS
¿Qué acciones debemos realizar?
? Gestionar el ingreso al Sistema General de Seguridad Social en Salud (SGSSS) de todas las gestantes y las y los
recién nacidos.
? Programas de prevención, atención oportuna y de calidad a la mujer embarazada durante la gestación el parto y
puerperio
? Impulsar la coordinación de los sectores de salud y educación para sensibilizar a los y las adolescentes acerca de la
protección de su salud sexual y reproductiva y facilitarles el acceso a información y servicios de salud.
? Desarrollar estrategias creativas de movilización social dirigidas a la población en edad reproductiva, en especial a las y
los adolescentes
? Atención sin barreras en Red Pública y privada-EPS.
CATEGORÍA DE DERECHO: EXISTENCIA
173
TODOS VIVOS
Objetivo identificado en la matriz de objetivos: Ningún niño, niña menor de un año muerto
Existencia
? Todos vivos X
? Todos saludables
? Todos con familia
? Todos bien nutridos
Desarrollo
? Ninguno sin educación
? Todos jugando
? Todos afectivamente
estables
Participación
? Todos registrados
? Todos participando
Protección Especial
? Ninguno en actividad perjudicial
? Ninguno víctima de violencia personal
? Ninguno víctima de violencia organizada
? Ninguno impulsado a violar la Ley
Grupo de edad atendido
Primera Infancia X Infancia Adolescencia
¿Cuál es el problema?
Altas tasas de mortalidad infantil. Tasa de 13.3 para el 2010
¿A quiénes afecta principalmente?
Niñas, Niños menores de un año y su familia.
¿Por qué se presenta?
Por Violencia Intrafamiliar, Abuso Sexual, Victimas por homicidio (balas perdidas).
Descuido accidentes caseros, (bolsas, tóxicos, ahogados).
Negligencia, en acudir a los servicios de salud con oportunidad. Inasistencia al programa de crecimiento y desarrollo en
acciones de Promoción y Prevención de las entidades Promotoras de Salud.
Falta de oportunidad y calidad en los servicios de salud.
(Vacunación y crecimiento y Desarrollo entre otras).
¿Por qué no se ha podido solucionar?
Desconocimiento de servicios de salud y redes de apoyo por parte de las familias.
Deficiencias en la atención oportuna y de calidad a niñas y niños menores de 1 año.
Sensibilización a la familia y cuidadores, capacitando con acciones encaminadas a prevenir accidentes caseros
¿Qué debemos garantizar?
El derecho a la salud y un ambiente sano
¿A quiénes debemos llegar?
Población de mujeres en edad fértil, mujeres embarazadas, trabajadores del sector salud.
¿Con qué contamos?
Red pública hospitalaria.
Programa de control prenatal dirigido a adolescentes y mujeres embarazadas.
Programa de crecimiento y desarrollo
Población afiliada a EPS Y EPSS.
¿Qué acciones debemos realizar?
? Gestionar que todos los niños y todas las niñas tengan registro civil y se afilien al Sistema General de Seguridad Social
en Salud. (SGSSS) en el momento de su nacimiento.
? Velar porque todas las gestantes y recién nacidos del municipio reciban la atención humanizada en las instituciones de
salud, a través de los planes de beneficios y de los recursos destinados a la atención de la población no afiliada y
desplazada.
? Garantizar el acceso a la atención en salud, una cobertura del 90% en control de crecimiento y desarrollo de niños y
niñas.
? Capacitar a las instituciones de salud y a las comunidades en AIEPI, para la prevención y el manejo de las
enfermedades más frecuentes en la infancia.
? Esquema de Vacunación, cobertura del 100%.
? Estrategias de capacitación, divulgación masiva y asertiva de alto impacto en pautas de crianza humanizada desde la
gestación.
174
TODOS VIVOS
Objetivo identificado en la matriz de objetivos: Ningún niño, niña o adolescente muerto por causas externas
Existencia
? Todos vivos X
? Todos saludables
? Todos con familia
? Todos bien nutridos
Desarrollo
? Ninguno sin educación
? Todos jugando
? Todos afectivamente
estables
Participación
? Todos registrados
? Todos participando
Protección Especial
? Ninguno en actividad perjudicial
? Ninguno víctima de violencia personal
? Ninguno víctima de violencia organizada
? Ninguno impulsado a violar la Ley
Grupo de edad atendido
Primera Infancia X Infancia X Adolescencia X
¿Cuál es el problema?
Altas tasas de mortalidad en niños y
niñas menores de 1 año, por causas
externas, accidentes, violencia
intrafamiliar, homicidios.
¿Cuál es el problema?
Altas tasas de mortalidad en niños, niñas
menores de 5 años por causas externas,
accidentes, violencia intrafamiliar,
homicidio.
¿Cuál es el problema?
Altas tasas de mortalidad en adolescentes
por causas externas, accidentes y
violencia.
¿A quiénes afecta principalmente?
Niñas, Niños , Adolescentes y Grupo Familiar
¿Por qué se presenta?
Violencia intrafamiliar, abuso sexual y maltrato infantil.
Descuido en el cuidado de niñas y niños lo cual genera accidentes caseros.
Problemas de orden público y violencia en las calles han ocasionado homicidio en niñas y niños, como consecuencia de balas
perdidas.
En los adolescentes, consumo de licor y sustancias psicoactivas generando accidentes de tránsito, riñas callejeras y homicidios
en algunos casos. Conflictos en las barras bravas de los equipos deportivos.
No vinculación al sistema escolar y/o deserción escolar. Adolescentes afectados por problemas de orden público.
¿Por qué no se ha podido solucionar?
Desconocimiento de programas de prevención y ruta de atención en casos de violencia intrafamiliar, abuso sexual y maltrato
infantil.
Deficiencias en la asesoría y acompañamiento a los padres y cuidadores en acciones de prevención de las problemáticas
mencionadas,
En algunos casos carencia de atención médica oportuna y con calidad.
Deficiencias en los programas de prevención y atención al consumo de sustancias psicoactivas
¿Qué debemos garantizar?
Articulación con otros sectores para dar cumplimiento integral de derechos.
Atención médica oportuna y de calidad tanto asistencial como de promoción y prevención.
¿A quiénes debemos llegar?
Al núcleo familiar, cuidadores de niños y niñas, Adolescentes, instituciones que brindan apoyo a primera infancia, infancia y
adolescencia sector salud, ICBF y Comisarias de Familia.
¿Con qué contamos?
Programas de prevención en accidentes caseros, ICBF con programas de atención y cuidados a primera infancia,
restablecimientos de derecho, Comisarias de Familia.
¿Qué acciones debemos realizar?
? Facilitar el acceso a la salud sin barreras.
? Acciones de prevención en accidentes caseros y de transito, capacitaciones dirigidas al núcleo familiar y a cuidadores de
niñas y niños.
? Supervisar el proceso y accionar de instituciones encargadas de su cuidado.
? Evitar la exposición a conflictos callejeros.
? Articulación con redes sociales e institucionales para la realización de acciones conjuntas para prevención de accidentes y
violencia.
175
NINGUNO DESNUTRIDO
Objetivo identificado en la matriz de objetivos: Ningún niño, niña o adolescente desnutrido o muerto por esta
causa
Existencia
? Todos vivos
? Todos saludables
? Todos con familia
? Todos bien nutridos X
Desarrollo
? Ninguno sin educación
? Todos jugando
? Todos afectivamente
estables
Participación
? Todos registrados
? Todos participando
Protección Especial
? Ninguno en actividad perjudicial
? Ninguno víctima de violencia personal
? Ninguno víctima de violencia organizada
? Ninguno impulsado a violar la Ley
Grupo de edad atendido
Primera Infancia X Infancia X Adolescencia X
¿Cuál es el problema?
Altas tasas de desnutrición, año 2011
DNT Aguda: 2.0% (2.8%)
DNT Crónica: 4.9% (4,7%)
DNT Global: 3.4% (3.0%)
No hay muertes por desnutrición.
¿Cuál es el problema?
Altas tasas de desnutrición, año 2011
DNT Aguda: 2.0% (2.8%)
DNT Crónica: 4.9% (4,7%)
DNT Global: 3.4% (3.0%)
No hay muertes par desnutrición
¿Cuál es el problema?
Malnutrición en adolescentes de 10 a
17 años 2011
? Retraso en la talla: 4,1
? Sobrepeso obesidad: 7,1
? Delgadez:3,1
Fuente Secretaría de Salud
¿A quiénes afecta principalmente?
Niñas, Niños y Adolescentes
¿Por qué se presenta?
No se da importancia a Lactancia Materna.
Carencia de recursos económicos.
Desinformación de madres, padres y cuidadores en la utilización de hábitos
alimenticios adecuados.
Desinformación frente a Oferta Institucional Programas ICBF.
No vinculación a Programa de Control y Crecimiento y Desarrollo.
Escasa vigilancia y Seguimiento a Programas Nutricionales.
¿Por qué se presenta?
Hábitos alimenticios inadecuados.
Problemas emocionales y
psicológicos.
Trastornos alimenticios.
Consumo de alcohol y sustancias
Psicoactivas.
¿Por qué no se ha podido solucionar?
Carencia de acciones en Promoción y Prevención Nutricional y hábitos alimenticios
adecuados.
Escasa divulgación a familias y comunidad con relación a ofertas, y apoyo
nutricional.
Obligatoriedad en la implementación de Estrategia AIEPI, facilitando la atención
integral a Niñas y Niños.
No se hace el reporte de desnutrición a SIVIGILA. No existe herramienta que
permita seguimiento a control de crecimiento y desarrollo.
¿Por qué no se ha podido
solucionar?
Carencia de acciones en promoción
y prevención nutricional.
Estrategia que permita sensibilizar y
comprometer al adolescente en la
importancia de la alimentación sana
y saludable.
El refrigerio escolar no es adecuado
a sus necesidades Nutricionales.
¿Qué debemos garantizar?
Acceso a la salud sin barreras para las mujeres gestantes, para las niñas y niños. Atención médica oportuna y de calidad
¿A quiénes debemos llegar?
Mujeres gestantes, niños y niñas
¿A quiénes debemos llegar?
Niñas y niños.
¿A quiénes debemos llegar?
Adolescentes.
¿Con qué contamos?
Alta cobertura de salud a la mujer gestante. Cobertura del 100% en salud.
Programas de crecimiento y desarrollo. Instituciones que apoyan a primera infancia;
ICBF. Programas de restaurante y refrigerio escolar.
Restablecimiento de derechos.
¿Con qué contamos?
Alta cobertura en salud, programas
de restaurante y refrigerio escolar.
Restablecimiento de derechos.
¿Qué acciones debemos realizar?
? Promover y apoya la nutrición de gestantes, madres lactantes y bebés,
mediante la implantación de la estrategia Instituciones Amigas de la Mujer y de
la Infancia(IAMI),
? Facilitar la asistencia a control médico con cobertura del 100% de mujeres
embarazadas.
? Ampliar cobertura en programas nutricionales del ICBF y otras instituciones.
Notificación en casos de desnutrición.
? Coordinar con el ICBF proyectos integrales de nutrición y alimentación que
beneficien a la población más pobre.
? Supervisar el cumplimiento de las normas sanitarias en materia de calidad e
inocuidad de los alimentos, tales como las buenas prácticas de manufactura, la
implementación del sistema de análisis de riesgos y puntos críticos de control -
HACCP-.
? Promover, a través de los medios de comunicación local y regional, el uso de
las guías alimentarias para la población Colombiana, hechas por el Ministerio
de Salud y el ICBF.
¿Qué acciones debemos realizar?
? Acciones de promoción y
prevención en alimentación
saludable, seguimiento a los
controles de crecimiento y
desarrollo.
? Incrementar la cobertura de
refrigerio y restaurante escolar.
? Ampliar cobertura en
programas nutricionales del
ICBF y otras instituciones.
? Notificación en casos de
desnutrición.
176
NINGUNO DESNUTRIDO
Objetivo identificado en la matriz de objetivos: Todos los niños y niñas de 0 a 6 meses con lactancia exclusiva
Existencia
? Todos vivos
? Todos saludables
? Todos con familia
? Todos bien nutridos X
Desarrollo
? Ninguno sin educación
? Todos jugando
? Todos afectivamente
estables
Participación
? Todos registrados
? Todos participando
Protección Especial
? Ninguno en actividad perjudicial
? Ninguno víctima de violencia personal
? Ninguno víctima de violencia organizada
? Ninguno impulsado a violar la Ley
Grupo de edad atendido
Primera Infancia X Infancia Adolescencia
¿Cuál es el problema?
Baja cobertura en meses de la lactancia materna en menores de 6 meses. 4.2 meses (2011)
¿A quiénes afecta principalmente?
Niñas y Niños de 0 a 6 meses.
¿Por qué se presenta?
La madre desconoce el valor nutricional de la lactancia materna, aun así teniendo en cuenta que es un espacio en el que
se comparte afecto entre madre e hijo y/o hija.
Mitos familiares que infieren de forma negativa al afirmar que la leche materna no alimenta.
Algunas Instituciones de salud y profesionales del área poco sensibilizados frente a la lactancia materna
¿Por qué no se ha podido solucionar?
Carencia de compromiso del personal de salud en brindar consejería y técnicas que permitan desarrollar habilidades en el
manejo de la lactancia materna exclusiva de 0 a 6 meses
¿Qué debemos garantizar?
Acceso a la salud sin barreras para las mujeres gestantes y para las niñas y niños. Atención médica oportuna y de calidad.
¿A quiénes debemos llegar?
Mujeres gestantes, niñas, niñas lactantes, personal de instituciones de salud, familias y comunidad.
¿Con qué contamos?
Instituciones de salud acreditadas en IIAMI, madres comunitarias capacitadas en AIEPI.
¿Qué acciones debemos realizar?
? Proteger, promover y apoyar la lactancia materna exclusiva durante 6 meses y la lactancia materna con alimentos
complementarios, seguros y apropiados hasta los 2 años o más.
? Apoyar las acciones de vigilancia y control a las prácticas de comercialización de los sucedáneos de la leche materna,
para que no desestimulen la práctica beneficiosa de la lactancia materna.
? Promover y apoyar la nutrición de gestantes, madres lactantes y bebés, mediante la implantación de la estrategia
Instituciones Amigas de la Mujer y de la Infancia (IAMI).
177
NINGUNO DESNUTRIDO
Objetivo identificado en la matriz de objetivos: Ningún niño y niña con bajo peso al nacer
Existencia
? Todos vivos
? Todos saludables
? Todos con familia
? Todos bien nutridos X
Desarrollo
? Ninguno sin educación
? Todos jugando
? Todos afectivamente
estables
Participación
? Todos registrados
? Todos participando
Protección Especial
? Ninguno en actividad perjudicial
? Ninguno víctima de violencia personal
? Ninguno víctima de violencia organizada
? Ninguno impulsado a violar la Ley
Grupo de edad atendido
Primera Infancia X Infancia Adolescencia
¿Cuál es el problema?
Altos porcentaje de niños y niñas con bajo peso al nacer. 8.4% Fuente: SSA 2010
¿A quiénes afecta principalmente?
Niñas y niñas RECIEN NACIDOS
¿Por qué se presenta?
Deficiencias en la alimentación en mujeres gestantes.
Dificultades para acceder a servicios de salud.
Recursos económicos precarios por parte de la familia
¿Por qué no se ha podido solucionar?
Desconocimiento de oferta institucional y programas de apoyo a la mujer gestante.
Situación económica deficiente.
Escazas acciones de promoción y prevención en hábitos alimenticios sanos y saludables a la mujer gestante.
¿Qué debemos garantizar?
Acceso a la salud sin barreras para las mujeres gestantes y para las niñas y niños. Atención médica oportuna y de calidad.
¿A quiénes debemos llegar?
Mujeres gestantes, personal de instituciones de salud, familias y comunidad.
¿Con qué contamos?
Instituciones de salud acreditadas en IAMI, madres comunitarias capacitadas en AIEPI, Implementación de la estrategia
AIEPI
¿Qué acciones debemos realizar?
? Promover y apoyar la nutrición de gestantes, madres lactantes y bebés, mediante la implantación de la estrategia
Instituciones Amigas de la Mujer y de la Infancia (IAMI), cuya metodología contempla acciones integradoras para la
atención con calidad y calidez durante la gestación, el parto, el puerperio y el crecimiento y desarrollo.
? Proteger, promover y apoyar la lactancia materna exclusiva durante 6 meses y la lactancia materna con alimentos
complementarios, seguros y apropiados hasta los 2 años o más.
? Apoyar las acciones de vigilancia y control a las prácticas de comercialización de los sucedáneos de la leche materna,
para que no desestimulen la práctica beneficiosa de la lactancia materna.
178
TODOS SALUDABLES
Objetivo identificado en la matriz de objetivos: Ninguna adolescente embarazada
Existencia
? Todos vivos
? Todos saludables X
? Todos con familia
? Todos bien nutridos
Desarrollo
? Ninguno sin educación
? Todos jugando
? Todos afectivamente
estables
Participación
? Todos registrados
? Todos participando
Protección Especial
? Ninguno en actividad perjudicial
? Ninguno víctima de violencia personal
? Ninguno víctima de violencia organizada
? Ninguno impulsado a violar la Ley
Grupo de edad atendido
Primera Infancia Infancia Adolescencia X
¿Cuál es el problema?
Alto porcentaje de nacidos vivos de madres adolescentes de 10 a 19 años 16,5% Datos preliminares Secretaria de Salud
(2011)
¿A quiénes afecta principalmente?
Adolescentes y núcleo familiar.
¿Por qué se presenta?
Desconocimiento de derechos sexuales y reproductivos.
Rebeldía adolescente en los conflictos familiares que las exponen a ser susceptibles en su entorno generando un falso
concepto de amor y sexualidad.
Deserción escolar.
¿Por qué no se ha podido solucionar?
Disfuncionalidad en las familias afectando las relaciones entre los miembros (violencia, falta de autoridad)
Deficiencias en la educación para la sexualidad de los jóvenes en la familia, institución educativa y comunidad.
Fuerte influencia de las drogas y sustancias psicoactivas en los adolescentes y jóvenes.
Poca efectividad en cuanto los programas de salud.
¿Qué debemos garantizar?
Educación sexual de calidad.
Acceso a servicios de salud con calidad.
Orientar el núcleo familiar y a los adolescentes mismos en los derechos sexuales y reproductivos
¿A quiénes debemos llegar?
Núcleo familiar.
Adolescentes.
Instituciones educativas y de salud
¿Con qué contamos?
Servicios amigables para adolescentes y jóvenes.
Instituciones educativas con programa de educación para la sexualidad y construcción de ciudadanía.
Grupos juveniles.
Concejo Municipal de Juventudes.
Instituciones que trabajan en derechos sexuales y reproductivos.
ICBF.
¿Qué acciones debemos realizar?
? Articular acciones con las IPS, EPSS y EPS para el desarrollo de servicios amigables para adolescentes y Jóvenes,
con personal altamente calificado para formar, informar y orientar a las y los adolescentes y jóvenes para proteger la
vida y la salud
? Promover y garantizar la inscripción al sistema de seguridad social en salud de adolescentes y jóvenes.
? Promover acciones pedagógicas por el respeto y buen trato al interior de las familias, para prevenir la violencia sexual
sobre niñas y adolescentes.
? Articular con instituciones educativas, familia, ICBF e instituciones, actividades de prevención en aspectos relacionados
con el tema derechos sexuales y reproductivos.
? Fortalecer los programas servicios amigables, en el municipio de Bucaramanga.
? Lograr la participación de adolescentes en programas de salud sexual y reproductiva.
179
TODOS SALUDABLES
Objetivo identificado en la matriz de objetivos: Todos los niños y niñas asisten a controles de crecimiento y
desarrollo.
Existencia
? Todos vivos
? Todos saludables X
? Todos con familia
? Todos bien nutridos
Desarrollo
? Ninguno sin educación
? Todos jugando
? Todos afectivamente
estables
Participación
? Todos registrados
? Todos participando
Protección Especial
? Ninguno en actividad perjudicial
? Ninguno víctima de violencia personal
? Ninguno víctima de violencia organizada
? Ninguno impulsado a violar la Ley
Grupo de edad atendido
Primera Infancia X Infancia X Adolescencia
¿Cuál es el problema?
Baja cobertura de niños y niñas con controles de crecimiento y desarrollo.
¿A quiénes afecta principalmente?
Niñas, niños y núcleo familiar.
¿Por qué se presenta?
Falta de conciencia social y familiar en pro al bienestar del niño y niña vinculándoles al programa de crecimiento y desarrollo.
Barreras de acceso en salud de tipo administrativo y/o geográfico que dificultan el ingreso de los niños al programa.
¿Por qué no se ha podido solucionar?
Falta de compromiso de padres y/o cuidadores de niños y niñas que no son conscientes de la importancia del control de
crecimiento y desarrollo en los infantes.
Entidades de salud y encargadas de hacer seguimiento al programa: crecimiento y desarrollo, carecen de estrategias que
hagan seguimiento al programa mismo.
¿Qué debemos garantizar?
Acceso a la salud sin barreras a niñas y niños.
¿A quiénes debemos llegar?
Núcleo familiar.
Niñas y niños.
¿Con qué contamos?
Programa de Crecimiento y Desarrollo en las instituciones de Salud.
Familias y niños, niñas que demandan el servicio.
¿Qué acciones debemos realizar?
? Vinculación de niñas y niños a programa de crecimiento y desarrollo.
? Promover el mejoramiento de la calidad del programa de crecimiento y desarrollo.
? Acceso al sistema de seguridad social en salud.
? A través de la participación comunitaria y la garantía del acceso a la atención en salud lograr una cobertura del 90% en
control de crecimiento y desarrollo de niños y niñas.
180
TODOS SALUDABLES
Objetivo identificado en la matriz de objetivos: Todos los niños, niñas y adolescentes cubiertos con el esquema de
vacunación para enfermedades inmunoprevenibles
Existencia
? Todos vivos
? Todos saludables X
? Todos con familia
? Todos bien nutridos
Desarrollo
? Ninguno sin educación
? Todos jugando
? Todos afectivamente
estables
Participación
? Todos registrados
? Todos participando
Protección Especial
? Ninguno en actividad perjudicial
? Ninguno víctima de violencia personal
? Ninguno víctima de violencia organizada
? Ninguno impulsado a violar la Ley
Grupo de edad atendido
Primera Infancia X Infancia Adolescencia
¿Cuál es el problema?
Mantener por encima del 95% la cobertura de vacunación
¿A quiénes afecta principalmente?
Niños, niñas, adolescentes y núcleo familiar.
Comunidad en general
¿Por qué se presenta?
El municipio de Bucaramanga se ha distinguido por mantener una excelente cobertura en esquema de vacunación en niños
niñas, adolescentes y el mismo núcleo familiar.
¿Por qué no se ha podido solucionar?
La Secretaria de Salud de Bucaramanga asume constantemente el reto de darle continuidad a la gran labor en la que se ha
destacado.
¿Qué debemos garantizar?
Cobertura por encima del 95% en todos los biológicos.
¿A quiénes debemos llegar?
A las niñas, niños y adolescentes.
¿Con qué contamos?
Con instituciones de salud que ofrecen el programa ampliado de inmunización
Familias que demandan el servicio para sus niños y niñas
Personal de la Secretaria de Salud capacitado y con experiencia.
¿Qué acciones debemos realizar?
? Garantizar el suministro de vacunas a las instituciones de salud y organizar jornadas especiales de vacunación.
? Vigilar a las EPS y EPSS, para que cumplan con las actividades que les competen de promoción, captación,
canalización y aplicación de las vacunas a la población afiliada.
? Realizar actividades de información y movilización social para la vacunación de niños, niñas y gestantes tanto en el
programa regular como en las jornadas especiales.
? Hacer el seguimiento y la vigilancia necesarios para que todas las instituciones de salud, incluso aquellas de nivel II y III
que atienden partos, cuenten con la capacidad instalada (red de frío) y la disponibilidad de horario para el servicio de
vacunación de manera que se reduzcan al máximo las oportunidades perdidas de vacunación.
181
TODOS SALUDABLES
Objetivo identificado en la matriz de objetivos: Todas las mujeres gestantes con controles prenatales y con prueba
de VIH - Elisa
Existencia
? Todos vivos
? Todos saludables X
? Todos con familia
? Todos bien nutridos
Desarrollo
? Ninguno sin educación
? Todos jugando
? Todos afectivamente
estables
Participación
? Todos registrados
? Todos participando
Protección Especial
? Ninguno en actividad perjudicial
? Ninguno víctima de violencia personal
? Ninguno víctima de violencia organizada
? Ninguno impulsado a violar la Ley
Grupo de edad atendido
Primera Infancia X Infancia Adolescencia
¿Cuál es el problema?
Baja cobertura en controles prenatales y con prueba de VIH/ELISA.
¿A quiénes afecta principalmente?
Mujeres niñas y niños.
¿Por qué se presenta?
En algunos casos se presentan dificultades para acceder al sistema de salud
Dificultades con las personas que no poseen documento de identidad para brindarles cobertura en el plan de salud.
Por la fragmentación que hacen las EPS del POS, en la contratación con las IPS.
¿Por qué no se ha podido solucionar?
La excesiva normalización que algunas mujeres dan a la etapa de la gestación y que las lleva a no asistir tempranamente los
controles.
Los tabúes de la sociedad hacen que las mujeres gestantes tengan miedo al solicitar este tipo de pruebas.
La mujer gestante desconoce sus derechos y en este caso se desconoce el derecho a la prueba.
¿Qué debemos garantizar?
Acceso a la salud sin barreras a Mujeres Gestantes.
¿A quiénes debemos llegar?
Núcleo familiar.
Mujeres Gestantes.
¿Con qué contamos?
Programa de Control Prenatal en las instituciones de Salud.
Familias y gestantes que demandan el servicio.
¿Qué acciones debemos realizar?
? Articular acciones con las IPS, EPSS y EPS para el desarrollo del programa de control prenatal para mujeres
gestantes, con personal altamente calificado.
? Promover y garantizar la inscripción al sistema de seguridad social en salud de las mujeres gestantes y su núcleo
familiar.
? Promover acciones pedagógicas por el respeto y buen trato a las mujeres gestantes.
182
TODOS SALUDABLES
Objetivo identificado en la matriz de objetivos: Todos los niños, niñas y adolescentes con cobertura de agua
potable y saneamiento básico.
Existencia
? Todos vivos
? Todos saludables
? Todos con familia
? Todos bien nutridos
Desarrollo
? Ninguno sin educación
? Todos jugando
? Todos afectivamente
estables
Participación
? Todos registrados
? Todos participando
Protección Especial
? Ninguno en actividad perjudicial
? Ninguno víctima de violencia personal
? Ninguno víctima de violencia organizada
? Ninguno impulsado a violar la Ley
Grupo de edad atendido
Primera Infancia X Infancia X Adolescencia X
¿Cuál es el problema?
Deficiencias en el agua potable del sector rural por inexistencia de acueductos.
¿A quiénes afecta principalmente?
A todos los niños, niñas, adolescentes del sector rural y sus familias.
¿Por qué se presenta?
El sector rural cuenta con acueductos veredales, pero no existen plantas de tratamiento de las aguas.
¿Por qué no se ha podido solucionar?
Por la insuficiencia de recursos para invertir en el sector rural.
¿Qué debemos garantizar?
Que todos los niños, niñas y adolescentes del municipio tengan agua potable y saneamiento básico.
¿A quiénes debemos llegar?
A niños, niñas y adolescentes del sector rural y sus familias.
¿Con qué contamos?
95% en cobertura de pozos sépticos en el sector rural
Se están construyendo 6 plantas para la potabilización del agua para una cobertura de aproximadamente 1600 habitantes.
Mejor cobertura de agua potable en el país y la más apta para el consumo humano (sector urbano).
99% de cobertura en alcantarillado (sector urbano).
86% en la cobertura de servicio de aseo; sin embargo desde el mes marzo fue declarada la emergencia por dieciocho
meses más ya que el Carrasco sitio de disposición final de basuras debe ser cancelado, para dar cumplimiento al fallo de
una acción popular interpuesta por los vecinos del sector.
Recursos aprobados de 4.100.000.000 del nivel nacional para potabilización del agua.
¿Qué acciones debemos realizar?
? Construcción de acueductos verdales con su respectiva planta de tratamiento de agua potable, para cubrir la necesidad
de todos los corregimientos.
? Elaborar e implementar el Plan de Gestión Integral de Residuos Sólidos – PGIRS de su comunidad, atendiendo a sus
distintos aspectos: producción, almacenamiento, transporte, disposición final de las basuras y aprovechamiento de los
residuos útiles.
? Aplicar los recursos que el Gobierno Nacional transfiere por la ley 715 para el sector de agua y saneamiento y
distribuirlos de acuerdo a las prioridades del sector urbano y rural.
? Impulsar el programa “La cultura del agua”, que promueve aprendizajes comunitarios en torno al cuidado y el uso
racional del agua y el ambiente, apoyando especialmente la creación y consolidación de “Clubes de defensores del
agua” con niños, niñas y jóvenes.
? Mejoramiento de vivienda para el sector rural y construcción de vivienda de interés social.
183
NINGUNO SIN FAMILIA
Objetivo identificado en la matriz de objetivos: Todos los niños, niñas y adolescentes declaradas en situación de
adoptabilidad y dados en adopción
Existencia
Todos vivos
Todos saludables
Todos con familia
Todos bien nutridos
Desarrollo
? Ninguno sin educación
? Todos jugando
? Todos afectivamente
estables
Participación
? Todos registrados
? Todos participando
Protección Especial
? Ninguno en actividad perjudicial
? Ninguno víctima de violencia personal
? Ninguno víctima de violencia organizada
? Ninguno impulsado a violar la Ley
Grupo de edad atendido
Primera Infancia X Infancia X Adolescencia X
¿Cuál es el problema?
Niños, niñas con derechos vulnerados por maltrato, abandono, descuido y negligencia por parte de familiares y
antecedentes de abuso sexual por parte de familiares.
¿A quiénes afecta principalmente?
Niños y niñas ubicados en un alto índice en sectores socioeconómicos de estratificación uno - dos
¿Por qué se presenta?
Familias monoparentales
Padres jóvenes involucrados en actividades ilícitas.
No reconocimiento legal por parte del padre ni se asume el ejercicio de rol.
Falencias en las condiciones socioeconómicas y habitacionales
Problemas socioculturales
Bajo nivel de escolaridad
Violencia intrafamiliar
Hogares con dinámica disfuncional.
Inestabilidad laboral.
Responsabilidad de cuidado, atención y formación delegada a terceras personas.
Abandono de los padres
Padres con antecedentes de enfermedad mental.
No existencia de red familiar.
Familias recompuestas
Vinculación al sector de la economía informal.
Padres privados de la libertad.
¿Por qué no se ha podido solucionar?
Falta de inclusión de las familias a programas de promoción, prevención y rehabilitación (diferentes problemáticas personales,
familiares y sociales); Apoyo de redes; Implementación de programas de atención integral que propicien una convivencia
armónica.
¿Qué debemos garantizar?
? El restablecimiento y garantía de los derechos de los niños, niñas y adolescentes.
? Un espacio familiar que garantice el desarrollo integral y armónico de los niños, niñas y adolescentes
¿A quiénes debemos llegar?
? A las familias y cuidadores de los niños, niñas y adolescentes.
? La sociedad para sensibilizar su compromiso con la niñez y la familia
? Instituciones Gubernamentales y no Gubernamentales para dar prioridad a la problemática que afecta a las familias de
los niños, niñas y adolescentes con derechos vulnerados.
¿Con qué contamos?
? Equipo interdisciplinario que hace el debido proceso de acompañamiento para el restablecimiento de los derechos de los
niños, las niñas y los adolescentes.
? Lineamientos técnicos que orientan un proceso de atención integral.
? Familias interesadas en adoptar.
¿Qué acciones debemos realizar?
? Diseñar e implementar programas de apoyo y educación familiar, dirigidos a prevenir y detectar situaciones de mayor
riesgo.
? Vinculación de familias vulneradas a programas de: prevención de educación sexual y embarazos no deseados;
prevención al consumo de sustancias psicoactivas, orientación en pautas de crianza.
? Apoyo a hogares identificados como de alto riesgo
? Compromiso de estas entidades frente a los problemas de salud mental.
? Garantizar todos los recursos necesarios para las familias con niños y niñas en condición de discapacidad.
? Brindar atención oportuna a niños y niñas en condición de discapacidad durante la primera infancia.
184
NINGUNO SIN FAMILIA
Objetivo identificado en la matriz de objetivos: Ningún niño, niñas y adolescentes en situación de calle
Existencia
? Todos vivos
? Todos saludables
? Todos con familia
X
? Todos bien nutridos
Desarrollo
? Ninguno sin educación
? Todos jugando
? Todos afectivamente
estables
Participación
? Todos registrados
? Todos participando
Protección Especial
? Ninguno en actividad perjudicial
? Ninguno víctima de violencia personal
? Ninguno víctima de violencia organizada
? Ninguno impulsado a violar la Ley
Grupo de edad atendido
Primera Infancia Infancia X Adolescencia X
¿Cuál es el problema?
Alto número de niños, niñas y adolescentes en situación de calle o en riesgo de estarlo. (No cuantificado por cuanto no
existe un sistema de información unificado para el municipio. No existe una base de datos actualizada sobre el número de
NNA en situación de calle)
¿A quiénes afecta principalmente?
A niños, niñas y adolescentes
¿Por qué se presenta?
Conflictos en la familia que generan un inadecuado proceso de socialización y débiles vínculos afectivos.
Expulsión del sistema educativo que no tiene las herramientas adecuadas para ser un sistema protector.
¿Por qué no se ha podido solucionar?
Al no existir una base datos actualizada, no se conoce el número real de NNA en situación de calle, por lo tanto, no es
posible establecer los factores de riesgo al interior de la familia para la expulsión a la calle.
No se han implementado modelos educativos o estrategias para abordar la problemática, se sigue interviniendo desde la
mirada de la situación irregular.
¿Qué debemos garantizar?
Que Todos los NNA y sus familias permanezcan en un ambiente afectivo, de protección y desarrollo armónico.
¿A quiénes debemos llegar?
A los NNA y sus familias, incluso desde la gestación, en condición de desplazamiento, discapacidad, extrema pobreza y
vulnerabilidad.
¿Con qué contamos?
ONGs que brindan asistencia y atención a NNA de calle y en calle.
Recursos desde la Administración Municipal para atender a la población infantil
¿Qué acciones debemos realizar?
? Diseñar e implementar programas de apoyo y educación familiar y comunitaria dirigidos a prevenir y detectar
situaciones de mayor riesgo.
? Realizar censo de la población habitante de calle y crear un sistema de información.
? Crear mecanismos de detección de situaciones de alto riesgo de abandono y vida en la calle
? Brindar apoyo especial y abordaje integral a familias y hogares identificados con alto riesgo de abandono o vida en la
calle.
? Implementar espacios lúdico recreativos para la adecuada utilización del tiempo libre.
? Promover el buen trato en las familias y la atención y sanción eficaz de los casos de violencia intrafamiliar, mediante el
fortalecimiento de las Redes del Buen Trato.
? Promover entornos escolares amigables para niños y niñas, como los que se logran mediante la aplicación de
iniciativas como Escuela Nueva, Escuela Saludable o Escuela Amiga de la Niñez, entre otras.
? Capacitar a la Policía en el tema de derechos de la niñez y la vincularla a programas de prevención y atención de la
problemática de los niños y las niñas de la calle.
185
COMPROMISOS DEL MUNICIPIO DE BUCARAMANGA EN LA CATEGORÍA DE
EXISTENCIA
PRIORIDADES SELECCIONADAS
OBJETIVO
DE
POLITICA
PRIMERA INFANCIA INFANCIA ADOLESCENCIA
NIVEL DE
INCORPORACION
EN EL PDM
TODOS VIVOS
? Mantener cobertura total en salud de la población del Municipio de
Bucaramanga, con calidad en la atención y con acceso y oportunidad a las
acciones de salud público
Eje programático
Salud y
Protección Social
? Reducir a 10 la tasa de
mortalidad infantil.
? Reducir a 10 la tasa de
mortalidad en menores
de 5 años.
? Mantener por debajo de
50 la tasa de mortalidad
materna.
? Diseñar e implementar 4 acciones de
promoción de hábitos saludables de
prevención de accidentes, violencia, consumo
de sustancias psicoactivas y delincuencia
juvenil dirigidas a niños, niñas, adolescentes
y sus familias con enfoque de género.
? Implementar y mantener el plan territorial de
la política nacional de salud mental y de
reducción del consumo de sustancia
psicoactivas.
Ejes
programáticos Lo
Social es Vital y
Salud y
Protección Social
NINGUNO DESNUTRIDO
? Mantener la implementación del Plan de Seguridad alimentaria y Nutricional. Eje programático
Salud Y
Protección Social
? Mantener por debajo de
2,7% la prevalencia en
desnutrición global en
niños y niñas menores
de 5 años.
? Incrementar a 4,5
meses la mediana de
duración de la lactancia
materna exclusiva.
? Mantener la asesoría al
100% de las IPS y EPS
en la implementación de
estrategias tales como:
PAI, IAMI, AIEPI.
? Implementar y mantener
un plan de choque de la
mortalidad materna y
perinatal.
? Mantener la cobertura anual de complemento
nutricional a 20.000 niños y niñas de estratos
1 y 2.
Ejes
programáticos
Salud Y
Protección Social
y Democratización
de la Educación,
la Ciencia y la
Tecnología
TODOS SALUDABLES
? Beneficiar a 1.322 usuarios rurales con gas y/o electrificación rural.
? Beneficiar a 500 usuarios rurales con potabilización de agua.
? Beneficiar a 100 usuarios rurales con pozos sépticos.
? Garantizar a 10.000 usuarios que se encuentran en situación de
vulnerabilidad y pobreza el consumo mínimo vital de agua potable.
Eje programático
Infraestructura de
Ciudad
? Realizar 1.000 pruebas
de tamizaje para
detección de VIH/SIDA
en población de alto
riesgo.
? Mantener la cobertura
de vacunación superior
al 97% en todos los
biológicos del Programa
Ampliado de
Inmunizaciones - PAI.
? Reducir por debajo
de 15% la
proporción de
madres
adolescentes (10 a
19 años).
Eje programático
Salud y
Protección Social
? Diseñar e
implementar la
estrategia de
Información,
educación y
comunicación -
IEC para la
promoción de
sexualidad sana y
prevención de
embarazos en
adolescentes.
? Realizar 2 estudios
de prevalencia de
uso de métodos
anticonceptivos
modernos en
X X X
186
mujeres entre los
15 y 19 años
unidas y no
unidas,
sexualmente
activas.
NINGUNO
SIN
FAMILIA
? Brindar atención inicial a 600 familias con niños, niñas y adolescentes
diferenciado por ciclo vital y género en situación de vulnerabilidad para el
fortalecimiento de los vínculos afectivos y prevención de la violencia
intrafamiliar y expulsión a la calle.
Eje programático
Lo Social es Vital
NINGUNO SIN EDUCACION
Objetivo identificado en la matriz de objetivos: Todos los niños, niñas vinculados a programas de educación inicial
Existencia
? Todos vivos
? Todos saludables
? Todos con familia
? Todos bien nutridos
Desarrollo
? Ninguno sin educación x
? Todos jugando
? Todos eficientemente
estables
Participación
? Todos registrados
? Todos participando
Protección Especial
? Ninguno en actividad perjudicial
? Ninguno víctima de violencia personal
? Ninguno víctima de violencia organizada
? Ninguno impulsado a violar la Ley
Grupo de edad atendido
Primera Infancia X Infancia Adolescencia
¿Cuál es el problema?
Baja cobertura representada en el 26 % de niños y niñas menores de 5 años del municipio vinculados a programas de
educación inicial.
Los lugares de atención a la primera infancia no cuentan con las condiciones de infraestructura y calidad para una atención
integral.
¿A quiénes afecta principalmente?
Niños y niñas de 0-5 años en situación de vulnerabilidad social especialmente nivel 1 y 2 del SISBEN y desplazados
¿Por qué se presenta?
Funciona en casas de Familia.
El presupuesto asignado por el ICBF es para funcionamiento y no para infraestructura.
¿Por qué no se ha podido solucionar?
Los recursos CONPES no han dado los resultados esperados
El ente territorial no ha realizado inversión en infraestructura de acuerdo a las necesidades.
¿Qué debemos garantizar?
Todos los niños, niñas menores de 5 años están vinculados a algún programa de atención integral en cuidado, nutrición y
educación inicial.
¿A quiénes debemos llegar?
A los niños y niñas de 0-5 años, en condición de desplazamiento, discapacidad y en extrema pobreza y vulnerabilidad, que
no han accedido a programas de educación inicial.
¿Con qué contamos?
Programas de educación inicial implementados según convenio MEN-ICBF
Modalidades de educación inicial que ejecuta el ICBF.
¿Qué acciones debemos realizar?
? Mejoramiento de las condiciones de infraestructura y calidad de los servicios de atención existentes, que faciliten la
transformación de los programas a Centros de Desarrollo Infantil CDI conforme a la estrategia Cero a Siempre.
? Estrategia de detección temprana y atención de toda discapacidad y problemas de aprendizaje en menores de 5 años
? Apoyo sistemático a las familias no cubiertas por los programas que operan (FAMI Y HCB) para la estimulación de
habilidades de los más pequeños.
? Fortalecimiento de los programas educativos dirigidos a cuidadores.
? Aumentar la cobertura en los cupos de primera infancia.
? Capacitar a educadores y cuidadores de la primera infancia en nuevos paradigmas de educación inclusiva y respeto a
las condiciones neuropsicobiológicas individuales.
? Construcción de nuevas herramientas y cartillas que facilitan el adecuado desarrollo de competencias y habilidades de
primera infancia.
CATEGORÍA DE DERECHO: DESARROLLO
187
NINGUNO SIN EDUCACIÓN
Objetivo identificado en la matriz de objetivos: Todos los niños y niñas matriculados en educación básica primaria
Existencia
? Todos vivos
? Todos saludables
? Todos con familia
? Todos bien nutridos
Desarrollo
? Ninguno sin educación x
? Todos jugando
? Todos eficientemente
estables
Participación
? Todos registrados
? Todos participando
Protección Especial
? Ninguno en actividad perjudicial
? Ninguno víctima de violencia personal
? Ninguno víctima de violencia organizada
? Ninguno impulsado a violar la Ley
Grupo de edad atendido
Primera Infancia Infancia X Adolescencia
¿Cuál es el problema?
? La tasa de cobertura neta del nivel de transición (5 años) ha venido bajando en el último cuatrienio: 66% en el 2008;
62% en el 2009; 66% en el 2010 y 72% en el 2011.
? Las tasas de cobertura neta del nivel de primaria se ha mantenido por encima del 90% durante el cuatrienio pasado así:
2008:95,61%; 2009: 91,79%; 2010: 93,01% y 2011: 91%
? Los altos márgenes de repitencia escolar que se viene presentando en todos los niveles escolares (aquí se incluye
básica primaria con el 6.6% en el 2010).
? La tasa de deserción de estudiantes de los diferentes niveles educativos, constituye un grave problema dado que las
cifras han venido incrementándose año tras año, como lo muestran los datos del 2006 al 2010 (en el 2006 transición
presentaba una tasa del 6.1% y paso al 2010 al 9.7%; igualmente en primaria se pasó en el 2006 de 5.6% al 8.8%en el
2010). Fuente Secretaría de Educación.
¿A quiénes afecta principalmente?
Afecta especialmente a la población de 5 años edad a partir de la cual debe iniciar el grado 0 o transición y a la población
en edad escolar que cursa los grados de 1º a 5º primaria (6 a 10 años)
¿Por qué se presenta?
Para el caso de transición o grado “0” con la norma que regía hasta finalizar el 2011, la población infantil solo se podía
vincular al proceso educativo formal con una edad límite de 5 años cumplidos a la fecha de marzo 31 del año respectivo.
Una de las razones por la que se incrementa el porcentaje de repitencia, se debe a un cambio en la nueva normatividad de
promoción y evaluación del proceso enseñanza- aprendizaje (decreto 1290/2009), el cual dio un cambio sustancial, toda vez
que el anterior decreto 230/2002, establecía que la repitencia no podría exceder del límite del 5% de educandos que
finalizaran el año escolar, contribuyendo así a que la promoción de alumnos fuera más flexible y se impidiera que el
indicador de repitencia se excediera de los límites establecidos.
Los altos índices de deserción escolar se presentan en algunas oportunidades por la dificultad de los padres para mantener
los costos de transporte, problemas de desnutrición alimentaria que presenta la población en edad escolar en especial la de
los estratos 1 y 2 y en condición de vulnerabilidad.
¿Por qué no se ha podido solucionar?
La norma no permitía que el niño ingresara a grado 0 si no tenia los 5 años cumplidos.
Baja cobertura en los subsidios de transporte a la población rural, y en la cobertura de complementos alimenticios
(refrigerios escolares) a la población escolar de 0 a 5º grado.
¿Qué debemos Garantizar?
La tasa de cobertura neta en transición debe alcanzar los niveles del 90% dada la coyuntura de que cualquier niño pueda
vincularse al sistema educativo formal si cumple los 5 años dentro del año lectivo correspondiente y que la de la básica
primaria continúe por encima del 90%.
¿A quiénes debemos llegar?
A la población en edad escolar entre las edades de 5 a 10 años que corresponde a los niveles de preescolar y primaria de
estratos 1 y 2, a la población en condiciones de vulnerabilidad y de las áreas rurales, población tipificada como la que
presenta los mayores márgenes de deserción y repitencia.
¿Con que contamos?
Contamos con estrategias como la gratuidad de la educación para todos los niveles (0º a 11º), con políticas nacionales como
el servicio de transporte, alimentación escolar que le dan obligatoriedad a su cumplimiento, apoyo de útiles y uniformes
escolares como proyectos de las cooperativas, con recursos de destinación específica para programas de atención a
poblaciones especiales.
¿Qué acciones debemos realizar?
? Construir 3 nuevas instituciones educativas estratégicamente ubicadas a fin de descongestionar otras instituciones que
permanecen saturadas y en segundo lugar ampliar la cobertura educativa cubriendo la demanda en todos los grados de
0º a 11º.
188
? Adecuar y mantener en perfectas condiciones las instalaciones físicas de las instituciones educativas existentes.
Brindar a la población escolar de estratos 1 y 2 y en condición de vulnerabilidad, la prestación del servicio de transporte
escolar y el suministro del complemento alimenticio que cubra una mayor cobertura de población escolar.
? Implementar modelos educativos innovadores y cualificación del personal directivo administrativo y docente.
? Ampliación la cobertura para los niños y niñas en situación de discapacidad en grado 0 y primaria.
? Fortalecer los programas de asesoría y acompañamiento a los planes de mejoramiento de las instituciones educativas,
con el fin de establecer estrategias educativas que controlen que el indicador de repitencia se exceda de lo normal.
189
NINGUNO SIN EDUCACIÓN
Objetivo identificado en la matriz de objetivos: Todos los niños y niñas matriculados en educación básica
secundaria.
Existencia
? Todos vivos
? Todos saludables
? Todos con familia
? Todos bien nutridos
Desarrollo
? Ninguno sin educación X
? Todos jugando
? Todos eficientemente
estables
Participación
? Todos registrados
? Todos participando
Protección Especial
? Ninguno en actividad perjudicial
? Ninguno víctima de violencia personal
? Ninguno víctima de violencia organizada
? Ninguno impulsado a violar la Ley
Grupo de edad atendido
Primera Infancia Infancia Adolescencia X
¿Cuál es el problema?
La tasa de cobertura neta del nivel de secundaria se considera baja ya que no supera el 90% al término del cuatrienio 2008
– 2011 (84%), teniendo en cuenta que es parte del ciclo vital (adolescencia 11- 15 años) donde se presentó la más alta tasa
de deserción escolar (10,76% cuatrienio). Esta tasa de deserción también se incrementó con respecto a los años anteriores
(de 6,48% en el 2006 paso a 10,76 en el 2010).
Los altos márgenes de repitencia escolar que se viene presentando en todos los niveles escolares en especial en este nivel
de secundaria (15% en el 2010) a partir de la promulgación del nuevo decreto de promoción y evaluación del proceso
enseñanza aprendizaje (decreto 1290/2009). Fuente Secretaría de Educación.
¿A quiénes afecta principalmente?
Afecta principalmente a la población adolescente entre los 11 y los 15 años de edad que corresponde a los niveles de básica
secundaria. La población que está en condiciones de vulnerabilidad que es la que presenta los mayores índices de
repitencia y deserción.
¿Por qué se presenta?
El 14% de la población estudiantil del Municipio se concentra en la Zona Norte de la ciudad, que por sus características
socioeconómicas es la más vulnerable, dando lugar a los más altos índices de deserción escolar, por razones como
dificultades para mantener los costos de transporte, problemas de desnutrición alimentaria que presenta la población en
edad escolar, irresponsabilidad de los padres, presencia de expendios de alucinógenos en la zona y la ocurrencia de ciertos
fenómenos sociales que afectan la convivencia ciudadana.
Los problemas de convivencia ciudadana, embarazos no deseados, violencia intrafamiliar y en las aulas, consumo de
substancias psicoactivas, riñas con porte de armas, el acoso escolar; entre otras; fenómenos que se inician
fundamentalmente desde este ciclo de la adolescencia.
¿Por qué no se ha podido solucionar?
Baja cobertura en el subsidio de transporte escolar para el sector rural y baja cobertura en los complementos alimenticios
(refrigerios escolares) para esta población.
Baja impacto en los programas de habilidades para la vida, construcción de ciudadanía, educación sexual, con el fin de
atacar la problemática del consumo de sustancias psicoactivas, embarazos no deseados, violencia en las instituciones
educativas.
Modelos educativos poco innovadores
¿Qué debemos garantizar?
Que la tasa de cobertura neta en secundaria supere los niveles del 90%.
Garantizar la cobertura de los niños, niñas y adolescentes en las aulas de clases, haciendo principal énfasis en las
poblaciones en situación de vulnerabilidad, víctimas del conflicto armado y población en situación de discapacidad.
¿A quiénes debemos llegar?
A la población en edad escolar entre las edades de 11 a 15 años de estratos 1 y 2 principalmente, a la población en
condiciones de vulnerabilidad y de las áreas rurales que son los más afectados por falta de transporte y desnutrición,
población tipificada como la que presenta los mayores márgenes de deserción y repitencia.
¿Con que contamos?
Contamos con estrategias como la gratuidad de la educación para todos los niveles (0º a 11º), con políticas nacionales como
el servicio de transporte, alimentación escolar que le dan obligatoriedad a su cumplimiento, apoyo de útiles y uniformes
escolares como parte de los Proyectos de las cooperativas.
Se cuenta con convenios interinstitucionales para trabajar temas específicos de convivencia ciudadana, necesidades
especiales y otros temas de políticas públicas, con recursos de destinación específica para programas de atención a
poblaciones especiales.
¿Qué acciones debemos realizar?
? Continuar fortaleciendo los programas relacionados con habilidades para la vida, construcción de ciudadanía, educación
sexual, con el fin seguir atacando la problemática del consumo de sustancias psicoactivas, embarazos no deseados,
violencia en las instituciones educativas, problemas de convivencia.
? Construcción de 3 nuevas instituciones educativas estratégicamente ubicadas a fin de descongestionar otras
instituciones que permanecen saturadas y en segundo lugar ampliar la cobertura educativa cubriendo la demanda en
todos los grados de 0º a 11º.
? Adecuar y mantener en perfectas condiciones las instalaciones físicas de las instituciones educativas existentes Dotar
de equipamiento tecnológico, materiales y equipos didácticos en igualdad de condiciones a todas las instituciones
educativas.
? Implementar programas pertinentes, con las mismas oportunidades de acceso a una educación con calidad, con
especial prioridad en las zonas rurales y en las poblaciones de alta vulnerabilidad.
? Brindar subsidios de transporte a la población en situación de vulnerabilidad a los NNA s en situación de discapacidad
? Promover procesos de inclusión social de todos los niños, niñas y adolescentes en situación de discapacidad y sus
familias
190
NINGUNO SIN EDUCACIÓN
Objetivo identificado en la matriz de objetivos: Todos los niños y niñas matriculados en educación media
vocacional
Existencia
? Todos vivos
? Todos saludables
? Todos con familia
? Todos bien nutridos
Desarrollo
? Ninguno sin educación X
? Todos jugando
? Todos eficientemente
estables
Participación
? Todos registrados
? Todos participando
Protección Especial
? Ninguno en actividad perjudicial
? Ninguno víctima de violencia personal
? Ninguno víctima de violencia organizada
? Ninguno impulsado a violar la Ley
Grupo de edad atendido
Primera Infancia Infancia Adolescencia X
¿Cuál es el problema?
? La tasa de cobertura neta del nivel de media es la más baja de todos los niveles escolares al término del cuatrienio 2008
– 2011 ( 68% en media), teniendo en cuenta además que es el ciclo (adolescencia 15- 17 años) donde se presenta una
de las más altas tasas de deserción escolar del mismo período: 9.1% en media
? El alto margen de repitencia escolar que también se presentó en este nivel escolar (media 8.3% en el 2010) a partir de
la promulgación del nuevo decreto de promoción y evaluación del proceso enseñanza aprendizaje (decreto 1290/2009).
? Los problemas de convivencia ciudadana, embarazos no deseados, violencia intrafamiliar y en las aulas, consumo de
substancias psicoactivas, riñas con porte de armas entre otras, fenómenos que se acentúan fundamentalmente en
este en el ciclo de la adolescencia. Fuente Secretaría de Educación.
¿A quiénes afecta principalmente?
Afecta principalmente a la población adolescente entre los 15 y los 17 años de edad que corresponde al nivel de media,
siendo la más afectada la población en condiciones de vulnerabilidad sea urbana o rural que es la que presenta diversas
problemáticas sociales que generan además los mayores índices de repitencia y deserción.
¿Por qué se presenta?
El 14% de la población estudiantil del Municipio se concentra en la zona Norte de la ciudad, que por sus características
socioeconómicas es la más vulnerable, dando lugar a los más altos índices de deserción escolar por razones como
incapacidad para mantener los costos de transporte, problemas de desnutrición alimentaria que presenta la población en
edad escolar, presencia de expendios de alucinógenos en la zona, la inclusión al mercado laboral de muchos estudiantes
en el último período del año escolar, la proliferación en la ciudad de centros de validación para adultos a donde llegan los
estudiantes de los grado 10º y 11º , que por sus bajos rendimientos académicos a lo largo del año escolar, ven la
oportunidad de concluir su formación prontamente.
Incapacidad de los padres de familia para la formación de sus hijos en habilidades para la vida.
Falta de formación de los docentes en habilidades para la vida.
¿Por qué no se ha podido solucionar?
Los subsidios de transporte y los suplementos alimenticios (refrigerios escolares), no tienen suficiente cobertura.
Baja impacto en los programas de habilidades para la vida, construcción de ciudadanía, educación sexual.
Aumento de las adolescentes en embarazo
Proliferación de las instituciones de validación o los mal llamados “bachilleratos en 6 meses”
Estrategias educativas poco innovadoras.
¿Qué debemos garantizar?
Que la tasa de cobertura neta en medio alcance un porcentaje mínimo del 80%.
Garantizar también para la población escolar de estratos 1 y 2 y en condiciones de vulnerabilidad, la prestación del servicio
de transporte escolar y el suministro del complemento alimenticio que cubran una mayor cobertura de población escolar.
Que se continúen fortaleciendo los programas de convivencia ciudadana, habilidades para la vida, aprovechamiento del
tiempo libre como estrategias para combatir los problemas sociales que se presentan entre el estudiantado.
¿A quiénes debemos llegar?
A la población en edad escolar entre las edades de 15 a 17 años de estratos 1 y 2 principalmente, a la población en
condiciones de vulnerabilidad y de las áreas rurales y urbanas que son los más afectados por falta de transporte y
desnutrición, población tipificada como la que presenta los mayores márgenes de deserción y repitencia.
¿Con que contamos?
Contamos con estrategias como la gratuidad de la educación para todos los niveles (0º a 11º), con políticas nacionales como
el servicio de transporte, alimentación escolar que le dan obligatoriedad a su cumplimiento, apoyos de útiles y uniformes
escolares como parte de los proyectos de las cooperativas.
Se cuenta con convenios interinstitucionales para trabajar temas específicos de convivencia ciudadana, necesidades
especiales y otros temas de políticas públicas, con recursos de destinación específica para programas de atención a
poblaciones especiales. 
191
¿Qué acciones debemos realizar?
? Continuar fortaleciendo los programas relacionados con habilidades para la vida, construcción de ciudadanía, educación
sexual, con el fin seguir atacando la problemática del consumo de sustancias psicoactivas, embarazos no deseados,
violencia en las instituciones educativas, problemas de convivencia.
? Construcción de 3 nuevas instituciones educativas estratégicamente ubicadas a fin de descongestionar otras
instituciones que permanecen saturadas y en segundo lugar ampliar la cobertura educativa cubriendo la demanda en
todos los grados de 0º a 11º.
? Adecuar y mantener en perfectas condiciones las instalaciones físicas de las instituciones educativas existentes.
? Dotar de equipamiento tecnológico, materiales y equipos didácticos en igualdad de condiciones todas las instituciones
educativas del Municipio, con el fin de evitar que existan instituciones educativas de mejor o peor categoría.
? Invertir de forma eficaz en educación: en infraestructura y dotación, en capacitación de docentes, en proyectos
específicos dirigidos a aquellos niños y niñas con menores oportunidades de acceso a este servicio.
? Desarrollar de común acuerdo con el personal docente, programas de actualización y de fortalecimiento pedagógico
para los maestros y las maestras de las escuelas.
? Ampliar la cobertura de cupos en las escuelas y promueve que en ellas se brinde atención especial a niños y niñas que
se reintegren a la actividad escolar, a través de programas de aceleración del aprendizaje y refuerzo escolar.
? Promover desde la escuela la divulgación de la Ley de Discapacidad.
? Realizar control en el otorgamiento de licencias de funcionamiento de los establecimientos educativos.
? Promover modelos educativos innovadores y pertinentes.
? Brindar subsidios de transporte a la población en situación de vulnerabilidad a los adolescentes en situación de
discapacidad.
? Capacitar a maestras y maestros y motivar a los padres y madres de familia para la integración de niños, niñas y
adolescentes con limitaciones a la educación regular, como estrategia para lograr su desarrollo exitoso como personas
adultas productivas, autónomas y eficazmente integradas a sus comunidades.
192
NINGUNO SIN EDUCACIÓN
Objetivo identificado en la matriz de objetivos: Todos con mejores resultados en los puntajes de las pruebas del
saber 5º Y 9º.
Existencia
? Todos vivos
? Todos saludables
? Todos con familia
? Todos bien nutridos
Desarrollo
? Ninguno sin educación X
? Todos jugando
? Todos eficientemente
estables
Participación
? Todos registrados
? Todos participando
Protección Especial
? Ninguno en actividad perjudicial
? Ninguno víctima de violencia personal
? Ninguno víctima de violencia organizada
? Ninguno impulsado a violar la Ley
Grupo de edad atendido
Primera Infancia Infancia X Adolescencia X
¿Cuál es el problema?
Estudiantes de los grados 5º y 9º sin la evaluación de competencias en las áreas de matemáticas y lenguaje en los períodos
que no se aplican las pruebas e instituciones educativas sin conocer el nivel de calidad de los egresados de 5º primaria en
éstas dos áreas específicas e importantes para el inicio del nivel de básica secundaria.
¿A quiénes afecta principalmente?
A los estudiantes que cursan los grados 5º y 9º de los diferentes establecimientos educativos que no son evaluados.
A las instituciones educativas que quedan sin referentes de calidad de esos grupos y esas áreas.
A las familias que quedan sin el conocimiento del nivel de preparación que llevan sus hijos para enfrentar el ciclo de básica
secundaria.
¿Por qué se presenta?
Porque es política Nacional (MEN) la aplicación de las pruebas saber 5º y 9º de matemáticas y lenguaje cada dos años.
¿Por qué no se ha podido solucionar?
Porque es potestativo del Ministerio de Educación Nacional, modificar el calendario de las pruebas y las áreas a evaluar.
¿Qué debemos garantizar?
Que todas las instituciones educativas que tengan los niveles de básica (primaria y secundaria) sean sometidas a la
evaluación de competencias en las áreas de matemáticas y lenguaje pruebas saber 5º y 9º.
Que el Ministerio de Educación Nacional garantice la aplicación de las pruebas saber 5º y 9º en forma anualizada.
¿A quiénes debemos llegar?
A todos los estudiantes de las instituciones educativas públicas y privadas que atiendan los grados de 5º y 9º.
¿Con que contamos?
Con personal suficiente de docentes capacitados y preparados en el manejo de pruebas de evaluación de competencias en
las áreas de matemáticas y lenguaje.
¿Qué acciones debemos realizar?
? Seguir fortaleciendo la capacitación de los docentes en este tipo de pruebas para que las apliquen en su quehacer
diario enseñanza-aprendizaje.
? Que la aplicación de pruebas de evaluación de competencias saber 5º y 9º se extienda también a todos los
establecimientos educativos privados del Municipio.
193
NINGUNO SIN EDUCACIÓN
Objetivo identificado en la matriz de objetivos: Todos con mejores resultados en las pruebas ICFES.
Existencia
? Todos vivos
? Todos saludables
? Todos con familia
? Todos bien nutridos
Desarrollo
? Ninguno sin educación X
? Todos jugando
? Todos eficientemente
estables
Participación
? Todos registrados
? Todos participando
Protección Especial
? Ninguno en actividad perjudicial
? Ninguno víctima de violencia personal
? Ninguno víctima de violencia organizada
? Ninguno impulsado a violar la Ley
Grupo de edad atendido
Primera Infancia Infancia Adolescencia X
¿Cuál es el problema?
Que existe un 36.2% de las instituciones educativas oficiales del Municipio, ubicadas en categorías medio y bajo, producto
de los resultados de las pruebas saber 11º, por lo cual se requiere que estas instituciones logren mejorar sus clasificación en
las pruebas saber 11º.
¿A quiénes afecta principalmente?
Los bajos resultados afectan directamente a los alumnos, porque se les dificulta el ingreso a los programas de pregrado de
más alta demanda en la educación superior, debiendo tomar otras alternativas de carreras o someterse a presentar
nuevamente las pruebas.
A los padres de familia de escasos recursos económicos, porque sus hijos con puntajes bajos no pueden ingresar a las
universidades públicas y por sus condiciones económicas tampoco a las privadas.
¿Por qué se presenta?
Porque existen debilidades en el proceso de evaluación por competencias de los estudiantes.
No es totalmente adecuado el desarrollo del proceso aprendizaje de acuerdo a estándares y lineamientos curriculares
establecidos.
Se carece de un sistema de formación continua de los docentes en evaluaciones por competencias y aplicaciones de
estándares curriculares.
Falta un mayor análisis y uso de los resultados de la pruebas en el proceso de aprendizaje
Se carece de un programa de formación de docentes específicamente en lo relacionado con evaluación por competencias.
Son insuficientes los recursos económicos asignados a la formación de docentes
¿Por qué no se ha podido solucionar?
Porque se carece de un programa de formación de docentes específicamente en lo relacionado con evaluación por
competencias.
Son insuficientes los recursos económicos asignados a la formación de docentes
¿Qué debemos garantizar?
Formación de docentes y estudiantes en evaluación por competencias.
Una mayor profundización del análisis y uso de los resultados de las pruebas saber 11º.
¿A quiénes debemos llegar?
A todos los docentes y estudiantes comprometidos con el proceso educativo
¿Con que contamos?
Con personal de docentes altamente calificados para ser capacitados y preparados en el manejo de pruebas de evaluación
de competencias saber 11º y preparación de material de apoyo
¿Qué acciones debemos realizar?
? Formación de docentes en evaluación por competencias.
? Asignar mayor presupuesto a la formación de docentes.
? Acompañar a las Instituciones educativas con bajos logros en las pruebas saber 11º.
? Ejercitación de los estudiantes en pruebas tipo saber 11º
? Apoyar a las Instituciones Educativas para la interpretación y uso de las pruebas saber 11º.
? Elaborar planes de mejoramiento de acuerdo a los resultados de la evaluación de las pruebas del saber que aplica el
ICFES, enfatizando en las áreas de bajos logros para orientar la capacitación y otras estrategias.
194
TODOS JUGANDO
Objetivo identificado en la matriz de objetivos: Todos los niños, niñas y adolescentes inscritos en programas de
recreación y deportes
Existencia
? Todos vivos
? Todos saludables
? Todos con familia
? Todos bien nutridos
Desarrollo
? Ninguno sin educación
? Todos jugando X
? Todos afectivamente
estables
Participación
? Todos registrados
? Todos participando
Protección Especial
? Ninguno en actividad perjudicial
? Ninguno víctima de violencia personal
? Ninguno víctima de violencia organizada
? Ninguno impulsado a violar la Ley
Grupo de edad atendido
Primera Infancia X Infancia X Adolescencia X
¿Cuál es el problema?
Bajo porcentaje de niños, niñas y adolescentes inscritos en programas de recreación y deporte
¿A quiénes afecta principalmente?
La poca participación de los niños, niñas y adolescentes en programas recreativos y culturales afecta principalmente a los niños
y niñas de 5 años ya que para el año 2010 solo participaron en estos programas el 2.13% del total de la población de este
grupo etario.
Otro sector de la población que tiene una baja participación en los programas recreativos son los adolescentes (11 a 17 años),
ya que solo el 19.36% están inscritos en programas recreativos. Donde se presenta mayor participación es el grupo poblacional
de infancia con un 46.5%. Fuente INDERBU
¿Por qué se presenta?
Falta Educación Física la educación preescolar, primaria y secundaria
Ausencia de programas con enfoque diferencial por ciclo vital.
Poca disponibilidad de familiares que hagan acompañamiento(primera infancia)
Vinculación de los niños al uso y juegos tecnológicos
No se ha podido crear la Liga del sector educativo que incluya el sector primaria
Falta de programación de actividades para el uso del tiempo libre de los adolescentes.
Priorizaciones diferentes a la actividad física para crecimiento personal
Infraestructura deportiva existente brinda poco espacio para el uso por los adolescentes
Poca programación de competencias.
Solo existen 207 campos deportivos de uso comunitario, muchos de los cuales se encuentran en mal estado
El municipio solo cuenta con 780.000 M² de parques y zonas verdes y 220 parques.
¿Por qué no se ha podido solucionar?
Falta transversalidad entre los organismo que administran la educación y los del deporte y recreación
Demanda superior a las disponibilidades presupuestales para cubrirla
No se ha diseñado un programa que permita la integración padres e hijos.
Programas existentes no son atrayentes.
Restricciones del Ministerio de Educación para el desplazamiento extramural de los niños y niñas
No se iniciado lo correspondiente al Sistema Nacional de Competencias “SUPERATE”
Los escenarios Deportivos permanecen ocupados por personas mayores a los 40 años
Pocos espacios para uso de campos por los organismos del Sistema del Deporte Asociado
¿Qué debemos garantizar?
El acceso a programas de recreación y deporte de todos los niños, niñas y adolescentes del sector urbano y rural
Espacios adecuados y seguros para que los niños puedan hacer uso del derecho de recreación y deporte
¿A quiénes debemos llegar?
A niños, niñas y adolescentes del sector urbano y rural
¿Con qué contamos?
Con el Instituto de Juventud y Deportes INDERBU, Instituto de Cultura, Secretaria de Educación, Instituciones Educativas,
Organizaciones Comunitarias,
Programas institucionales: escuelas de formación, festivales pre- escolares, juegos y festivales escolares, juegos deportivos
intercolegiados, olimpiadas juveniles e intercomunales, festivales recreativos, actividad física y recreovía, vacaciones
recreativas
Escenarios Deportivos Comunitarios y de Instituciones educativas
¿Qué acciones debemos realizar?
? Plazas y parques y seguros para el juego infantil
? Equipamiento urbano de plazas y parques infantiles
? Dotación de espacios escolares para el deporte
? Ampliar los programas y espacios públicos para la recreación y deporte, con personal calificado.
? Campañas de formación, sensibilización y divulgación a todo nivel para la aprobación del juego en el cotidiano.
? Promoción de actividades de juego en espacios públicos.
? Apoyar las propuestas e instituciones que desarrollan programas en jornada escolar complementaria para el adecuado
aprovechamiento del tiempo libre.
? Ampliar la oferta cultural formativa, alternativas focalizadas en las instituciones educativas con enfoque diferencial.
? Promover actividades lúdicas y deportivas especialmente dirigidas a niños, niñas y adolescentes con limitaciones
especiales (olimpiadas escolares, etc.)
? Realiza adecuaciones de espacios públicos para que sean propicios para niños, niñas y adolescentes con limitaciones
especiales.
195
TODOS JUGANDO
Objetivo identificado en la matriz de objetivos: Todos los niños, niñas y adolescentes inscritos en programas
artísticos, lúdicos o culturales.
Existencia
? Todos vivos
? Todos saludables
? Todos con familia
? Todos bien nutridos
Desarrollo
? Ninguno sin educación
? Todos jugando X
? Todos afectivamente
estables
Participación
? Todos registrados
? Todos participando
Protección Especial
? Ninguno en actividad perjudicial
? Ninguno víctima de violencia personal
? Ninguno víctima de violencia organizada
? Ninguno impulsado a violar la Ley
Grupo de edad atendido
Primera Infancia X Infancia X Adolescencia X
¿Cuál es el problema?
Disminución de la participación de los niños, niñas y adolescentes en programas artísticos, lúdicos y culturales.
¿A quiénes afecta principalmente?
La baja participación a los programas artísticos, lúdicos y culturales se presenta principalmente en el ciclo de vida de infancia,
toda vez que para el año 2010 solo el 51.05% de la población participó en alguna de estas actividades, mientras que el 67.05%
de los niños y niñas de 6 a 11 años y el 83% de adolescentes asistieron a diferentes actividades artísticas y culturales.
¿Por qué se presenta?
El IMCT no cuenta con programas institucionales dirigidos a grupos etarios. El
IMCT compra actividades artísticas y las coloca aleatoriamente en parques y
algunas instituciones escolares. Esta oferta está dirigida principalmente al
grupo familiar, pero no específicamente a primera infancia, ni a infancia, salvo
para las tradicionales fiestas de los niños. Por otra parte, hay una muy baja
oferta artística (títeres, cuenteros, espectáculos teatrales, y dancísticos, entre
otros) para primera infancia e infancia, el arte visual y audiovisual se produce
para públicos adultos y eruditos; y se podría afirmar que no hay escritores
locales que escriban para la infancia. El IMCT no tiene ninguna oferta de
formación artística para este grupo poblacional.
¿Por qué se presenta?
El IMCT no tiene una política cultural para los
jóvenes; las bandas de rock no tienen
escenario donde tocar ni un festival
institucional; se mantiene la predominancia de
lo folclórico en la oferta institucional, lo cual no
es de alto interés entre este grupo etario; los
lenguajes de los jóvenes no son tenidos en
cuenta por los creadores, y son muy pocos los
creadores en este grupo poblacional, debido a
la falta de escuelas de formación artística. La
cuentería apetecida en este grupo tampoco
tiene un programa institucional.
¿Por qué no se ha podido solucionar?
Por falta de una política cultural y un plan de acción con enfoque de ciclo vital.
¿Qué debemos garantizar?
Cobertura de programas públicos de cultura por edad y genero, lugar de residencia (urbano o rural)
¿A quiénes debemos llegar?
A niños, niñas y adolescentes del sector urbano y rural, teniendo en cuenta su ciclo vital.
¿Con qué contamos?
Instituto Municipal de Cultura
Niños y jóvenes interesados en el arte y la cultura
Instituciones educativas
¿Qué acciones debemos realizar?
? Implementar Programas y espacios educativos públicos de expresión cultural de los niños y las niñas
? Implementar Programas y espacios públicos de expresión cultural y comunicación de los adolescentes.
? Dotar espacios escolares para la cultura.
196
TODOS JUGANDO
Objetivo identificado en la matriz de objetivos: Todos los niños, niñas y adolescentes entre los 5 y 17 años asisten a
bibliotecas.
Existencia
? Todos vivos
? Todos saludables
? Todos con familia
? Todos bien nutridos
Desarrollo
? Ninguno sin educación
? Todos jugando X
? Todos afectivamente
estables
Participación
? Todos registrados
? Todos participando
Protección Especial
? Ninguno en actividad perjudicial
? Ninguno víctima de violencia personal
? Ninguno víctima de violencia organizada
? Ninguno impulsado a violar la Ley
Grupo de edad atendido
Primera Infancia Infancia X Adolescencia X
¿Cuál es el problema?
Baja participación de niños, niñas y adolescentes que asisten a bibliotecas. Para el año 2010 solamente el 0.3% de la
población de 6 a 17 asistió a bibliotecas públicas (3.100 personas). Fuente IMCT
¿A quiénes afecta principalmente?
A niños, niñas y adolescentes del sector urbano y rural.
¿Por qué se presenta?
Las bibliotecas públicas del municipio no están siendo reconocidas por la población infantil y juvenil como lugares atractivos.
Las bibliotecas satélites están abandonadas a su suerte y presentan muy baja oferta de servicios y contenidos. La
Biblioteca Pública Gabriel Turbay no utiliza tecnologías, los ambientes están envejecidos y los contenidos desactualizados.
La sala infantil no difiere mucho de lo que es un salón de clase en un jardín infantil o colegio. Los niños y niñas ya no vienen
a la biblioteca a hacer tareas, las hacen por Internet, y en las bibliotecas públicas del municipio no hay ese servicio.
¿Por qué no se ha podido solucionar?
No ha habido en los últimos 10 años una política de lectura y bibliotecas con enfoque para la primera infancia en el
municipio.
¿Qué debemos garantizar?
Cobertura de programas públicos de bibliotecas por edad y sexo, lugar de residencia (urbano o rural)
¿A quiénes debemos llegar?
A todos los niños, niñas y adolescentes del sector urbano y rural, diferenciado por ciclo vital
¿Con qué contamos?
Instituto Municipal de Cultura
Biblioteca Pública Gabriel Turbay
Bibliotecas Satélites
¿Qué acciones debemos realizar?
? Fortalecimiento y dotación de la Biblioteca Pública Gabriel Turbay y las bibliotecas satélites
? Creación de ludotecas
? Programas especializados para los niños, niñas y adolescentes en situación de discapacidad
? Fortalecimiento de las TIC
197
TODOS CAPACES DE MANEJAR AFECTOS EMOCIONES Y SEXUALIDAD
Objetivo identificado en la matriz de objetivos: Todos los niños, niñas y adolescentes capaces de manejar afectos,
emociones y sexualidad
Existencia
? Todos vivos
? Todos saludables
? Todos con familia
? Todos bien nutridos
Desarrollo
? Ninguno sin educación
? Todos jugando
? Todos afectivamente X
estables
Participación
? Todos registrados
? Todos participando
Protección Especial
? Ninguno en actividad perjudicial
? Ninguno víctima de violencia personal
? Ninguno víctima de violencia organizada
? Ninguno impulsado a violar la Ley
Grupo de edad atendido
Primera Infancia Infancia X Adolescencia X
¿Cuál es el problema?
Baja cobertura en los programas de educación sexual y afectividad.
¿A quiénes afecta principalmente?
Población adolescente de 11 a 17 años de la ciudad.
¿Por qué se presenta?
No se cuenta en las instituciones educativas con psicólogos u orientadores que soporten la formación integral del estudiante.
La mayor parte de las causas de estos fenómenos sociales, se debe a que la población escolar proviene de hogares
desestabilizados y separados, con problemas intrafamiliares, con hacinamiento; residentes en zonas marginadas donde se
convive con problemas de pandillismo, drogadicción, circunstancia que genera la falta de tolerancia y la nula convivencia.
Falta de información sobre su sexualidad.
¿Por qué no se ha podido solucionar?
Falta de orientación sexual desde la familia que es el primer núcleo desde donde se debe iniciar la formación integral del
niño y adolescente.
Recursos insuficientes para la realización de programas de aprovechamiento del tiempo libre y para programas de
educación para la sexualidad en las instituciones educativas, así como los programas de convivencia ciudadana, que
mejoren las relaciones interpersonales entre la población escolar y se recuperen los valores humanos.
¿Qué debemos garantizar?
Prevenir los embarazos no deseados en la población escolar a adolescentes
Reducir los casos de violencia dentro y fuera de las instituciones educativas
Mantener altos niveles de convivencia ciudadana entre la población escolar
Mantener contacto permanente con los padres de familia para hacer seguimiento de cerca a los casos identificados.
¿A quiénes debemos llegar?
A la población escolar adolescente en general (masculina y femenina) entre las edades de 10 a17 años.
¿Con qué contamos?
Con directivos docentes y docentes en todas las instituciones educativas muy comprometidos en el desarrollo de programas
específicos direccionados a evitar estos fenómenos sociales.
¿Qué acciones debemos realizar?
? Fortalecer dentro de la población escolar los programas de educación para la sexualidad, formación en valores,
construcción de ciudadanía, convivencia ciudadana, aprovechamiento del tiempo libre a nivel de la comunidad educativa
de las instituciones educativas.
? Fortalecimiento de las escuelas de padres para que en conjunto se trabaje por la formación integral del educando.
? Aumentar la cobertura de los programas de educación en salud sexual y reproductiva de acuerdo con la Política
Nacional de Salud Sexual y Reproductiva impulsada por el Ministerio de Protección Social, para prevenir el embarazo
en adolescentes, los abortos y las infecciones de transmisión sexual, incluida la del VIH - SIDA.
? Impulsar acciones pedagógicas para la cultura del respeto a la vida, desde el autocuidado, la salud sexual y
reproductiva, la responsabilidad social y la convivencia pacífica.
? Educar a la comunidad en la atención desde el nacimiento de prácticas de crianza humanizada y respetuosa de los
derechos de niños y niñas.
198
COMPROMISOS DEL MUNICIPIO DE BUCARAMANGA EN LA CATEGORIA DE
DESARROLLO
OBJETIVO
DE
POLITICA
PRIMERA INFANCIA INFANCIA ADOLESCENCIA
NIVEL DE
INCORPORACION
EN EL PDM
NINGUNO SIN EDUCACION
? Brindar atención a 1.000 niños y niñas entre 0 y 5 años y sus familias a
través de alianzas y la articulación de la estrategia de atención integral a la
primeria infancia de 0 a siempre.
? Ofrecer 3.900 cupos para la atención de la primera infancia en las distintas
modalidades.
? Formar 80 agentes educativos para atender el ciclo de primera infancia.
Construir 1 Centro de Desarrollo Infantil para ampliar la cobertura a la
primera infancia.
Eje programático
Lo Social es Vital
? Mantener la cobertura bruta en 100% en la matrícula total.
? Reducir a 7,5% la tasa de repitencia en todos los niveles y grados.
? Reducir a 6,5% la tasa de deserción escolar.
? Lograr la cobertura y atención de 1.400 niños y niñas con necesidades
educativas especiales en las instituciones oficiales.
? Construir 1 nueva institución educativa en el municipio.
? Ampliar 4 instituciones educativas en el municipio.
? Atender el 100% de la población en edad escolar que pertenece a grupos
étnicos y afrodescendientes en los establecimientos educativos.
? Atender el 100% de la población en edad escolar caracterizada como
población trabajadora infantil en los establecimientos educativos.
? Fortalecer y acompañar 4 centros educativos rurales el desarrollo de modelos
escolares para la equidad - MEPE.
? Ofrecer 4.400 cupos de transporte para escolares.
? Mantener los servicios de apoyo al 100% de la población con necesidades
educativas especiales incluidas en las instituciones oficiales.
? Mantener los 50 establecimientos educativos con planta de personal docente
optimizada.
? Mantener los 50 establecimientos educativos con planta de personal
administrativa necesaria y no misional.
? Realizar 8 foros educativos municipales sobre experiencias pedagógicas
significativas y culturales.
? Desarrollar 40 nuevos proyectos de formación inicial en la ciencia para niños,
niñas y adolescentes de las instituciones educativas.
? Capacitar a 9.600 estudiantes de los grados 5, 9 y 11 de las instituciones
educativas oficiales de bajo logro en evaluación por competencias.
? Mantener asesoría a 50 establecimientos educativos en los planes de
mejoramiento.
? Diseñar y asesorar a cargo del CIDEA el desarrollo de 12 proyectos
ambientales escolares PRAES en los establecimientos educativos del
municipio.
? Vincular a 4.000 niños y niñas al plan de lectura y escritura.
? Aumentar y mantener en el 100% las instituciones urbanas y centros
educativos rurales cuenten con un sistema de conectividad.
? Capacitar 400 docentes en la tecnología de la informática y las
comunicaciones - TIC.
? Capacitar 160 docentes en el manejo de una segunda lengua.
? Dotar y actualizar 16 laboratorios especializados de idiomas.
? Mantener la articulación de 28 instituciones de educación media con el SENA
y/o instituciones de educación superior.
? Dotar 8 aulas especializadas para la educación media (MEDITEC).
? Dotar y/o repotenciar 12 aulas de tecnología (GALI, GALILEO Y ROBÓTICA).
? Mantener la atención integral a 900 niños, niñas y adolescentes en condición
de discapacidad cognitiva, visual, física y múltiple que no están incluidos en
instituciones educativas oficiales.
? Mantener la atención a 300 niños, niñas y adolescentes en condición de
discapacidad auditiva mediante los apoyos del modelo lingüísticos e
intérpretes en lenguas de señas colombiana.
? Brindar atención inicial a 800 niños, niñas y adolescentes pertenecientes a
minorías étnicas.
Ejes
programáticos
Lo Social es Vital
y Democratización
de la Educación,
la Ciencia y la
Tecnología
X X X
199
TODOS JUGANDO
? Garantizar 60.000 entradas para niños, niñas y adolescentes para desarrollar
actividades deportivas y culturales que promuevan la participación activa en
los parques recreativos.
? Incrementar en 3.000 el número de beneficiarios de los proyectos formativos
y estudiantiles.
? Aumentar en 10 los grupos de iniciación y formación deportiva.
? Capacitar a 1.500 personas en actividad física, recreación deporte y
administración deportiva.
? Mantener la administración, mantenimiento y adecuaciones menores de los 7
escenarios deportivos a cargo del municipio.
? Realizar 151 obras de mantenimiento a escenarios y campos deportivos.
? Mantener la administración, mantenimiento y adecuaciones menores de los 7
escenarios deportivos a cargo del municipio.
Eje Programático
Deporte y Cultura
? Terminar la que nos Una
construcción del
parque de
deporte extremo.
? Garantizar el funcionamiento de la Biblioteca Pública Municipal Gabriel
Turbay y 3 bibliotecas satélites.
? Mejorar las condiciones físicas y dotacionales de la Biblioteca Pública
Municipal Gabriel Turbay y 3 bibliotecas satélites.
? Implementar y mantener el plan municipal de lectura "lea: Bucaramanga,
ciudad lectora".
? Apoyar 4 Escuelas Municipales de Artes y Oficios de Bucaramanga para
niños, niñas y jóvenes del municipio.
TODOS CAPACES DE MANEJAR AFECTOS, EMOCIONES Y
SEXUALIDAD
? Brindar espacios
formativos a 1.500
niños, niñas y
adolescentes de 6
a 17 años que
promuevan el
cambio cultural y
actitudinal hacia
una sexualidad
responsable y
prevención de
embarazos en
adolescentes y
enfermedades de
transmisión sexual.
? Diseñar e
implementar la
estrategia de
información,
educación y
comunicación -
IEC para la
promoción de
sexualidad sana y
prevención de
embarazos en
adolescentes.
Eje Programático:
Salud Y
Protección Social
200
TODOS PARTICIPANDO DE ESPACIOS SOCIALES
Objetivo identificado en la matriz de objetivos: todos los niños, niñas y adolescente entre los 5 y 17 participando en
los Consejos de Política Social
Existencia
? Todos vivos
? Todos saludables
? Todos con familia
? Todos bien nutridos
Desarrollo
? Ninguno sin educación
? Todos jugando
? Todos afectivamente
estables
Participación
? Todos registrados
? Todos participando X
Protección Especial
? Ninguno en actividad perjudicial
? Ninguno víctima de violencia personal
? Ninguno víctima de violencia organizada
? Ninguno impulsado a violar la Ley
Grupo de edad atendido
Primera Infancia Infancia X Adolescencia X
¿Cuál es el problema?
La participación de los NNA en el Consejo de política Social es nula.
Pocos espacios de participación de los NNA
¿A quiénes afecta principalmente?
A niños, niñas y adolescentes
¿Por qué se presenta?
No se han reconocido los diferentes espacios de participación infantil.
Los NNA no reconocen su derecho a la participación, no tienen claridad sobre el concepto de participar, por lo tanto no
utilizan las herramientas para acceder a los espacios de participación.
¿Por qué no se ha podido solucionar?
No se han desarrollado las estrategias adecuadas para formar a los NNA en derechos y en la participación.
No se han implementado estrategias adecuadas de formación dirigidas a adultos y a las instituciones para reconocer y
propiciar el Derecho a la Participación de los NNA.
¿Qué debemos garantizar?
Promover y mantener abiertas las oportunidades y los espacios de participación y cooperación con otros en los espacios
donde se encuentren NNA.
Todos deben contribuir a la formación de competencias ciudadanas
¿A quiénes debemos llegar?
A los NNA y sus familias, a las instituciones educativas, y organizaciones infantiles y juveniles
A las instituciones y estamentos gubernamentales.
¿Con qué contamos?
Nodo de participación de niños, niñas y adolescentes
Alianzas de la académica y Alcaldía para la formación de jóvenes en participación.
¿Qué acciones debemos realizar?
? Impulsar la participación de adolescentes y jóvenes en los Consejos de Política Social y de Planeación.
? Difusión de las prácticas pedagógicas para la formación ciudadana.
? Apertura y mantenimiento de espacios de participación y cooperación con otros.
? La implementación de estrategias de formación de líderes, de promoción de derechos y participación, dirigida tanto a los
NNA como a las instituciones educativas y gubernamentales para promover y garantizar los espacios de participación.
CATEGORÍA DE DERECHO: CIUDADANÍA
201
TODOS PARTICIPANDO DE ESPACIOS SOCIALES
Objetivo identificado en la matriz de objetivos: Todos participando en la elección de los gobiernos escolares
Existencia
? Todos vivos
? Todos saludables
? Todos con familia
? Todos bien nutridos
Desarrollo
? Ninguno sin educación
? Todos jugando
? Todos eficientemente
estables
Participación
? Todos registrados
? Todos participando X
Protección Especial
? Ninguno en actividad perjudicial
? Ninguno víctima de violencia personal
? Ninguno víctima de violencia organizada
? Ninguno impulsado a violar la Ley
Grupo de edad atendido
Primera Infancia Infancia X Adolescencia X
¿Cuál es el problema?
Baja operatividad y reconocimiento de los gobiernos escolares.
¿A quiénes afecta principalmente?
Afecta directamente a la comunidad educativa: estudiantes, docentes y padres de familia
¿Por qué se presenta?
Inexistencia de liderazgo efectivo en las directivas para promover la participación en las instancias del gobierno escolar.
No existe una cultura de participación en los estamentos de la comunidad educativa.
¿Por qué no se ha podido solucionar?
Inexistencia de programas que promuevan la participación de los estudiantes.
No existen lineamientos y criterios claros en las instituciones educativas para el funcionamiento de cada una de las
instancias.
¿Qué debemos garantizar?
El cumplimiento de la norma de la conformación del gobierno escolar tanto en los establecimientos educativos públicos
como privados.
Participación activa y real de toda la comunidad educativa, en todos los procesos referentes a la prestación del servicio
educativo.
Establecimiento de lineamientos claros para un adecuado procedimiento.
¿A quiénes debemos llegar?
A la comunidad educativa: docentes, estudiantes y padres de familia
¿Con que contamos?
Con una normatividad clara y precisa sobre gobierno escolar.
Con directivos docentes y docentes con compromiso conocedores de la normatividad y con experiencia en el manejo de los
gobiernos escolares
Con jóvenes con disposición para agruparse, expresarse y participar en su propio desarrollo y en el de otros jóvenes y
comunidades.
¿Qué acciones debemos realizar?
? Fortalecer los gobiernos escolares en todas las instituciones educativas para que sean operativos y se garantice el
derecho a la participación de estudiantes.
? Promover la elección y fortalecer el papel de los Personeros Estudiantiles y Gobiernos Escolares.
? Realizar acompañamiento en la definición de estrategias, para el adecuado funcionamiento de las instancias del
gobierno escolar. 
202
TODOS PARTICIPANDO DE ESPACIOS SOCIALES
Objetivo identificado en la matriz de objetivos: todos adolescentes y jóvenes participan en la elección de los
Consejos Municipales de Juventud.
Existencia
? Todos vivos
? Todos saludables
? Todos con familia
? Todos bien nutridos
Desarrollo
? Ninguno sin educación
? Todos jugando
? Todos afectivamente
estables
Participación
? Todos registrados
? Todos participando X
Protección Especial
? Ninguno en actividad perjudicial
? Ninguno víctima de violencia personal
? Ninguno víctima de violencia organizada
? Ninguno impulsado a violar la Ley
Grupo de edad atendido
Primera Infancia Infancia Adolescencia X
¿Cuál es el problema?
Baja participación de los jóvenes en la elección del Consejo Municipal de Juventud. En el año 2010 solo el 22.77% de la
población juvenil participó en la elección del Consejo Municipal de Juventud. Fuente INDERBU
¿A quiénes afecta principalmente?
A la población juvenil por no tener mayor representatividad y participación en el desarrollo local; así mismo al Estado por
las bajas representaciones de este sector en el suministro de insumos para las propuestas y planes que deben ser incluidos
tanto a nivel regional como departamental y nacional en las entidades gubernamentales.
¿Por qué se presenta?
Poca motivación de los jóvenes para estos temas.
Escasez de información a los sectores juveniles.
Desinterés en los procesos de participación ciudadana juvenil.
Falta de programas para formar a los jóvenes en temas de participación
¿Por qué no se ha podido solucionar?
Falta de políticas permanentes que sean direccionadas a este sector.
Falta de transversalización institucional en la participación juvenil.
Poca asignación de recursos.
¿Qué debemos garantizar?
Garantizar la participación significativa de niñas, niñas y adolescentes
¿A quiénes debemos llegar?
A la población juvenil entre 14 a 26 años del sector urbano y rural.
¿Con qué contamos?
Instituto descentralizado de la Juventud, el Deporte y la Recreación INDERBU
Consejo Municipal de Juventud
Organizaciones juveniles
¿Qué acciones debemos realizar?
? Apertura y mantenimiento de espacios de participación y cooperación con otros.
? Promover la creación del Consejo de Juventud, con un proceso previo de formación que continúe luego de la elección,
y los integre a los Consejos de Política Social para consultarlos y construir con ellos el desarrollo social.
? Promover y fortalecer las diferentes expresiones y organizaciones juveniles a través de procesos de formación-acción
para la participación y la construcción de ciudadanía.
203
NINGUNO SIN REGISTRO
Objetivo identificado en la matriz de objetivos: Todos registrados al nacer
Existencia
? Todos vivos
? Todos saludables
? Todos con familia
? Todos bien nutridos
Desarrollo
? Ninguno sin educación
? Todos jugando
? Todos afectivamente
estables
Participación
? Todos registrados X
? Todos participando
Protección Especial
? Ninguno en actividad perjudicial
? Ninguno víctima de violencia personal
? Ninguno víctima de violencia organizada
? Ninguno impulsado a violar la Ley
Grupo de edad atendido
Primera Infancia X Infancia Adolescencia
¿Cuál es el problema?
Según el DANE en el año 2010 nacieron vivos 8.384 niños y niñas y para el mismo año la Registraduría Nacional del Estado
Civil reporta solo 4.355 de niños y niñas registrados. Fuente Gobernación de Santander – DANE
¿A quiénes afecta principalmente?
A niños y niñas especialmente de los sectores subnormales o el sector rural.
¿Por qué se presenta?
El descuido de las familias para que los niños se registren y de esta forma se pueda acceder a los beneficios del estado
como educación, salud, subsidios; entre otros.
La falta de reporte de las notarias del número de registrados en dichas oficinas
¿Por qué no se ha podido solucionar?
No existen centros de monoestación de registro civil en los centros de salud.
Las Notarias no realizan el reporte de los niños que son registrados en las mismas.
¿Qué debemos garantizar?
Que todos los niños y niñas sean registrados en el momento de su nacimiento.
¿A quiénes debemos llegar?
A niños, niñas y sus familias
¿Con qué contamos?
Con la Registraduría Nacional del Estado Civil con quien se coordinan jornadas de obtención de documentos de identidad.
Notarias quienes también realizan la expedición del registro civil.
¿Qué acciones debemos realizar?
? Coordinar acciones para la obtención de documentos de identidad de los niños, niñas, adolescentes y sus familias.
? Convocar y sensibilizar a la comunidad para que los niños y niñas sean registrados y ejerzan sus derechos ciudadanos.
? Realizar campañas para lograr un incremento de niñas y niños registrados tempranamente, en colaboración con las
Unidades de Salud que atienden partos y la Registraduría.
? Hacer jornadas de registro ambulatorio en aquellas comunidades alejadas de los cascos urbanos.
? Incentivar a las Notarias para que realicen el reporte a la Registraduría de los niños y niñas registrados
COMPROMISOS DEL MUNICIPIO DE BUCARAMANGA EN LA CATEGORIA DE
CIUDADANIA
PRIORIDADES SELECCIONADAS
OBJETIVO
DE
POLITICA
PRIMERA INFANCIA INFANCIA ADOLESCENCIA
NIVEL DE
INCORPORACION
EN EL PDM
TODOS PARTICIPANDO EN
ESPACIOS SOCIALES
? Mantener la operatividad de los 4 nodos de la red para la infancia.
? Realizar 4 exaltaciones del día de la niñez.
Eje programático
Lo Social es Vital
? Apoyar 20 encuentros del nodo de participación infantil de la Red para la
infancia.
? Mantener el apoyo y el fortalecimiento al Consejo Municipal de Juventud
(CMJ) en control social.
? Apoyar 30 encuentros y/o organizaciones juveniles así como en la
celebración del día de la juventud.
? Constituir y mantener la red de la juventud con emprendimiento cultural,
social, deportivo y empresarial.
? Crear y mantener el apoyo a 6 casas amigas de la Juventud.
? Capacitar 575 jóvenes en formación de artes y oficios, habilidades para la
vida.
X X X
204
NINGUNO
SIN
REGISTRO
? Convocar conjuntamente con la Registraduría
Nacional del Estado Civil 3 jornadas de identificación
de niños, niñas y adolescentes.
Eje programático
Lo Social es Vital
NINGUNO EN ACTIVIDAD PERJUDICIAL
Objetivo identificado en la matriz de objetivos: Ningún Niño, niña y adolescente en actividad perjudicial
Existencia
? Todos vivos
? Todos saludables
? Todos con familia
? Todos bien nutridos
Desarrollo
? Ninguno sin educación
? Todos jugando
? Todos afectivamente
estables
Participación
? Todos registrados
? Todos participando
Protección Especial
? Ninguno en actividad perjudicial X
? Ninguno víctima de violencia personal
? Ninguno víctima de violencia organizada
? Ninguno impulsado a violar la Ley
Grupo de edad atendido
Primera Infancia Infancia X Adolescencia X
¿Cuál es el problema?
Alto número de niños, niñas y adolescentes en peores formas de trabajo infantil y en riesgo de estarlo. El Comité de
Erradicación del Trabajo Infantil de Bucaramanga identificó para el año 2010 1421 NNA. (Información entregada por las
ONGS y Fundación Telefónica).
Bucaramanga no cuenta con un diagnostico que permita conocer la situación actual de esta problemática.
No existe información veraz sobre el número de permisos de trabajo otorgados a Adolescentes por parte del Ministerio de
Protección social.
¿A quiénes afecta principalmente?
Niños, niñas, adolescentes, que se desempeñan principalmente como vendedores ambulantes (venta en semáforos y
buses), venta estacionaria, empacado y servicio doméstico entre otros.
¿Por qué se presenta?
Condiciones de pobreza de las familias. Las familias que no ven satisfechas sus necesidades básicas envían a sus hijos e
hijas a trabajar para complementar el ingreso familiar.
Conflicto armado y desplazamiento forzoso
Falta de modelos educativos innovadores
Cultura que legitima el trabajo infantil
¿Por qué no se ha podido solucionar?
Desconocimiento de la situación real del trabajo infantil en la ciudad
Desarticulación en las acciones realizadas para la atención a esta problemática
Recursos insuficientes
¿Qué debemos garantizar?
Restitución y garantía de los derechos de los niños, niñas y adolescentes.
¿A quiénes debemos llegar?
A niños, niñas y adolescentes y sus familias
A las empresas y microempresas, aseguradoras de riesgos profesionales.
A la escuela y comunidad en general
¿Con qué contamos?
Alianzas público privadas
Comité local de erradicación del trabajo infantil y protección del joven trabajador
ONGs que brindan asistencia y protección a esta población
¿Qué acciones debemos realizar?
? Realizar diagnóstico de la situación del trabajo infantil en la ciudad e implementar el sistema de información de
actualización permanente.
? Implementar de acuerdo a los lineamientos nacionales la Estrategia Nacional de Erradicación de Trabajo Infantil y
Protección del Trabajo Juvenil.
? Implementar estrategias para detectar los espacios de riesgo para NNA y peores formas de trabajo infantil.
CATEGORÍA DE DERECHO: PROTECCION
205
? Establecer medidas de vigilancia y control efectivas para hacer realidad la prohibición del trabajo infantil y apoyar la
escolarización y la no vinculación al trabajo hasta los 15 años.
? Promover oferta de servicios de cuidado, recreación y deporte, en jornadas complementarias a la escuela y en tiempo
de vacaciones, para evitar la vinculación de niñas y niños al trabajo callejero.
? Fortalecer en escuelas y colegios los Proyectos Educativos Institucionales (PEI) para mejorar la calidad de la educación
y de esta manera evita que niñas y niños sean expulsados hacia actividades laborales.
? Sensibilizar a las familias sobre la importancia de que niños y niñas asistan a la escuela y puedan jugar y disfrutar de
todas las condiciones que posibilitan su normal desarrollo.
? Implementar programas de generación de ingresos y programas de emprendimientos para las familias.
? Establecer convenios con alianzas público privadas.
NINGUNO VICTIMA DE VIOLENCIA PERSONAL
Objetivo identificado en la matriz de objetivos: Ningún niño, niña y adolescente víctima del maltrato
Existencia
? Todos vivos
? Todos saludables
? Todos con familia
? Todos bien nutridos
Desarrollo
? Ninguno sin educación
? Todos jugando
? Todos afectivamente
estables
Participación
? Todos registrados
? Todos participando
Protección Especial
? Ninguno en actividad perjudicial
? Ninguno víctima de violencia personal X
? Ninguno víctima de violencia organizada
? Ninguno impulsado a violar la Ley
Grupo de edad atendido
Primera Infancia X Infancia X Adolescencia X
¿Cuál es el problema?
Niños y niñas son víctimas de maltrato
tanto físico, psicológico, maltrato a
niño/a en gestación y/o por negligencia,
afectando significativamente su estado
físico y psicológico y, repercutiendo a
su vez, en el proceso de desarrollo
integral en las primeras etapas de
crecimiento.
Es el ciclo vital donde más se
presentan eventos. En el 2010, 412
eventos, y en el 2011, 293
¿Cuál es el problema?
Niños y niñas en edad escolar son
víctimas de maltrato físico, psicológico,
emocional y/o por negligencia,
manifestándose en cada uno sus roles, y
que incluye la posible exclusión en el
ámbito social y escolar.
Se evidencia conductas asociadas al
maltrato que reciben, manifiestas en el
desarrollo de sus relaciones con pares.
En este ciclo vital el comportamiento en
el año 2010 fue de 307 casos y en el
2011 de 336.
¿Cuál es el problema?
Adolescentes que han sido definidos
como víctimas de maltrato físico y
psicológico, en sus primeras etapas del
desarrollo y que replican dichas
conductas hacia sus grupos familiares,
pares e incluso resistencia manifiesta a
la norma y la autoridad.
En el 2010 se presentaron 237 casos y
en el 2011 154 casos
Fuente ICBF, Centro Zonal Luis Carlos
Galán Sarmiento.
¿A quiénes afecta principalmente?
Afecta a niños y niñas de todos los
estratos socioeconómicos, mostrando
alta incidencia en estratos
socioeconómicos 1 y 2
¿A quiénes afecta principalmente?
Afecta a niños y niñas de todos los
estratos socioeconómicos, mostrando
alta incidencia en estratos
socioeconómicos 1 y 2
¿A quiénes afecta principalmente?
Afecta de la misma manera a jóvenes
sin distinción de género
La sociedad como ente en el cual se
desarrollo y siendo este también
afectado.
¿Por qué se presenta?
Situación socioeconómica de las familias
Conformación de parejas adolescentes que no asumen positivamente su rol de padres como cuidadores y protectores de los
niños y niñas.
Patrones socioculturales que se reproducen afectando la socialización saludable.
Falta de apropiación de adecuadas pautas de crianza cuyo eje central sea el afecto y manejo de autoridad.
Se delega a terceros el cuidado y atención de los niños y niñas.
Recomposición de las familias, donde no se genera estabilidad emocional hacia los hijos.
La actividad laboral no compensa la ausencia física y emocional de los padres en la crianza de sus hijos.
Problemas de comportamiento en los adolescentes
Control social/subculturas urbanas
Grupos familiares con crisis y duelos no resueltos
Los adolescentes no se reconocen como sujetos de derechos en ejercicio de la civilidad y la participación ciudadana.
Recomposición de las familias, donde no se genera estabilidad emocional hacia los hijos.
La actividad laboral no compensa la ausencia física y emocional de los padres en la crianza de sus hijos.
¿Por qué no se ha podido solucionar?
Aplicabilidad de la legislación respecto a sanciones en cuento al Maltrato.
Altos niveles de frustración de los padres se reflejan en conductas violentas hacia los hijos principalmente.
Carencia de pautas de crianza adecuadas en el hogar.
Falta estructuración e implementación de políticas y programas de estado orientadas a brindar atención a 
206
ofensores/agresores.
Falta priorización de la salud mental como un recurso que reduzca la presencia de conductas maltratantes
Falta de procesos de socialización sexual desde la primera infancia
Falta de adopción de los comportamientos Prosociales.
Los padres de adolescentes asumen que la legislación les ha limitando el ejercicio de autoridad con sus hijos.
Las familias carecen de herramientas para manejo de conflictos con adolescentes.
¿Qué debemos garantizar?
Disminuir hasta erradicar el maltrato provocado a niños, niñas y adolescentes y garantizar que las familias de Bucaramanga
se apropien de herramientas educativas basadas en el dialogo, la convivencia pacífica y el respeto por los derechos.
Garantizar en los adolescentes el desarrollo de habilidades y competencias para la resolución de conflictos.
¿A quiénes debemos llegar?
Niños, adolescentes, jóvenes y familias de estratos 1,2 y 3
¿Con qué contamos?
Instituciones que forman parte del SNBF y desarrollan la política HAZ PAZ, adelantando acciones en cada uno de los
componentes. Sistema de Vigilancia operando
Estrategias educativas que pueden extenderse en diferentes sectores como METERSE AL RANCHO Y PROMOCION DE
CONDUCTAS PROSOCIALES.
¿Qué acciones debemos realizar?
? Implementación de modelo promoción de conductas prosociales, como herramienta para la detección temprana de la
agresión en la primera Infancia.
? Fortalecimiento de los factores protectores de la familia y la comunidad.
? Equipo interdisciplinario con capacidad para dar respuesta inmediata en el contexto específico donde se genera la
denuncia.
? Creación y fortalecimiento de las Comisarias de familia
? Fortalecimiento de la red del buen trato.
? Apoyar estrategias de aprendizaje de conductas de buen trato en la crianza o educación de niñas y niños, a través de las
Escuelas de Padres.
? Detección y Vigilancia de espacios abiertos al público que representan riesgo de maltrato, abuso o explotación, incluido el
consumo de SPA
? Difusión masiva de cifras, puntos de denuncia, respuesta ciudadana y demás medios al servicio de la ciudadanía.
? Mecanismos ágiles de recepción de denuncias, acompañados de recepción de respuestas informativas y educativas.
? Realizar estudios enfocados a identificación de población vulnerada en tema de inasistencia alimentaria, lo anterior en
coordinación con el ICBF, Fiscalía, Comisarias de Familia y Personería.
? Implementar modelo de salud mental
? Expansión del modelo de educación sexual para adolescentes y jóvenes.
? Capacitar a los funcionarios en las rutas de atención.
? Diseñar programas de sensibilización y divulgación de la norma.
NINGUNO VICTIMA DE VIOLENCIA PERSONAL
Objetivo identificado en la matriz de objetivos: Ningún niño, niña y adolescente abusado sexualmente
Existencia
? Todos vivos
? Todos saludables
? Todos con familia
? Todos bien nutridos
Desarrollo
? Ninguno sin educación
? Todos jugando
? Todos afectivamente
estables
Participación
? Todos registrados
? Todos participando
Protección Especial
? Ninguno en actividad perjudicial
? Ninguno víctima de violencia personal X
? Ninguno víctima de violencia organizada
? Ninguno impulsado a violar la Ley
Grupo de edad atendido
Primera Infancia X Infancia X Adolescencia X
207
¿Cuál es el problema?
Niños y niñas de 0 a 5 años víctimas de
violencia sexual infantil por parte de
personas cercanas a su núcleo familiar;
vecinos, conocidos y miembros de su
familia extensa.
En el año 2011 el equipo de
ICBF/CAIVAS, regional Santander
registro 137 casos de presunto delito
sexual en niños y niños entre este
rango de edad (0 a 5), de un total de
583 denuncias recibidas en la unidad.
¿Cuál es el problema?
Niños y niñas de 6 a 11 años víctimas de
violencia sexual infantil por parte de
personas cercanas a su núcleo familiar;
vecinos, conocidos y miembros de su
familia extensa.
En el año 2011 el equipo de
ICBF/CAIVAS, regional Santander
registro 211 casos de presunto delito
sexual en niños y niños entre este rango
de edad (6 a 11), de un total de 583
denuncias recibidas en la unidad.
¿Cuál es el problema?
Niños, niñas y adolescentes de 12 a 17
años víctimas de violencia sexual por
parte de personas cercanas a su
núcleo familiar; vecinos, conocidos y
miembros de su familia extensa.
En el año 2011 el equipo de
ICBF/CAIVAS, regional Santander
registro 196 casos de presunto delito
sexual en adolescentes, de un total de
583 denuncias recibidas en la unidad.
¿A quiénes afecta principalmente?
A niñas y niños de 0 a 17 años de género femenino y masculino
¿Por qué se presenta?
Desigualdad social y elevados índices
de violencia física, psicológica y sexual,
cuyas mayores víctimas se encuentran
en mujeres, niños, niñas y
adolescentes.
Cultura arraigada en la mente de las
personas frente a inferioridad de los
niños y niñas.
Falta de protección integral por parte
de cuidadores o representantes legales
(cuidados médicos, educación y
atención psicológica)
¿Por qué se presenta?
Delegar cuidados de sus hijos en terceras
personas, o en nueva pareja sentimental
del cónyuge.
Niños y niñas asumen tareas o
responsabilidades no adecuadas para su
edad, exponiéndose a situaciones de
riesgo.
La explotación laboral infantil, expone al
menor a la calle y allí hay todo tipo de
riesgos.
¿Por qué se presenta?
Inicio de vida sexual a temprana edad,
sin información y conocimientos sobre
sexualidad, métodos de prevención y
riesgos.
Falta de orientación en el tema de
sexualidad por parte de educadores,
padres de familia e instituciones. Se
habla de métodos de prevención, pero
no de sexualidad.
Falta de recursos económicos para
garantizar accesos a necesidades
básicas, lleva a que muchas
adolescentes sean explotadas
sexualmente desde muy temprana
edad.
¿Por qué no se ha podido solucionar?
Desconocimiento y falta de información por parte de padres y cuidadores frente al tema de prevención del abuso sexual,
manejo de sexualidad y reconocimiento del cuerpo.
No existe monitoreo y seguimiento que permita hacer seguimiento y tomar decisiones respecto a la primera infancia.
Falta de información y comunicación entre las instituciones atienden niños, niñas y adolescentes. No siempre existe un trabajo
articulado. Oferta de servicios dispersa y desarticulada.
¿Qué debemos garantizar?
Constitucionalmente y en atención a los tratados internacionales en primera instancia garantizar a los niños, niñas y
adolescente víctimas de violencia sexual espacios familiares, sociales y de atención que permita restituir sus derechos a la
protección, integridad y salud física y mental.
¿A quiénes debemos llegar?
A los niños, niñas y adolecentes víctimas de violencia sexual y sus familias.
¿Con qué contamos?
Con un Defensoría de Familia de CAIVAS, conformada por un Defensor de Familia, dos psicólogas y dos trabajadoras
sociales, las cuales adelantan tanto proceso de restablecimiento de derechos como atención terapéutica, este equipo de
profesionales es insuficientes debido alto cumulo de casos denunciados en la ciudad, respecto a esta problemática y a que
además de los casos de la ciudad de Bucaramanga, se realiza el apoyo a los municipios del área metropolitana, adelantado
con ellos proceso de atención terapéutica. Se cuenta con hogares sustitutos y cupos en instituciones de protección.
Red del buen trato
Instituto de Medicina Legal y las Comisarias de Familia
¿Qué acciones debemos realizar?
? Establecer espacios de atención terapéutica, para los NNA víctimas de violencia sexual y sus familias.
? Establecer espacios de protección integral tanto para el NNA como la familia en las ocasiones en las que el presunto
agresor hace parte de la familia y se encuentran eventos tanto de violencia sexual con los NNA, como eventos de
violencia intrafamiliar con los demás miembros de la familia.
? Adelantar acciones concretas contra el abuso y la explotación sexual de niñas y niños, utilizando como instrumentos
legales las leyes 360 de 1997 y 575 de 2000, que señalan estos comportamientos como delitos graves.
208
? Fortalecer las Redes del Buen Trato para que asuman como tarea prioritaria la prevención, detección, denuncia, sanción
y atención del abuso y explotación sexual de niñas, niños y adolescentes.
? Desarrollar en coordinación con las Secretarías de salud y educación, procesos educativos orientados a la prevención del
abuso y la explotación sexual, mediante estrategias encaminadas a fortalecer en niños, niñas y adolescentes el
conocimiento de su cuerpo y su autoconcepto.
? Implementar mecanismos ágiles de recepción de denuncias, acompañamiento a las víctimas y sus familias.
? Sensibilización a la comunidad e instituciones y divulgación de la norma.
? Incorporar adolescentes en los programas de prevención y atención integral.
209
NINGUNO VICTIMA DE VIOLENCIA PERSONAL
Objetivo identificado en la matriz de objetivos: Ningún niño, niña y adolescente explotados sexualmente
Existencia
? Todos vivos
? Todos saludables
? Todos con familia
? Todos bien nutridos
Desarrollo
? Ninguno sin educación
? Todos jugando
? Todos afectivamente
estables
Participación
? Todos registrados
? Todos participando
Protección Especial
? Ninguno en actividad perjudicial
? Ninguno víctima de violencia personal X
? Ninguno víctima de violencia organizada
? Ninguno impulsado a violar la Ley
Grupo de edad atendido
Primera Infancia X Infancia X Adolescencia X
¿Cuál es el problema?
No se registra un número de niños y niñas explotados sexualmente en estos ciclos
vitales 0 a 5 años victimas de explotación sexual
¿Cuál es el problema?
Aumento de adolescentes abusados
sexualmente. El programa Zona Afecto
atendió 120 adolescentes en
explotación sexual comercial y en alto
riesgo.
Adolescentes son explotados
sexualmente, esta explotación sexual
se presenta voluntaria o inducida por
parte de responsables legales, parejas
sentimentales y proxenetas externas al
núcleo familiar que muchas tienen una
relación de amistad con la víctima
¿A quiénes afecta principalmente?
Adolescentes procedentes de Bucaramanga, su área metropolitana.
¿Por qué se presenta?
El abuso sexual es un factor predisponente para que los NNA sean víctimas de la explotación sexual comercial.
Faltan recursos económicos y situaciones de pobreza.
Falta de educación, acceso de recursos y necesidades básicas.
En algunos casos la presión del consumo hace que los NNA caigan víctimas de la explotación sexual por parte de adultos que
aprovechan el deseo de los NNA por suplir esas necesidades creadas.
La Explotación Sexual Comercial Infantil se lleva cabo en los sectores más concurridos de la ciudad de Bucaramanga y los
municipios del área metropolitana (sectores comerciales y centros de servicios) y en puntos estratégicos de tránsito de
vehículos de carga pesada (salida hacia otras ciudades y lugares de carga). La explotación sexual ocurre ante la mirada
indiferente de una comunidad, que desconoce el carácter delictivo de esta situación y en muchos casos responsabiliza a las
víctimas por su participación en la actividad sexual remunerada.
La explotación sexual es perpetrada por las propias familias, parejas sentimentales y proxenetas externas al núcleo familiar
que muchas tienen una relación de amistad con la víctima.
¿Por qué no se ha podido solucionar?
El subregistro, el miedo a denunciar, el desconocimiento del carácter delictivo de la situación, la clandestinidad en la que se da
la práctica y la indiferencia que la sociedad en general ha asumido frente a esta problemática en la que sus víctimas son
consideradas responsables de la vulneración de la que están siendo objeto.
Una debilidad para que la ruta de atención a víctimas de explotación sexual funcione adecuadamente tiene que ver con un
tema humano, muchos de los operadores de las rutas no consideran que los NNA sean víctimas, lo cual hace que sean sus
prejuicios y creencias erróneas las que primen en la atención, considerando a los NNA como responsables de la situación, se
les llama niñas prostitutas, se asocia la explotación sexual con trabajo infantil, se les considera delincuentes y se complejiza
aún más si el NNA tiene una orientación sexual diferente.
Los adolescentes persuadidos por la cultura consumista ven como posibilidad económica ofrecer sus servicios sexuales para
obtener dinero fácil. La idea de ser “chica” prepago es una idea atractiva que promocionan muchas veces los medios de
comunicación.
Falta de educación y protección de adolecentes desde temprana edad, ocasiona que elijan otras opciones de vida fuera de su
núcleo familiar.
¿Qué debemos garantizar?
Garantizar el restablecimiento de derechos de los NNA víctimas de la explotación sexual comercial.
A los NNA que se identifiquen como víctimas es necesario poder ofrecer atención a través de un centro de protección
especializado en la problemática de explotación sexual porque no es conveniente mezclar NNA con diversas problemáticas.
A los NNA que están en riesgo es necesario garantizar la permanencia en el sistema educativo, el acceso sostenido a
programas relacionados con el arte, la música, la danza y desarrollo de talentos en la contra jornada escolar.
¿A quiénes debemos llegar?
Se deben focalizar acciones en las instituciones educativas y contextos comunitarios en los siguientes barrios, los cuales
presentan alto riesgo:
Transición, Claverianos, Esperanza I, II y III, La Juventud, Café Madrid, Las Hamacas, Comunero, San Rafael, El Cinal,
Parque Antonia Santos y Parque Santander.
¿Con qué contamos?
El ICBF
Comité de trata de personas
Comunidad de las comunas1,2, 14 y 15 sensibilizada en el tema de la explotación sexual comercial
210
El tema de explotación sexual está en la agenda pública departamental
ONGs que trabajan en el tema.
¿Qué acciones debemos realizar?
? Adelantar acciones concretas contra el abuso y la explotación sexual de niñas y niños, utilizando como instrumentos
legales las leyes 360 de 1997 y 575 de 2000, que señalan estos comportamientos como delitos graves.
? Promover la creación de Unidades Especiales para la denuncia y atención de casos de abuso y explotación sexual de
niñas y niños, en coordinación con las entidades competentes como Fiscalía, Policía, Comisarías de Familia, ICBF y
Medicina Legal.
? Articular los docentes de las Instituciones educativas, los gestores sociales de Red Unidos, las madres líderes de familias
en acción y actores comunitarios.
? Desarrollar estrategias orientadas a la prevención del abuso y la explotación sexual, encaminadas a fortalecer en los
niños, niñas y adolescentes el conocimiento de su propio cuerpo y el fortalecimiento de su autoestima.
? Diseñar estrategias que cuenten con participación de la comunidad y con entidades de turismo.
? Cualificar a actores claves relacionados con los Niños, Niñas y Adolescentes en los distintos espacios para que
emprendan acciones que contrarresten la violencia sexual en sus distintas modalidades y en particular logren identificar
situaciones de riesgo y prevenir la explotación sexual comercial y la trata de personas.
? Promover la búsqueda activa e identificación de NNA víctimas de explotación sexual a través de operativos especiales en
calle, casas de lenocinio y demás establecimientos relacionados. Así mismo es importante realizar esta búsqueda activa
en poblaciones de alto riesgo tales como asentamientos en donde se ubique población en situación de desplazamiento o
en situación de alta marginación social.
? Realizar seguimiento de la penalización efectiva a los explotadores sexuales y hacer amplia difusión para desincentivar la
comisión del delito.
211
NINGUNO VICTIMA DE VIOLENCIA ORGANIZADA
Objetivo identificado en la matriz de objetivos: Todos los niños, niñas y adolescentes víctimas del conflicto
armado, con sus derechos restituidos
Existencia
? Todos vivos X
? Todos saludables
? Todos con familia
? Todos bien nutridos
Desarrollo
? Ninguno sin educación
? Todos jugando
? Todos afectivamente X
estables
Participación
? Todos registrados X
? Todos participando
Protección Especial
? Ninguno en actividad perjudicial
? Ninguno víctima de violencia personal
? Ninguno víctima de violencia organizada X
? Ninguno impulsado a violar la Ley
Grupo de edad atendido
Primera Infancia X Infancia X Adolescencia X
¿Cuál es el problema?
Alto número de niños, niñas y adolescentes víctimas del conflicto armado. En el año 2011 se recepcionaron 71 casos de
niños menores de 5 años desplazados por la violencia, 56 casos de 6 a 11 años y 44 casos de 12 a 17 años. El ICBF
atiende 60 adolescentes desvinculados del conflicto armado. Fuente Acción Social
¿A quiénes afecta principalmente?
Niños, niñas, adolescentes y sus familias víctimas del conflicto armado que están expuestos a situaciones violentas,
sufriendo ruptura de sus costumbres, el desarraigo del hábitat y la incertidumbre de no poder volver a sus lugares de origen
por falta de garantías para su vida.
¿Por qué se presenta?
Por el desplazamiento del núcleo familiar. El desplazamiento forzado de población continúa dándose por las acciones de
grupos armados que no respetan el Derecho Internacional Humanitario
Respecto a las causas de la vinculación de los NNA y adolescentes a los grupos armados irregulares las más frecuentes
son: falta de oportunidades, la relación cotidiana con los grupos armados y el enamoramiento o la decepción amorosa.
¿Por qué no se ha podido solucionar?
El alto número de personas víctimas del conflicto armado desborda las posibilidades de atención del gobierno local, ya que
los recursos destinados son insuficientes.
¿Qué debemos garantizar?
El goce efectivo de los derechos de los niños, niñas, adolescentes y sus familias
¿A quiénes debemos llegar?
A niños, niñas, adolescentes y las familias víctimas del conflicto armado
¿Con qué contamos?
Legislación colombiana (Ley de victimas 1148 de 2011, Ley de Infancia y Adolescencia, Sentencias de la Corte
Constitucional y demás legislación)
Oficina Asesora de Paz
Programas articulados interisticionalmente entre entes territoriales, organismos gubernamentales y no gubernamentales.
¿Qué acciones debemos realizar?
? Continuar con la ejecución de los programas que se vienen realizando para la atención directa por los entes territoriales,
organismos gubernamentales y no gubernamentales e iniciar programas preventivos dirigidos a toda aquella población
victimas y en riesgo de desplazamiento desde la parte sicosocial.
? Desarrollar estrategias para prevenir el reclutamiento o utilización de menores de 18 años por cualquiera de las partes
en conflicto.
? Brindar atención psicoafectiva de niños, niñas y jóvenes afectados por el conflicto armado, pensando no sólo en que
superen el pasado sino en que se conviertan en constructores de un futuro mejor; lo anterior se debe realizar de manera
coordinada con el ICBF.
? Apoyar al ICBF la reincorporación digna a la vida civil de niños, niñas y adolescentes que, fueron reclutados por
organizaciones armadas ilegales; para lo anterior se debe tener en cuenta la estrategia nacional que prevé procesos
pedagógicos para estos niños, diferentes a los infractores de la ley penal.
? Creación y fortalecimiento de las comisarias de familia.
? Garantizar el acceso gratuito de la población víctima del conflicto armado a los servicios de salud y educación de
acuerdo con la ley vigente.
? Fortalece los Comités Locales para la Atención de la Población Victima del Conflicto Armado.
? Inclusión social a partir de la articulación con Red Unidos.
? Implementar estrategias para la promoción de la cultura ciudadana.
? Implementar estrategias para la prevención y atención del consumo de sustancias psicoactivas
212
NINGUNO IMPULSADO A VIOLAR LA LEY PENAL
Objetivo identificado en la matriz de objetivos: Todos los adolescentes entre 14 y 17 años infractores de la Ley
penal con su debido proceso
Existencia
? Todos vivos
? Todos saludables
? Todos con familia
? Todos bien nutridos
Desarrollo
? Ninguno sin educación
? Todos jugando
? Todos eficientemente
estables
Participación
? Todos registrados
? Todos participando
Protección Especial
? Ninguno en actividad perjudicial
? Ninguno víctima de violencia personal
? Ninguno víctima de violencia organizada
? Ninguno impulsado a violar la Ley X
Grupo de edad atendido
Primera Infancia Infancia Adolescencia X
¿Cuál es el problema?
Crecimiento de la situación social de infracción en adolescentes, por lo cual un fin de semana se tiene de ingresos de 15 a
25 adolescentes
La situación de consumo de spa es un factor determinante en el ingreso del adolescente al Sistema de Responsabilidad
Penal de Adolescentes (SRPA), encontrándose conflicto en los criterios para tratar dicha problemática la cual está
identificada por la OMS como un problema de salud mental. Para el año2011 ingresaron 1796 adolescentes de los cuales
por Ley 30 (porte, tráfico, fabricación de estupefacientes) se registro 774 casos con el 43.1%, seguido de hurto con 552
casos (30.7%), porte de armas con 124 casos (6.9%), lesiones personales 97 casos (5.4%), abuso sexual 17 casos
(0.94%), homicidios 26 para el semestre (1.45%) y otros 206 casos (11.5%).
La violencia social que se produce en nuestra cultura se refleja en los comportamientos de los adolescentes quienes por sus
características propias de la etapa evolutiva, fácilmente inician la pertenencia e identificación con grupos de pares que
marcan territorio en la lucha por el poder, enfrentándose con armas hasta llegar incluso a heridas o muerte. Fuente ICBF
SRPA
¿A quiénes afecta principalmente?
En un primer lugar afecta al adolescente en su desarrollo integral, convirtiéndose él mismo un vulnerador de sus derechos.
Igualmente se afecta la familia como núcleo central de la comunidad y trasciende a la misma sociedad que se transforma de
una generación a otra.
Afecta en la construcción de una mejor sociedad en la que el respeto por los demás es un valor universal y la calidad de
vida para todos.
El estado por cuanto es el ente control y regulador de las necesidades.
¿Por qué se presenta?
Los adolescentes que ingresan y actualmente pertenecen al Sistema de Responsabilidad Penal de Adolescentes (S.R.PA).
Presentan diferentes problemáticas siendo: el consumo de sustancias psicoactivas, desescolarización, falta de
oportunidades, el contexto socio-cultural en el cual se desarrolla, la situación de vulneración de las familias. Estas
situaciones generan que el adolescente incurra en conductas delictivas.
La vinculación en el SISTEMA PENAL, es un problema complejo pues se evidencian factores múltiples ya mencionados. Se
percibe conflicto de valores que para la etapa de la adolescencia, se da mayor valor a obtener lo material con el menor
esfuerzo, generándose cierto status hacia los adolescentes que han incurrido en actos ilícitos, siendo percibidos como los
“duros”, con cierto reconocimiento por sus hazañas y ganando “respeto” entre los pares.
La familia ha cedido espacios formativos y control hacia los hijos quienes con mayor libertad ante la ausencia de las figuras
representativas, toman decisiones en forma inadecuada influenciados por el medio social, en el que otros actores (mayores
de edad incluso) son determinantes en las conductas de los adolescentes a quienes la ley los trata con menos rigor.
Causas
? Falta de presencia del estado
? La no prevención de las situaciones, focos que permite la vulneración de derechos del adolescente por parte de las
autoridades
? Falta de implementación de Políticas Criminales Nacionales, Departamentales y Municipales
? Falta de políticas públicas encaminadas al S.R.PA. realmente aplicables y desarrolladas
? Falta de oportunidades a las familias vulnerables de mejorar sus condiciones de vida
? Falta de control de los progenitores hacia sus hijos.
? Ausencia de estrategias educativas para el empoderamiento de los padres o cuidadores en el desempeño de sus
respetivos roles.
? Se debe generar y/o fortalecer la red social de apoyo para abordar la problemática en forma integral.
213
? Estrategias de prevención para evitar que los jóvenes se involucren en actividades de bandas ilegales, tales como
vigilancia, transporte y venta de drogas ilícitas, microextorsión, entre otras.
¿Por qué no se ha podido solucionar?
En su gran mayoría los adolescentes infractores de la ley penal, presentan un problema de salud, por el consumo de
sustancias psicoactivas, problemáticas en el contexto social, falta de interés de las entidades en su prevención situaciones
que han conllevado al aumento de la infracción a ley penal.
El estado no ha promovido políticas públicas en busca de la erradicación de la problemática de consumo, por medio de
programas de desintoxicación e internamiento medico cuando existe abuso de sustancias.
Porque se debe actuar en conjunto las instituciones y redes sociales (ONG, COMUNIDAD) para el brindar alternativas de
solución de un problema que aún falta por investigarlo y analizar en toda su magnitud, pues incluso se sabe que el
problema de narcotráfico, grupos armados al margen de la Ley; inciden en las expresiones de violencia que se aprenden
incluso en la familia y se socializa en los diferentes escenarios sociales (medios de comunicación masivos, etc.)
¿Qué debemos garantizar?
Constitucionalmente y en atención a los Tratados internacionales en primera instancia garantizar al adolescente la formación
y la integridad personal esto es que se encuentren garantizados los derechos humanos y fundamentales como por ejemplo a
la vida, salud, educación, familia, contexto social, protección integral.
¿A quiénes debemos llegar?
A los adolescentes y a las familias que se encuentran inmersos en la problemática.
A las instituciones que son indiferentes ante la situación real de contexto social y de salud
A las entidades del Estado a fin de que promuevan la garantía de los derechos del adolescente, mejorar integralmente su
calidad de vida y transformar su presente y futuro.
¿Con qué contamos?
Con escaso personal especializado para la atención de los adolescentes, con un mínimo de instituciones para la atención
integral de la problemática del adolescente, dado al aumento de la infracción.
Con mínimo de centros especializados y de cupos para la atención de sancionados de privación de la libertad,
internamiento preventivo y transitorio de los adolescentes.
¿Qué acciones debemos realizar?
Acciones que garanticen los derechos de los adolescentes como:
? Fortalecer acciones de prevención y educación en el entorno familiar y comunitario.
? Que los Establecimientos educativos no nieguen cupos a los adolescentes. Compromiso que debe existir por parte de la
Secretaria de Educación como ente de control.
? Que exista por parte de las ARS, EPS, EPSS, IPS el compromiso de brindar el servicio de salud, programas de
desintoxicación, externo e interno, este último como la medida cuando se detecte abuso de sustancias, en atención a
que actualmente son mínimos y para acceder a ellos es por medio de la tutela.
? Que se garanticen cupos para centros transitorios, el cumplimiento de las sanciones e internamiento preventivo.
? Que se adopte políticas públicas efectivas en atención al desarme juvenil, a la prevención del consumo de sustancias
psicoactivas, a la no permanencia en calle desde las 9 pm.
? Crear la red social e institucional que sirva de rectora de la política y estrategias que impacten sobre los factores de
riesgo de los adolescentes hacia el ingreso al SISTEMA PENAL.
? Mayor compromiso del estado hacia la construcción de una mejor sociedad en términos de condiciones sociales,
económicas, políticas y culturales; que garanticen el respeto por los derechos humanos y la construcción de
mecanismos pacíficos para la convivencia nacional.
? Ampliar la cobertura de programas de atención integral a adolescentes policonsumidores.
? Estrategias de prevención para evitar que los jóvenes se involucren en actividades de bandas ilegales tales como
vigilancia, transporte y venta de drogas ilícitas, microextorsión, entre otras.
214
COMPROMISOS DEL MUNICIPIO DE BUCARAMANGA EN LA CATEGORÍA DE
PROTECCIÓN
PRIORIDADES SELECCIONADAS
OBJETIVO
DE
POLITICA
PRIMERA INFANCIA INFANCIA ADOLESCENCIA
NIVEL DE
INCORPORACION
EN EL PDM
NINGUNO EN ACTIVIDAD
PERJUDICIAL
? Implementar 4 estrategias educomunicativas
para la prevención de la explotación sexual
comercial y trabajo infantil, dirigidas a niños,
niñas, adolescentes, familias y comunidad en
general.
? Mantener la atención a 800 niños, niñas y
adolescentes trabajadores infantiles,
articulado a la estrategia nacional de
erradicación del trabajo infantil y protección
del joven trabajador.
? Realizar y mantener actualizado un
diagnóstico de la población infantil y
adolescente trabajadora.
? Atender el 100% de la población en edad
escolar caracterizada como población
trabajadora infantil en los establecimientos
educativos.
Ejes
Programáticos
Lo Social es Vital
y
Democratización
de la educación,
la ciencia y la
tecnología
NINGUNO VÍCTIMA DE VIOLENCIA
PERSONAL
? Mantener 12 estrategias de prevención de
consumo de sustancias psicoactivas.
? Implementar 4 estrategias educomunicativas
para la prevención de la explotación sexual
comercial y trabajo infantil, dirigidas a niños,
niñas, adolescentes, familias y comunidad en
general.
Ejes
Programáticos
Lo Social es Vital
y Seguridad y
Convivencia
Ciudadana
? Mantener el seguimiento al 100% de los casos de atención a niños, niñas y
adolescentes y sus familias desde las comisarías de familias.
? Crear 1 Comisaría de Familia.
? Brindar asistencia exequial al 60 de los niños, niñas y adolescentes en
condición de vulnerabilidad requeridos por sus familias.
? Realizar 4 campañas masivas en medios sobre el conocimiento y prevención
de la trata de personas.
? Brindar atención inicial al 100% víctimas de la trata de personas.
? Actualizar la política pública de infancia y adolescencia con enfoque
diferencial y articulado que promueva el desarrollo de estrategias de atención
integral a los niños, niñas y Adolescentes.
NINGUNO
VÍCTIMA DE
VIOLENCIA
ORGANIZADA
? Garantizar la ayuda humanitaria de urgencia y en transición al 100% de la
población víctima del conflicto armado que cumpla con los requisitos de ley.
? Apoyar los procesos de retorno y reubicación al 100% que se presenten en el
municipio.
? Mantener el 100% la atención de la población víctima en los establecimientos
educativos.
? Mantener la cobertura universal en salud al 100% de la población víctima del
conflicto armado.
NINGUNO IMPULSADO A VIOLAR LA
LEY PENAL
? Capacitar 600 niños, niñas, jóvenes y adultos en valores sociales, liderazgo
comunitario y convivencia ciudadana.
Eje Programático
Seguridad y
Convivencia
Ciudadana
? Vincular en un proceso psicosocial a 1.200 jóvenes.
? Implementar y mantener el Observatorio del Delito, Violencias y Convivencia.
Implementar 4 estrategias de orientación dirigidas a las barras populares.
? Garantizar la atención de los derechos al 100% de los adolescentes
infractores de la Ley penal.
? Mantener en funcionamiento el Centro de Internamiento Preventivo.
? Realizar 4 talleres de promoción de los derechos humanos a organizaciones
juveniles y barras populares de fútbol.
? Crear y mantener implementado el programa "semilleros de paz" para los
jóvenes en alto riesgo.
? Realizar 4 campañas de promoción de lectura, escritura, oratoria, pintura,
convivencia pacífica y cultura general.