El año próximo Pereira cumplirá 150 años, una gran oportunidad para mostrarle a nuestras
gentes que esta generación será capaz de emular los extraordinarios logros del centenario, que
nos dejó el Aeropuerto Matecaña, el Hospital San Jorge, la Universidad Tecnológica de Pereira,
el Zoológico Matecaña, el Bolívar desnudo, el monumento a los fundadores y el complejo
deportivo de La Villa, obras que marcaron a esta llamada ?Villa de Cañarte? y luego
mundialmente conocida como la ?Perla del Otún?. Ahora bien ¿Cuál es la apuesta de futuro de
nuestra ciudad? ¿Cuál es del gran reto de la generación del sesquicentenario?, ¿Cómo
garantizamos el desarrollo humano, la sostenibilidad de nuestro territorio, el crecimiento
económico y la mejor calidad de vida? ¿Podremos tomarnos de la mano y juntos construir las
bases sólidas para crear una nueva sociedad? ¿Seremos capaces de dejar un legado que
merezca en cincuenta años ser referenciado con respeto por los Pereiranos del futuro?
La apuesta de futuro de nuestra ciudad, se enmarca en la visión planteada en el ejercicio del
sesquicentenario, por ello asume este plan los ejercicios de participación que la ciudad y el
departamento han realizado, entre ellos: visión 2032, prospectiva de Pereira, el Plan regional
de competitividad, el Plan departamental de emprendimiento, el Plan departamental de ciencia,
tecnología e innovación, y la política pública ambiental, que para logar la sociedad más
equitativa se gestiona con énfasis en políticas públicas a 20 años como las de: primera
infancia, infancia, adolescencia, juventud, plan de etnodesarrollo, población con discapacidad,
el plan de vida indígena, plan integral único, recreación, deporte y actividad física, salud sexual
y reproductiva, Pereira Innova, población migrante ( por aprobar); procesos, que unidos a la
?Movilización social hacia una sociedad y economía del conocimiento?, han creado un nuevo
proyecto de futuro para los Pereiranos, que seguirán manteniendo su fuerza comercial,
agrícola, cafetera y de servicios pero que asume el rumbo que la prospectiva del
Sesquicentenario acogió de avanzar hacia una sociedad y economía del conocimiento, con
igualdad, justicia e equidad, buscando dar el gran salto tecnológico mediante la masificación de
Internet y las TICs, que democratizará la información y hará de esta manera la inclusión social
de nueva generación.
El gran reto de la generación del sesquicentenario será hacer una transformación radical y
profunda al modelo de desarrollo económico basado en el comercio y en los servicios, con
pérdida de la industria y el sector agrícola, que ha dejado altos niveles de desempleo en los
últimos 20 años , con profundas desigualdades sociales al deteriorarse el Gini del 0.35 al 0.48 ,
con pérdida de la presencia de la ciudad en el aporte al PIB nacional y niveles de calidad
educativa ligeramente superiores a la media nacional, pero muy lejanos de los niveles
necesarios para competir en el mundo y frente a regiones de avanzada en Colombia, además
de la macula de prostitución, la trata de personas, narcotráfico y alta tasa de homicidios ; hacia
un nuevo modelo de desarrollo basado en lo humano, donde la educación, la salud, y las
diversas capacidades para el individuo, las instituciones y el territorio, mediante un buen
gobierno, con un gran tejido social, que genere confianza y disminuya los costos de
transacción, que logre el reparto equitativo de cargas y beneficios ,la adecuada y coherente
inversión pública, cree mejores condiciones de vida e igualdad de oportunidades para todos,
en este punto la economía estará al servicio de la sociedad y la diferenciación que logre el
territorio se fundamentara en el ser humano y en el tejido y capital social que se forme. 
2
Para lograr avanzar en el desarrollo humano, la sostenibilidad de nuestro territorio y el
crecimiento económico que garanticen una mejor calidad de vida, se dará prioridad en este
plan a la educación y los sistemas de seguridad social, unidos a la ciencia, la tecnología y la
innovación deben permitir la construcción de una nueva sociedad: más justa, incluyente e
igualitaria. La familia, cada individuo, institución y grupo social, deben ser fortalecidos, para ello
se pretende una revolución en la educación, donde la calidad es la base de todo el sistema,
desde la primera infancia con formación en valores y competencias ciudadanas, bilingüismo,
TIC y con pensamiento científico, que permitirá a las instituciones educativas, enlazarse con las
instituciones de educación superior, el Sena , las instituciones de formación para el trabajo y los
centros de desarrollo tecnológico de la Red de nodos, como una alianza Universidad - Empresa
-Estado. Tejiendo una gran red como parte del sistema regional de ciencia tecnología e
innovación, los CEDES- ahora en otros municipios- , para lograr la apropiación social del
conocimiento.
Podremos tomarnos de la mano para construir las bases sólidas que permitan ir hacia una
nueva sociedad, así el cambio será firme y profundo, si todos ponemos, todos ganamos, para
hacerlo, la democracia participativa debe tomar un nuevo impulso, los presupuestos
participativos un nuevo imaginario, la planificación a todo nivel tomará un enfoque adaptativo,
menos rígido y más democrático, recuperaremos el sistema de planificación desde las
comunas, pasando por los planes parciales, planes maestros y otros instrumentos que
expresados en el POT permitan modelar una territorio inteligente, más sostenible y competitivo,
que contenga grupos empresariales, grupos sociales y familias más felices, modelaremos un
nuevo proyecto de sociedad, desde la primera infancia, hasta siempre en su ciclo vital.
Lo anterior deberá propiciar nuevos arreglos empresariales y de emprendimiento, para crear
empleo como la otra gran apuesta del Plan, que orientará la inversión pública en obras como la
modernización del aeropuerto Matecaña, la construcción del parque Temático de Flora y
Fauna, el impulso a la Red de Nodos de innovación con la construcción del Nodo central , el
fortalecimiento de los CEDES, ahora con cobertura rural, el plan de vivienda Gonzalo Vallejo,
las obras de renovación Urbana mediante alianzas público privadas, unido a la actualización de
la malla vial y la construcción de nuevas vías para la competitividad tanto en lo local, regional
y nacional como la autopista de la montaña, el impulso a Tribugá, permitirán crear empleo
sostenible, además de disminuir la pobreza extrema mientras se avanza en el cambio de la
economía, local y regional, el apoyo del gobierno nacional mediante los programas del
Departamento Nacional para la prosperidad social (DPS), el MEN y la presidencia con un
contrato plan que armonizaran el plan de desarrollo local con el nacional para garantizar mayor
prosperidad.
Las locomotoras del Gobierno Nacional formuladas en el Plan Nacional de Desarrollo, serán
igualmente el marco de inversión pública para Pereira, especialmente en garantizar el acceso a
la vivienda a mayor cantidad de hogares, el desarrollo del sector rural y la infraestructura como
estrategia de generación de empleo.
En el presente período se realiza la gran evaluación mundial sobre los Objetivos de Desarrollo
del Milenio, con lo cual la ejecución de las políticas públicas aportarán su gran esfuerzo para
contribuir a la disminución de la pobreza, seguir avanzando en la universalización de la
educación básica, la equidad de género, mejorar las condiciones de salud materno infantil,
lograr un ambiente sano para los habitantes bajo criterios de inclusión social y económica.. 
3
Si la coherencia nos acompaña y todos participamos, Seremos capaces de dejar un legado que
merezca en cincuenta años ser referenciado con respeto por los Pereiranos del futuro, por ello
este plan plantea grandes cambios:
En el enfoque de desarrollo al pasar de lo económico, al desarrollo humano.
La prioridad el Plan es la educación con calidad, la infraestructura acompaña este esfuerzo.
La sociedad desigual y excluyente a partir de reglas de juego que permiten la concentración
de la riqueza, es un modelo insostenible y por lo tanto se busca la inclusión y la igualdad de
oportunidades, mediante el reparto equitativo de cargas y beneficios, desde la
gobernabilidad municipal.
Se cambia de un énfasis en la construcción física de ciudad, a la creación de una nueva
sociedad.
La estrategia de competitividad basada en los sectores de comercio, servicios y
agropecuario, se enfoca a crear condiciones para avanzar en la formación de sectores
estratégicos de clase mundial, para lo cual se propone una profunda mutación de los
arreglos empresariales y la creación de círculos virtuosos del desarrollo, donde la ciencia, la
tecnología y la innovación son factores clave en esta apuesta.
La intervención mediante proyectos aislados y de corto plazo se cambia por la aplicación de
un sistema de políticas públicas, diseñadas para el largo plazo, con enfoque integral,
garantía de derechos y ciclo vital.
La cultura y el turismo potenciales áreas del desarrollo pero con profundos rezagos, son
fortalecidas en este Plan.
Lo ambiental por primera vez tiene una línea especial en el Plan de desarrollo, articulada a
los ejercicios del nuevo modelo de ocupación del territorio, propuesto por la CARDER,
teniendo su expresión en la revisión a fondo del POT con la formulación de diversos planes
maestros, nunca antes formulados en la ciudad.
Los instrumentos financieros del Plan toman fuerza y se crean nuevos como el acceso a los
Fondos de regalías, las alianzas público privadas, la generación de excedentes de las
empresas descentralizadas y la corresponsabilidad fruto de los acuerdos sociales.
Se creará un fondo de pre inversión para desarrollar estrategias de gestión, mediante la
modalidad de portafolio de proyectos.
Será prioritario masificar el uso de las TICs en Pereira de forma responsable y segura para
mejorar la calidad de vida de los ciudadanos y consolidar el Municipio en Ciudad del
Conocimiento - PEREIRA DIGITAL E INTELIGENTE con servicios en línea en Educación,
Salud, Justicia, Turismo, Emprendimiento, Proyectos Estratégicos y la implementación de
todas las fases de Gobierno en Línea en el municipio de Pereira
Se transformará de manera radical el presupuesto participativo, para avanzar en la creación
de una democracia participativa, que cree confianza y capital social. Un primer paso es la
histórica participación de la sociedad en la formulación del plan de desarrollo.
4
Se crea en el Plan la línea de buen gobierno para fortalecer la acción del gobierno a fin de
liderar la transformación de sociedad.
Se llevará a sistema de gerencia los ejercicios de corresponsabilidad, de la políticas públicas
para que el ejercicio de lo público trascienda los pedidos a la administración, por el de
corresponsabilidad porque si ?todos ponemos, todos ganamos?.
Por primera vez se formula una estrategia que incluye la vigilancia de los proyectos
estratégicos de desarrollo del país y de aquellos de interés para la ciudad.
El Sesquicentenario es definido como una fecha para desarrollar el cambio de imaginarios
de nuestra sociedad, hacia otros más virtuosos, más equitativos e incluyentes, y desde el
Plan contribuiremos a ello.
Se define un programa específico para la primera infancia, infancia, adolescencia y juventud,
el cual pretende avanzar hacia la Protección Integral y Garantía de Derechos de esta
población.
Como podrán notar pocas veces se proponen tantos cambios en tan poco tiempo, por ello
Pereiranas y Pereiranos vamos a vivir mejor.
Enrique Vásquez Zuleta
Alcalde 
5
AGRADECIMIENTOS
El progreso de las sociedades depende de ellas mismas y por lo tanto la participación en los
procesos de gestión del desarrollo es un aspecto clave para obtener transformaciones
importantes y que tengan impacto en el modo de vida de las personas. A partir de esto, es
necesaria la participación como un ejercicio de empoderamiento de la sociedad bajo el
supuesto del suministro de información generación de escenarios de deliberación y
concertación, que promueven un diálogo entre el gobierno y la comunidad.
En esta primera fase de la formulación del Plan de Desarrollo ?POR UNA PEREIRA MEJOR? se
han recogido las experiencias del Municipio, del Departamento y la Nación en este tipo de
procesos, conocimiento que ha sido analizado y aprovechado, para incluir dichos aprendizajes
en la tarea que nos ocupa en el Municipio de Pereira, con la mejor intención de incorporar las
solicitudes de la sociedad, que aun cuando supere la disponibilidad de recursos con que cuenta
el Municipio, se convierten en la apuesta del desarrollo local propuesto.
En esta perspectiva, siempre las demandas serán mayores a la oferta, sin embargo, será la
propia sociedad la que puede defina a través de acuerdos sociales y pactos de buen gobierno,
la eficiencia en el uso de los recursos, logrando así la gestión conjunta y la forma de poder
cumplir los sueños colectivos.
Por eso agradecemos el espíritu de colaboración, de crítica, de compromiso que han
manifestado todos los actores en esta primera fase de la formulación del Plan de Desarrollo
?POR UNA PEREIRA MEJOR?, aplicados a este documento inicial, construido en amplias
jornadas de discusión y con la participación de más de 6.000 personas y cerca de 200
instituciones, que han acogido el llamado de la ciudad para soñar y para reconstruir una Pereira
mejor.
Entendemos que es un documento inacabado, es un manuscrito que es perfectible y que
requerirá de nuevas versiones, es por eso que a partir de este momento lo sometemos a
consideración del Consejo Territorial de Planeación, aspirando que colme las expectativas de
los actores que han participado, a pesar del escenario de bajos recursos, que aun siendo así
consideramos que es un gran reto y una oportunidad de cerrar filas en torno a una sociedad
distinta.
Todas las visiones, todas las percepciones, enfoques, sueños y marcos de actuación, son
válidos, es la tolerancia, el respeto por la opinión ajena, pero sobre todo el espíritu de
colaboración y de trabajo en conjunto el que debe primar en esta deliberación pública.
Mil gracias a todos los que han participado y aspiramos a recoger recomendaciones y
propuestas de mejoramiento sustentadas de diferente forma para poder trazar en un futuro
mejor.
Sociedad Civil Partidos políticos
ONG´S Instituciones educativas
Estudiantes Docentes
Rectores de colegios y universidades Universidades
Sector rural Comuneros, comunales, ediles
6
Agremiaciones Empresarios
Ciudadanos voluntarios Poblaciones vulnerables
Funcionarios Administración Municipal Asesores del Plan de Desarrollo
Juntas de acción comunal y locales
Algunos tal vez no se encuentren identificados en este listado, pero se está recogiendo el gran
listado general, que quedará plasmado en el libro definitivo del Plan de Desarrollo ?POR UNA
PEREIRA MEJOR?.
Enrique Vásquez Zuleta
Alcalde.
7
1. MARCO FILOSOFICO
1.1.El Desarrollo Integral Del Territorio: Estructura (Enfoques, Fines E
Impactos) Y Principios (Sostenibilidad, Inclusión, Multidimensionalidad)
El territorio está constituido por dos elementos esenciales: el espacio geográfico natural, y el
resultado dinámico y complejo de las interacciones entre la dinámica de la naturaleza y la
dinámica de la población que forma parte de él. (DNP, 2011: 18)
El primer componente, la base físico-geográfica de las actividades humanas, comúnmente
asociada a los términos ambiente natural, espacio, paisaje, región geográfica. Esta constituye
un lugar conformado por diversas unidades geomorfológicas (accidentes geográficos), el
sistema ecológico global (la biosfera) y ecosistemas (DNP, 2011: 18).
El segundo componente es producto de la interacción entre la población y la base física,
espacial y ambiental para la producción y reproducción del grupo social. Esta dinámica ocurre
cuando un grupo social reconoce como propio un espacio geográfico determinado, dándole un
nombre, delimitándolo y otorgándole un sentido, un destino, una historia, cuyo resultado son las
entidades territoriales con características diferenciadas en materia poblacional, socio-cultural,
económica-productiva, ambiental y político-administrativa. (DNP, 2011: 18)
El desarrollo integral es un derecho humano fundamental reconocido internacionalmente; es un
proceso de transformación multidimensional, sistémico, sostenible e incluyente que se genera
de manera planeada para lograr el bienestar de la población en armonía y equilibrio con lo
ambiental (natural y construido), lo socio-cultural, lo económico, y lo político-administrativo en
un territorio determinado, y teniendo en cuenta el contexto global. (DNP, 2011: 17)
Es sostenible en la medida que promueve el bienestar tanto de la población actual como de las
futuras generaciones, guardando armonía con la naturaleza, dado que ésta, a la vez que ofrece
oportunidades, implica una serie de restricciones (por ejemplo, fenómenos naturales que
pueden derivar en amenazas).
Es incluyente en tanto busca ampliar las capacidades, opciones y oportunidades de toda la
población y permitir, sin ningún tipo de discriminación ni exclusión, su participación en las
decisiones que afectan su vida.
Es multidimensional y sistémico porque contempla relaciones, interacciones, interdependencias
y articulaciones armónicas y en equilibrio del conjunto de dimensiones: ambiental (natural y
construida), poblacional, socio-cultural, económica, y político-administrativa.
8
1.2.Competitividad Y Desarrollo Económico
El concepto de competitividad es de uso frecuente en muy diversos escenarios de análisis sin
alcanzar una definición común. En general, se asocia con el desempeño económico e
institucional, con particular énfasis en dimensiones, factores y visiones del desarrollo: la
producción y la productividad, la inserción económica internacional, las políticas públicas, el
tejido productivo, social e institucional, las capacidades humanas y la calidad de vida de los
habitantes. Combina tanto logros como capacidades, y busca destacar la integralidad.(1
)
La competitividad aplicada a los territorios subnacionales hace particular énfasis en la
aglomeración, en las distribuciones geográficas, en los elementos comunes y diferenciados de
las regiones entre la unidad de economía nacional. Cabe mencionar además que la
competitividad de las regiones muestra un aspecto conceptual distinto al que enfrentan las
empresas. Las primeras alcanzan un nivel de ingreso per cápita alto siempre y cuando
desarrollen un clima adecuado para los negocios; que incentiva el emprendimiento y estimula la
actividad empresarial, de manera que las regiones se convierten en espacios geográficos que
atraen todo tipo de recursos productivos, de capital y humanos, frente a otras (Ver Fujita et al.,
2000; y Venables, 2003). En contraste, las segundas obtienen mayores ganancias con respecto

1
Serie Estudios y Perspectivas No. 21. Oficina Cepal Bogotá.
http://www.eclac.org/publicaciones/xml/4/41124/LCL3311-P.pdf
9
a sus competidores cuando producen más, con menos recursos, asegurando así su presencia
en un mercado y/o incrementando su participación en el mismo (Garay et al., 1998). (2
)
Como parte del marco conceptual de la competitividad se puede mencionar: La competitividad
regional se asume como una realidad dinámica y comparativa, que expresa el grado de
distinción que desarrollan los territorios subnacionales, en comparación con los otros, que
evidencia diferentes calidades, logros, formas y acervo de factores determinantes del
desarrollo, tanto en riqueza económica como en calidad de vida y elementos institucionales de
gobierno.(3
)
La Competitividad de un país o región se define como el grado en el que puede producir bienes
y servicios capaces de competir exitosamente en mercados globalizados y a la vez mejorar las
condiciones de ingreso y calidad de vida de su población. (4
)
La competitividad debe ser entendida como la capacidad que tiene una organización, pública o
privada, lucrativa o no, de obtener y mantener ventajas comparativas que le permitan alcanzar,
sostener y mejorar una determinada posición en el entorno socioeconómico. (5
)
El enfoque sistémico concibe la Competitividad como el resultado de la integración de cuatro
niveles económicos y sociales: el nivel micro (la capacidad de las empresas de realizar
reconversión productiva), el nivel meso (fortaleza del estado, las organizaciones sociales y las
estructuras institucionales), el nivel macro (estabilidad del contexto macroeconómico) y el nivel
meta (La capacidad de integración de una sociedad se estructura sobre los patrones de
organización jurídica, política y económica). (6
)
Desarrollo Económico
?El desarrollo económico local se puede definir como un proceso de crecimiento y cambio
estructural que, mediante la utilización del potencial de desarrollo existente en el territorio,
conduce a elevar el bienestar de la población de una localidad o una región. Cuando la
comunidad local es capaz de liderar el proceso de cambio estructural, nos encontramos ante un
proceso de desarrollo local endógeno. La hipótesis de partida es que las localidades y
territorios tienen un conjunto de recursos (económicos, humanos, institucionales y culturales) y
de economías de escala no explotadas que constituyen su potencial de desarrollo.
Cada localidad o territorio se caracteriza, por ejemplo, por una determinada estructura
productiva, un mercado de trabajo, una capacidad empresarial y tecnológica, una dotación de
recursos naturales e infraestructuras, un sistema social y político, y una tradición y cultura,
sobre los cuales se articulan los procesos de desarrollo económico local. En un momento
histórico concreto y por iniciativa propia, una ciudad, comarca o región puede emprender
nuevos proyectos que le permitirán iniciar la senda del desarrollo competitivo o continuar en
ella. La condición necesaria para que aumente el bienestar local es que exista un sistema

2
Ibid
3
Ibid. Adaptación Porter (1990), garay (1998) y WEF (2009).
4 Conpes 3439 de 2006.
http://www.dnp.gov.co/Portals/0/archivos/documentos/Subdireccion/Conpes/3439.pdf
5 Definición según Michael Porter
6
Adaptado de Garay
10
productivo capaz de generar economías de escala mediante la utilización de los recursos
disponibles y la introducción de innovaciones? (7
)
Risaralda con el propósito de articularse al Sistema Nacional de Competitividad, formuló su
Plan Regional de Competitividad (PRC), en el que se plantea como propósito central la
productividad y la competitividad, buscando mejorar el posicionamiento del departamento en el
escalafón de la CEPAL, dado que el departamento se encuentra clasificado en el nivel alto por
ocupar el puesto sexto (6). Es por ello que la visión del PRC está encaminada al desarrollo
económico, social y sostenible, que se logrará a través del desarrollo de seis (6) objetivos
estratégicos, que son: (i) Fortalecimiento de Sectores Estratégicos, (ii) emprendimiento,
Gestión y Desarrollo Empresarial, (iii) Mercado Interno e Internacionalización de la Economía
(iv) Ciencia, Tecnología e Innovación (v) Cobertura Educativa con Calidad y Pertinencia, y (vi)
entorno, Infraestructura y Medio Ambiente. Para lograr un escalafón deseable de
competitividad a nivel nacional y regional, se requiere estructurar un modelo de desarrollo
económico y social acorde a los objetivos planteados en el PRC.
Frente a lo anterior se requiere hacer una reflexión acerca de la economía de Pereira ya ella
(su estructura) no tiene la capacidad de explicarse a sí misma, lo que significa que su
desarrollo por la vía del crecimiento está determinada en parte por los fenómenos externos
(nacional y/o internacional), es decir, que los resultados económicos son generados por
interdependencia de factores, externos e internos. La carencia de un efectivo modelo de
desarrollo económico y a las consecuencias que esta realidad trae consigo (problemas
estructurales: desempleo, inequidad, pobreza, etc.) requiere que se plantee una estrategia que
dé respuesta a las demandas sociales en el corto plazo y seguir la ruta de largo plazo.
Partiendo de esta realidad y el con el propósito de definir un modelo de desarrollo económico
teniendo como base el capital social, se requiere definir unos planteamientos que faciliten el
proceso de construcción, entre otros se presentan a continuaciones algunas que presentan
relevancia:
1. Un proceso de articulación al sistema nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación, no
solo para apalancar recursos sino para garantizar que la política pública nacional genere
los efectos en la productividad, en la promoción de las actividades científicas, tecnológicas
y de innovación.
2. Un territorio preparado y articulado en la concepción de infraestructura vial, servicios
públicos y equipamientos.
3. Un desarrollo empresarial partiendo de lo existente, para potencializar a través de
mecanismos de las cadenas productivas con valor agregado; se debe hacer especial
énfasis en el sector microempresarial para que a través de procesos de innovación se
obtenga generación de valor agregado (eslabonamiento productivo).
4. Un desarrollo de nuevos emprendimientos de base tecnológica.

7 Gabriel Aghón, Francisco Alburquerque, Patricia Cortés. Desarrollo económico local y descentralización
en América Latina: un análisis comparativo. Capítulo I: La política de desarrollo económico local. Ver
documento en: http://www.eclac.org/cgibin/getProd.asp?xml=/publicaciones/xml/1/7791/P7791.xml&xsl=/tpl/p9f.xsl&base=/tpl/top-bottom.xsl
11
1.3. La Visión De Un Buen Gobierno Con Valores
Un buen gobierno, es capaz de impulsar el crecimiento y el desarrollo ordenado de cualquier
país, región, departamento o municipio, por ello es de singular importancia establecer un marco
de reflexión sobre el desarrollo local, la ética de la gestión pública y la gobernabilidad, para
generar confianza a los ciudadanos. Un buen gobierno permite dinamizar el ejercicio del poder,
con acciones especiales, que lo identifican y lo diferencian por la transparencia de sus
ejecutorias.
Los postulados del Buen Gobierno implican el cumplimiento cabal de los compromisos
ineludibles de gestión pública como la transparencia, la equidad, el pluralismo, la eficiencia, la
eficacia, la austeridad, y la intolerancia absoluta con la corrupción; los cuales se asocian a
buenas prácticas como la rendición de cuentas, la participación ciudadana (la inclusión como
concepto moderno) y el estado de derecho, preceptos que deben cumplirse en su integridad.
Ahora bien, la moral, la ética y la transparencia constituyen fundamentos de las actuaciones
públicas o privadas de un buen gobierno que acompañadas de un debido control ciudadano,
contrarrestan la corrupción.
De otra parte, el buen gobierno es el que propende por transformaciones a favor de quienes
más lo necesitan, de manera eficiente y efectiva. Lo cual solo es posible cuando el Estado
promueve de manera legítima el ejercicio de la ciudadanía generando espacios para la
participación social de manera incluyente, que les permite a los habitantes ser protagonistas de
primer orden en construcción de su propio desarrollo.
El buen gobierno implica el derecho del ciudadano a informar sobre sus necesidades y a estar
bien informado sobre las decisiones públicas para mantener la confianza en sus dirigentes y en
sus instituciones; implica la garantía de que los dineros públicos serán invertidos con eficiencia,
eficacia y austeridad y la oportunidad para que las veedurías ciudadanas cumplan su función
de control social.
Así mismo la evaluación y control de la actividad de los servidores públicos se deberán someter
externamente a un control político, fiscal y disciplinario, e internamente se debe evaluar
permanente el desempeño, único capaz de garantizar la eficiencia, la eficacia y la efectividad
de la gestión administrativa.
Para el buen gobierno, es prioritaria la cultura de la legalidad, de tal forma que todos los
ciudadanos sigan unas reglas claras para jugarle limpio, no solo al municipio, sino a la sociedad
en general. Se trata de un nuevo modelo ciudadano que permite un ejercicio libre, voluntario y
espontaneo de la ciudadanía, que facilite la solución de conflictos y garantice un carácter
preventivo en la convivencia, llegando a convertirse en instrumento de primer orden en el
propio desarrollo.8
1.4.La Gestión Pública Y El Desarrollo Integral: Principios Y Políticas
El concepto de gestión pública está directamente asociado a los resultados que logre una
Administración, y se ha definido como: proceso dinámico, integral, sistemático y participativo,
que articula la planificación, ejecución, seguimiento, evaluación, control y rendición de cuentas
de las estrategias de desarrollo económico, social, cultural, tecnológico, ambiental, político e

8
DNP (2011).Planeación para el desarrollo integral en las entidades territoriales. El plan de desarrollo 2012-2015.
12
institucional de una Administración, sobre la base de las metas acordadas de manera
democrática.
El concepto que reúne estos elementos –planeación, ejecución, seguimiento y evaluación para
cumplir con las competencias y alcanzar objetivos y metas de desarrollo acordadas
democráticamente– es el de gestión pública integral orientada a resultados
En estos términos, la gestión pública debe buscar de manera eficaz y eficiente resultados frente
a la reducción de la pobreza y el mejoramiento de la calidad de vida de sus habitantes y, en
consecuencia avanzar hacia un desarrollo integral sostenible.
Para el logro de los resultados mencionados es fundamental la conformación de una
organización que cumpla adecuadamente con todas las funciones y principios administrativos,
en el marco de lo dispuesto por la Constitución y la Ley. Ello implica desarrollar procesos de
planeación estratégica y operativa, diseñar y poner en marcha estructuras administrativas
apropiadas para el cumplimiento de los objetivos, dirigir la acción administrativa, conformar y
manejar el recurso humano y adelantar las acciones de control y evaluación requeridas para
ajustar el proceso de gestión
Las transformaciones tendientes a un mejor manejo de la gestión pública en Colombia han
tenido su origen en la mayoría de los casos en recomendaciones internacionales de misiones y
organismos que han logrado introducir nuevos elementos destinados al fomento de una cultura
de lo público, atemperada a las realidades internacionales del momento.
El reto actual que deben afrontar los gobiernos locales, hace referencia a la modernización del
Estado, el cual debe centrar su atención en los ciudadanos, dispensándoles bienes y servicios
con óptimos niveles de eficiencia y eficacia, lo que implica la racionalidad en el manejo de los
recursos y el desempeño idóneo y responsable de los funcionarios públicos. Esta es la fuente
de las teorías de la nueva gestión pública, asimilada de la gestión empresarial privada, que
los países están llevando a efecto en diferentes ritmos, pero identificados en sus objetivos, al
manifestarse entre otros, que consisten en:
… mejorar la gestión del Estado, agilizando y flexibilizando sus tareas; eliminar las prácticas
burocratizantes; gastar los recursos de acuerdo a proyectos bien diseñados y sometidos a
permanente evaluación; potenciar los recursos humanos del aparato público, introduciendo
estímulos para su desarrollo y buen funcionamiento y logro de objetivos; tecnologización de
punta para la gestión interior de los gobiernos y para mejorar el contacto con la ciudadanía,
entre muchas otras áreas9
En esencia los factores asociados al cambio administrativo apuntan a:
1. El establecimiento de que la función administrativa está al servicio de los intereses
generales.
2. El definir los principios de la función pública, (igualdad, moralidad, eficacia, economía,
celeridad, imparcialidad y publicidad).

9
VÁSQUEZ, David. Experiencias de nueva gestión pública en Colombia, 7. Uruguay, España, Inglaterra y
Nueva Zelandia, 08 de Agosto 2006, Santiago de Chile. p. 1.
13
3. El establecer que el nivel directivo es quien realiza la coordinación de las actuaciones
para el cumplimiento de los fines del Estado.
4. El establecer que la administración pública, en todos sus órdenes, tendrá un control
interno, que se ejercerá en los términos que señale la Ley.10
El Plan de Desarrollo del Municipio de Pereira 2012 – 2015, ?POR UNA PEREIRA MEJOR?,
promueve una gestión pública que posibilite el desarrollo integral de los ciudadanos en estricto
cumplimiento de los principios que le son propios.
1.5.Una Sociedad Y Economía Del Conocimiento
El proceso evolutivo del hombre se caracteriza, no solo por las invenciones que ha realizado, ni
por los cambios de paradigmas que ha promovido, pero si más por la forma como se relaciona
con sus congéneres y con la naturaleza que lo circunda y condiciona, es decir, se ha
caracterizado por la forma como ha construido sociedad. En la edad media, la riqueza se
determinaba por la posesión de la tierra; luego, en la era industrial, el trabajo era equivalente a
capital. Hacia los años 60, surge el concepto Sociedad del Conocimiento promovido por Peter
Drucker en el cual el énfasis se centra en la persona; el trabajo se considera como factor de
productividad y en donde la innovación, la creatividad, el conocimiento, la ciencia, la teoría, y
en general, el surgimiento de nuevas y mejores mentes talentosas están enfocadas en la
creación de una economía basada en servicios (11).
Según la Unesco las Sociedades del Conocimiento comprenden dimensiones sociales, éticas y
políticas que tienen suficientemente en cuenta la diversidad cultural y lingüística, más que el
progreso científico y técnico moderno, es decir, más allá del individualismo que podría existir en
las sociedades basadas en la tierra o capital, la sociedad del conocimiento se compone por
personas que se ven a sí mismas como parte de una colectividad democrática, basada en el
respeto y la tolerancia, teniendo presente al otro y al entorno como una parte esencial de su
progreso. (12)
?El siglo XXI se caracteriza por el surgimiento de la llamada Sociedad del Conocimiento o
Economía del Conocimiento, basadas en el uso intensivo de información y conocimiento como
factores de producción y caracterizadas por un rápido progreso científico y tecnológico que ha
generado un volumen sin precedentes de innovaciones industriales y que ha logrado
transformar el contexto mundial en el que vivimos... Un elemento esencial de la competitividad
y la sostenibilidad de las sociedades que están surgiendo es el de la capacidad científica y
tecnológica que ellas pueden desarrollar y el de su capacidad de innovación que le permita
traducir las oportunidades generadas por los desarrollos científicos y tecnológicos en nuevos
productos y servicios, y en posibilidades de trabajo y de bienestar para la sociedad? (13)

10 GONZÁLEZ BERMÚDEZ, Silvia. Gerencia Pública. Gestión Estratégica del Sistema de Control Interno
con Énfasis en Evaluación. Segunda edición. Universidad Libre Seccional Cali, 2005
11 Cfr. Texto extractado del artículo: TIC y sociedad del conocimiento, en sitio web Colombia Digital
(http://www.colombiadigital.net/index.php?option=com_content&view=article&id=153:sociedadeconomia-del-conocimiento-y-su-relacion-con-tic&catid=54:sociedad-de-conocimiento&Itemid=196)
12 Cfr. Unesco. Informe Mundial: Hacia las Sociedades del Conocimiento. 2005. Descargar
documento en sitio web: http://unesdoc.unesco.org/images/0014/001419/141908s.pdf
13 Cfr. Chaparro. Una Estrategia de Desarrollo Basado en el Conocimiento para el Eje Cafetero:
Reflexiones sobre su Potencialidad y Cómo Medirlo. 2006. Descargar documento en sitio web: 
14
El municipio de Pereira en el ejercicio de prospectiva territorial que realizó en el año 2011
denominado Proyecto Pereira 2032 hizo especial énfasis en la Sociedad y Economía del
Conocimiento como medio eficaz para obtener desarrollo económico y competitividad en
horizonte de 20 años, a través de la modernización de los Proyectos Educativos Institucionales
con el propósito de iniciar un proceso de Transformación Cultural en el Municipio de Pereira,
esto implica que el Plan Municipal de Desarrollo en el sector educación se articule a las
políticas definidas en el Plan Decenal Territorial de Educación y a las políticas de
Competitividad y Transformación Productiva que son vigentes a nivel nacional.
El actual modelo económico de Pereira se centra en negocios analógicos de baja complejidad y
poco intensivos en tecnologías generando graves problemas estructurales en generación de
ingresos para la población, en altas tasas de desempleo y pobreza con una marcada
desigualdad social. En la medida en que Pereira evolucione hacia una sociedad y economía
del conocimiento su modelo económico mutará hacia negocios con tecnologías de alta
complejidad, pero con resultados que generan impacto social con mayor equidad e inclusión y
que contribuya a la solución de los problemas estructurales de la sociedad.
1.6.Enfoque De Derechos Para El Desarrollo Integral
La Oficina del Alto Comisionado para los Derechos Humanos de las Naciones Unidas define el
enfoque basado en Derechos Humanos como ?un marco conceptual para el proceso de
desarrollo humano que desde el punto de vista normativo está basado en las normas
internacionales de derechos humanos y desde el punto de vista operacional está orientado a la
promoción y la protección de los derechos humanos?14
Al adoptar este enfoque, desde el Plan de Desarrollo ?Por una Pereira Mejor?, se reconoce que
la gestión del desarrollo en el municipio está necesariamente anclada a lograr la materialización
de los derechos humanos como medios para alcanzar el bienestar de la población, y que el
ordenamiento de los programas y subprogramas, deben obedecer a los deberes del Estado –
aunque no exclusivamente de éste15
- consagrados en los instrumentos jurídicos
internacionales y nacionales.
No hay una definición única y exclusiva de lo que son derechos humanos, sin embargo existe
un consenso generalizado en que estos son atributos propios de cada ser humanos, siendo
una característica fundamental de estos, su exigibilidad, es decir, no obedecen a concesiones
sino que son una obligación para los Estados y las personas tienen la capacidad de
demandarlos y exigirlos.
De hecho, la Defensoría del Pueblo, define los derechos humanos como ?demandas de
libertades, facultades o prestaciones, directamente vinculadas con la dignidad o valor intrínseco
de cada ser humano, reconocidas como legítimas por la comunidad internacional –por ser
congruentes con principios éticos y jurídicos ampliamente compartidos- y por esto mismo,

http://www.pnud.org.co/img_upload/9056f18133669868e1cc381983d50faa/Una_estrategia_de_desarrol
lo_basado_en_el_conocimeinto.pdf
14 ALTO COMISIONADO PARA LOS DERECHOS HUMANOS DE LAS NACIONES UNIDAS. Preguntas
frecuentes sobre el enfoque basado en derechos humanos en la cooperación para el desarrollo. Ginebra,
Suiza. 2006. Consultado en: http://www.ohchr.org/Documents/Publications/FAQsp.pdf
15 Un ejemplo de esto es legislación en infancia y adolescencia, en la que la garantía de derechos es un
producto de un ejercicio corresponsable entre el Estado, la Familia y la Sociedad.
15
consideradas como merecedoras de protección en la esfera interna y en el plano
internacional?16
.
De esta forma, el Plan de Desarrollo ?Por una Pereira Mejor?, contribuye a la materialización de
los derechos humanos de los Pereiranos y Pereiranas, a través del desarrollo de las distintas
acciones consagradas en sus distintas líneas.
Desde la línea Estratégica Pereira para Vivir Mejor se contribuye a brindar mejores condiciones
para la protección a la vida y el ejercicio de la ciudadanía, a través de las acciones en salud,
convivencia y seguridad ciudadanas, la participación y el acceso a los mecanismos de justicia.
Así mismo, se contribuye a materializar derechos de segunda generación como la cultura, la
recreación, el deporte y la educación. De igual forma, se definen disposiciones especiales para
superar las desigualdades y apalancar nuevas, mayores y mejores capacidades para la
población.
A través de las Líneas Estratégicas Pereira Territorio Eficiente y Pereira Conserva, Protege y
Aprovecha los Recursos Ambientales con Sostenibilidad, se apunta a la garantía de los
derechos colectivos y del ambiente. Se busca fortalecer la institucionalidad municipal y la
moralidad administrativa, diseñar una ciudad más accesible e incluyente, mejorar la calidad y la
cobertura en la prestación de los servicios públicos, y la protección y uso sostenible de los
recursos naturales, entre otros aspectos.
Desde la Línea Estratégica Pereira Ciudad Competitiva y Productiva, se busca mejorar las
capacidades de la población y municipio para avanzar en el ejercicio de los derechos
humanos. La generación de empleos de calidad no sólo es el principal mecanismo para
garantizar el derecho al Trabajo, sino también la oportunidad para que las personas y familias,
puedan materializar el plan de vida que desean para sí mismas. Así mismo, los recursos
derivados del crecimiento económico y la innovación tecnológica, contribuirán a las
capacidades de la ciudad y sus actores, en la materialización de los derechos humanos, bajo
el entendido que estos –el crecimiento y la innovación- son medios para alcanzar el bienestar.
1.6.1. Garantía De Los Derechos De La Población y Los ODM
Como se ha anotado anteriormente, la garantía de derechos de la población de Pereira es el fin
último de una gestión pública cualificada, innovadora y competente. En este contexto, el
municipio cuenta con un conjunto de herramientas que contribuyen a posibilitar el bienestar de
la población –fin último del goce y disfrute de los derechos humanos. Las políticas públicas
aprobadas en diciembre del 2011, y que la presente administración tiene el reto de
implementar, así como los Objetivos de Desarrollo del Milenio, son algunas de estas
herramientas.
Las políticas públicas de Discapacidad, de Primera Infancia, Infancia y Adolescencia, y de
Juventud, al igual que el Plan de Vida de las Comunidades Indígenas, el Plan Integral Único
para población víctima de la violencia y el Plan de Etnodesarrollo, apuntan a focalizar las
acciones públicas y privadas, en grupos poblacionales marginados o excluidos, y cuyos
derechos han sido amenazados o vulnerados. La política de Seguridad y Soberanía Alimentaria
y Nutricional busca elevar las capacidades del municipio para posibilitar una alimentación

16 DEFENSORIA DEL PUEBLO-RED DE PROMOTORES DE DERECHOS HUMANOS. ¿Qué son los
derechos humanos?. Bogotá. 2001
16
balanceada y accesible, al igual que define los mecanismos para llegar a aquellas personas
con menos recursos para suplir sus necesidades alimenticias.
Políticas como la de Salud Sexual y Reproductiva, y la de Recreación, Deporte, Actividad y
Educación Física, están dirigidas a la población en general, en áreas prioritarias para el
desarrollo integral y el bienestar.
De esta forma, los objetivos y estrategias de estas políticas se encuentran inmersos en las
líneas del plan, sus programas y subprogramas, avanzando aspectos como la protección
integral, la inclusión social, el goce efectivo de los derechos y el restablecimiento de los mismos
cuando estos han sido vulnerados.
Otra fuente de la cual se alimenta el Plan son los Objetivos de Desarrollo del Milenio, los
cuales corresponden al conjunto de pactos y obligaciones que ha asumido el Estado
Colombiano para la materialización de ciertos derechos, en especial, los económicos y
sociales, así mismo ofrecen una base para medir los avance en el progreso de la Pereira.
La reducción de la pobreza extrema y el hambre (ODM 1) es uno de los propósitos de la Línea
Pereira para Vivir Mejor, a través de acciones en seguridad alimentaria, la atención de la
población habitante de Calle, el apoyo al Programa Presidencial Familias en Acción, y la
generación de capacidades para el acceso al empleo de poblaciones como los jóvenes y las
mujeres. De igual forma, la Línea Pereira Ciudad Competitiva y Productiva, tiene como uno de
sus intereses, la generación de empleo formal y de calidad, meta asumida por el Estado
Colombiano en este objetivo. Así mismo, el desarrollo de proyectos estratégicos posibilitará la
generación de más y mejores empleos, y por ende, el mejoramiento de los ingresos de las
familias pereiranas.
Garantizar el acceso a la educación pertinente y de calidad (ODM 2) se evidencia en la línea
Pereira para Vivir Mejor. Teniendo como punto de partida el acceso universal a la educación, la
disminución de fenómenos como el analfabetismo y la repitencia, y teniendo un especial interés
en el desarrollo de procesos de educación inicial y desarrollo infantil, se avanzará en la
materialización del derecho a la educación en nuestro municipio.
Promover la igualdad de género y el empoderamiento de la mujer (ODM 3), es también un
área de interés en la línea Pereira para Vivir Mejor. A través de acciones encaminadas a
disminuir las violencias contra las mujeres, fortalecer el liderazgo femenino, y promover el
respeto por la diversidad sexual, se espera avanzar en una sociedad más equitativa e
incluyente. Así mismo, desde la Línea Pereira Ciudad Competitiva y Productiva, se generarán
los mecanismos necesarios para avanzar en la superación de las barreras que impiden que las
mujeres puedan acceder al trabajo.
Reducir la mortalidad de los niños y niñas menores de 5 años (ODM 4) y mejorar la salud
materna (ODM 5), y combatir el VIH, el dengue y el paludismo (ODM 6) serán propósitos de los
programas relacionados con salud, educación y género, en la línea Pereira para Vivir Mejor, así
como objetivos claves de la política de Primera Infancia, Infancia y Adolescencia, consagrada
en el capítulo especial del Plan de Desarrollo. La disminución del embarazo adolescente, el
fortalecimiento del Plan Ampliado de Inmunización, y el mejoramiento de la atención en salud
en gestantes, niños y niñas, la cualificación de los proyectos de educación sexual y
construcción de ciudadanía, así como la promoción de entornos saludables para las y los
pereiranos, son algunas de las acciones encaminadas al cumplimiento de estos objetivos de
desarrollo. 
17
Garantizar la sostenibilidad del medio ambiente (ODM 7), es uno de los retos definidos en las
Líneas Pereira Conserva, Protege y Aprovecha los Recursos Ambientales con Sostenibilidad, y
Pereira Territorio Eficiente. La cualificación de los procesos de planeación territorial y la
implementación de mecanismos que mitiguen los impactos negativos del desarrollo sobre el
ambiente, son algunos de los propósitos. Po otro lado, la promoción de nuevas formas de
relacionamiento entre las y los ciudadanos con su entorno, es la base de algunos de los
proyectos estratégicos, como el de Resignificación de los ríos Otún y Consota.
El impulso a la Red de Nodos de Innovación Ciencia y Tecnología y la Movilización Social
Hacia una Sociedad y Economía del Conocimiento, son experiencias con miras a aportar desde
Pereira, elemento para una Alianza mundial para el desarrollo (ODM 8). Estos procesos
desencadenaran acciones encaminadas a facilitar un mayor acceso de los ciudadanos y
ciudadanas a las tecnologías, a partir del establecimiento de alianzas de los sectores público,
académico y privado.
De esta forma, las distintas líneas estratégicas del Plan de Desarrollo ?Por una Pereira Mejor?
se comprometen con la garantía de los derechos de las y los habitantes del municipio, a la par
que se avanza en los compromisos globales desde la actuación municipal.
1.6.2. Prevalencia y Garantía de los derechos de las Niñas, los Niños y
Adolescentes
La primera infancia, infancia y adolescencia configuran el momento más importante del ciclo
vital. En esta etapa, se sientan las bases biológicas, psicológicas y sociales que serán el
sustento de la vida adulta. Paradójicamente es la etapa en la que las personas son más
vulnerables ante los abusos de poder y por ende, más susceptibles de que sus derechos sean
vulnerados.
Tal como lo plantea Amartya Sen, durante los primeros años de vida se desarrollan las
principales capacidades humanas para potenciar una sociedad, por lo que entornos
protectores, seguros y estimulantes para los niños, niñas y adolescentes, son la puerta de
entrada para adultos y adultas más productivos, en su acepción más amplia.
Conscientes de esto, los Estados establecieron que las y los menores de 18 años, merecen de
una protección especial y para ello se ha definido como principio rector, el Interés Superior del
Niño. En la Opinión Consultiva OC - 17 de 2002, la Corte Interamericana de Derechos
Humanos, estableció que este principio ?implica que el desarrollo de éste [el menor de edad] y
el ejercicio pleno de sus derechos deben ser considerados como criterios rectores para la
elaboración de normas y la aplicación de éstas en todos los órdenes relativos a la vida del
niño?17
.
Así las cosas, el Estado Colombiano definió, a través de la Constitución Política de Colombia y
la Ley 1098 de 2006, por la cual se expide el Código de Infancia y Adolescencia, mecanismos
especiales para la protección de los derechos de las y los menores de edad, bajo la premisa
que los derechos del niño y la niña prevalecen sobre los derechos de los demás.

17 CORTE INTERAMERICANA DE DERECHOS HUMANOS. Opinión Consultiva OC-17/2002 DE 28 de
agosto de 2002,
solicitada por la Comisión Interamericana De Derechos Humanos. Condición Jurídica y Derechos
Humanos del Niño. Consultada en: http://www.iin.oea.org/Corte_interamericana_derechos_humanos.pdf
18
Por lo anterior, en el Plan de Desarrollo ?Por una Pereira Mejor? se ha dispuesto un programa
especial para avanzar en la garantía de los derechos de la primera infancia, la infancia y la
adolescencia. En los planes de desarrollo anteriores, la primera infancia, la infancia y
adolescencia aparecían subsumidos en la categoría de poblaciones vulnerables. En esta
ocasión, el visibilizar a este grupo poblacional de forma distintiva permite avanzar en la
definición de los niños, niñas, adolescentes y jóvenes como actores protagónicos del
desarrollo, y explicitar los compromisos de la Administración Municipal para con estas
poblaciones.
De esta forma, en el Plan de Desarrollo se compromete con garantizar al máximo posible la
vida y la salud de los menores de edad, propiciar su desarrollo, generar espacios para el
ejercicio de su ciudadanía, prevenir la vulneración de sus derechos y contribuir al
restablecimiento de los mismos, incorporando así los componentes de la Política Pública
Municipal de Infancia y Adolescencia. Así, las cosas, la existencia, el desarrollo, la ciudadanía y
la protección, son categoría de derechos inmersas en el plan de desarrollo y que se explicitan
de forma contundente en el Programa Pereira Ciudad Próspera para Niños, Niñas,
Adolescentes y Jóvenes.
Este compromiso, se materializa en el desarrollo de la Estrategia Hechos y Derechos, en el
fortalecimiento de las instituciones competentes y de la articulación interinstitucional, y en la
generación de procesos de movilización social en favor de la infancia y la adolescencia.
En este sentido, las acciones que se proponen en materia de infancia, adolescencia, y juventud
incorporan el enfoque diferencia, reconociendo que la materialización de los derechos varía de
acuerdo a circunstancia tales como la edad, el género, la ubicación espacial y las condiciones
particulares de los niños, niñas y adolescentes.
Es importante anotar que la garantía de derechos de esta población no se agota en el
Programa Pereira Ciudad Próspera para Niños, Niñas, Adolescentes y Jóvenes, sino que
también está inmerso en las acciones de salud, cultura, educación, deporte y recreación, entre
otros. Conscientes de la estrecha relación que existe entre la adolescencia y la juventud, toda
vez que los primeros están incluidos en los segundos, se ha dispuesto que la oferta
programática dirigida a juventud, haga parte del mismo capítulo, adoptando una estructura
similar a la brindada por la Estrategia mencionada.
1.6.3. Inclusión y Diferenciación
La Igualdad es un derecho relacional, de modo tal que implica un proceso comparativo y tiene
como elemento fundamental el reconocimiento de las particularidades y condiciones biológicas,
sociales y psicológicas de los individuos. De esta forma, la igualdad es una noción política más
que una realidad material o existencial.
Lo cierto es que las personas no son iguales: tienen intereses, necesidades, expectativas y
capacidades distintas, lo que implica que los deseos y posibilidades de materializar el plan de
vida que desean para sí, sean distintos, y por ende las formas de ejercicio y goce de los
derechos, también serán diferenciados.
Estas diferencias se ven marcadas por aspectos relacionados con el momento del ciclo vital, el
género, la orientación sexual, la etnia, las capacidades individuales, la posición socio
económica, entre otras. Así las cosas, estas diferencias en muchas ocasiones se constituyen 
19
en ventajas para unos individuos y en desventajas para otros, desarrollándose expresiones de
discriminación y exclusión social.
Así las cosas, la igualdad parte de la constatación de las desigualdades, por lo que tiene un
enfoque diferencial en función de garantizar la satisfacción universal de las necesidades
básicas y la libertad necesaria para el desarrollo autónomo de los planes de vida. ?Permanecer
ciegos ante las muchas diferencias existentes entre los seres humanos (pensemos en
determinadas diferencias económicas, de salud, de inteligencia, entre otras), reivindicar que el
Derecho permanezca igualmente ciego ante muchas de esas diferencias, condenaría a muchas
personas (enfermos, niños nacidos en medios míseros, desafortunados...) a la pobreza y a la
insatisfacción de necesidades básicas, y en definitiva, les impediría poder ser autónomos,
dueños de su destino. Difícilmente podríamos sostener que un ordenamiento jurídico que no
toma en consideración dichas diferencias, trata a los seres humanos como iguales, con igual
consideración y respeto?18
.
De esta forma, el Plan de Desarrollo incorpora el enfoque diferencial al reconocer la diversidad
de sujetos que habitan en el municipio, a partir de la adopción de un conjunto de categorías:
1. Ciclo vital: Se incorpora un capítulo especial para la protección integral de la infancia y
adolescencia, y la garantía de derechos de las y los jóvenes, así como un subprograma
dirigido a mejorar las condiciones de vida de las y los adultos mayores.
2. Etnia: Se desarrollan dos subprogramas dirigidos a reconocer, valorar y posicionar las
expresiones sociales y culturales de la población afropereirana e indígena, así como
mejorar sus condiciones de vida.
3. Género y orientación sexual: Hay un subprograma encaminado a superar las distintas
expresiones de discriminación y violencia contra la mujer, y reconocer y garantizar el
estatus de ciudadanía de la población LGBTI19
.
4. Ubicación espacial: Hay un conjunto de acciones dirigidas a mejorar las condiciones de
vida de las personas habitantes del campo.
5. Características individuales: Se propone desarrollar acciones encaminadas a la garantía
de derechos e inclusión social de las personas con discapacidad, sus cuidadores y
cuidadoras, y sus familias.
El enfoque diferencial no sólo apunta a la generación de una oferta programática especializada
sino también a generar capacidades en la sociedad para aceptar, reconocer la diversidad y
facilitar que grupos sociales tradicionalmente marginados, excluidos o discriminados puedan
participar activamente de la vida social, política, económica y cultural del municipio, eliminando
–así- barreras físicas, tecnológicas y comunicativas, entre otras, y superando el prejuicio, el
estigma y la discriminación.

18 GONZALEZ AMUCHASTEGUI, Jesús. Concepto y fundamento de los derechos humanos. Defensoría
del Pueblo. Bogotá. 2001. Pag. 25.
19 Lesbianas, Gays, Bisexuales, Transgénero e Intersexuales. 
20
1.7.Fortalecimiento de la Democracia Participativa y Pluralista
Así como no es posible concebir la ciudadanía sin el ejercicio de derechos, no es posible
construir la democracia sin escenarios que propicien la movilización social en la construcción
de lo público.
Para la gestión del Plan, un pilar clave debe ser la participación, entendida esta no solo como la
consulta e información a comunidades, sino también la consecuente asunción de
responsabilidades por parte de los actores sociales involucrados. De esta forma, el éxito del
plan no depende exclusivamente de las capacidades de la administración municipal, sino
también del ejercicio decidido y corresponsable de la academia, los gremios, la sociedad civil y
las comunidades de base, entre otros.
La participación por tanto se constituye en una estrategia multipropósito: por un lado materializa
el derecho que tienen las personas en incidir en las decisiones que les afectan; de igual forma,
es el mecanismo para entablar diálogos que permitan avanzar en la construcción de lo público,
y finalmente, es el mecanismo para establecer compromisos en la gestión compartida del plan.
De hecho, no será posible transformar significativamente las condiciones de vida de la
población pereirana, si los ciudadanos y ciudadanas, organizaciones de base y de la sociedad
civil, gremios, academia, y demás actores sociales, no asumen su compromiso con Pereira. Es
por esto, que se concibe la Movilización Social Hacia una Sociedad y Economía del
Conocimiento como un proyecto estratégico, de corte plural y participativo, en el que –a partir
del establecimiento de alianzas- se pueda consolidar una agenda compartida por el desarrollo
de la ciudad y la región. 
21
2. MARCO
PROGRAMÁTICO
2.1. Prospectiva Territorial Pereira 2032
Un elemento muy importante del plan es el enfoque de largo plazo que se pretende asignar, la
ciudad después de recoger diferentes ejercicios de prospectiva, con la participación de diversos
agentes de la ciudad, tomó la decisión de dar un cambio radical en su enfoque de desarrollo.
La nueva apuesta de largo plazo, implica que se debe avanzar hacia una sociedad de
economía del conocimiento, soportada en la educación como eje central y en la innovación,
ciencia y tecnología, como hecho generador de valor empresarial.
Los objetivos propuestos por la prospectiva, que han sido recogidos por el proceso de
movilización social que se lleva a cabo en Pereira, se enmarcan en el cumplimiento de
objetivos ambiciosos del desarrollo para lograr del Municipio, un territorio donde se generen las
condiciones de una sociedad con mayores niveles de equidad, menores índices de pobreza y
con altos índices de desarrollo humano, fundamentado en el conocimiento como instrumento
de generación de riqueza y de calidad de vida.
Esto nos permitirá poder generar empresas de clase mundial y empleo de alta calidad,
penetrando nichos especializados de mercado. Además de incrementar el nivel de vida a través
de redistribución de la riqueza, ya que los proyectos del plan, contemplan la creación de
empresas desde la base tecnológica, a través de los centros de emprendimiento, el nodo de
innovación tecnológica, y de todo un sistema de generación de cadena de proveedores, que
debe permitir transformar el tipo de empresa que tenemos además de mejorar las condiciones
de acceso al capital de los diferentes actores de desarrollo local.
El sueño de tener una Pereira con menores niveles de pobreza, mayor equidad en la
distribución de la riqueza, población con mejor calidad de vida desde el desarrollo humano, solo
será posible mediante la apuesta colectiva, indistinto de culto, afiliación política, sector que se
representa, toda vez que el Municipio de Pereira es el lugar de residencia de todos y lo que
hagamos de este territorio hacia el año 2032, será la herencia de esta generación a las
siguientes, que nos verán como los que diseñaron un camino lleno de oportunidades para
todos, es por esto que las apuestas de prospectiva deben ser recogidas por todos en adelante,
y el gran inicio lo constituye el actual Plan de Desarrollo de Pereira para que podamos vivir
mejor.
En este orden de ideas se, tiene como gran reto ser el encargado de empezar a poner en
marcha una nueva apuesta de ciudad, producto de una construcción colectiva, que analizó
diferentes variables de interés para la ciudad y entre las que se destacan las siguientes:
22
Variables Estratégicas Prospectiva 2032
Ciencia y
Tecnología Sociedad y economía del conocimiento
Educativo Educación integral
Económico Modelo de desarrollo económico
Socio cultural
Desarrollo humano
Capital social
Cultura ciudadana
Ambiental Territorio ambientalmente sustentable
Político
institucional
Gobernabilidad
Articulación universidad – empresa – estado
Transparencia institucional
Articulación de la planeación regional.
Fuente: Informe de Prospectiva Territorial
Adicionalmente, se tiene el reto de articular la gestión de los diferentes actores involucrados,
entre los cuales se han identificado los siguientes con influencia directa o indirecta:
Actores Sociales Prospectiva 2032
Estado
Gobierno central
Gobierno municipal
Gobierno regional
Gobierno departamental
Sociedad Civil
Sociedad civil
Clase política
Medios de comunicación
Academia
Producción Sector Productivo
Gremios de la producción
Sector Paralelo
Sociedad Civil
Paralela
Delincuencia
Organizaciones criminales
Sociedad civil no aconductada
Fuente: Informe de Prospectiva Territorial
En términos generales, Pereira se ha planteado 3 escenarios de futuro (año 2017, 2023 y
2032), con un fuerte énfasis en la transformación de las condiciones de desarrollo económico,
con un enfoque en negocios intensivos en conocimiento y de alta complejidad tecnológica,
buscando avanzar en la igualdad y la equidad en la distribución de los ingresos (Índice de
Gini).
Las variables de análisis de la ciudad, los retos propuestos y los actores involucrados, se ven
reflejados en la propuesta de desarrollo para el presente periodo de gobierno y se articulan en
estrategias concretas propuestas. 
23
Fuente: Informe de Prospectiva Territorial
2.2.Sesquicentenario

Cuando Pereira celebró el Centenario de su fundación en 1963 se reconocen, entre otros, los
siguientes HECHOS, como significativos de la efeméride:
La instalación del Bolívar de Rodrigo Arenas: un ?Bolívar Distinto?. Constituyéndose en
reafirmación del Sentido Libertario y de Tolerancia, característica notable de la ciudad, desde
sus orígenes.
La creación de la Universidad Tecnológica de Pereira: el inicio de la presencia de la Academia
en la ciudad. Se comienza un especial proceso de calificación educativa de su gente, que ha
evolucionado notablemente en calidad y cantidad de ofertas de muchos tipos.
La creación del Departamento del Risaralda: la consecución de una autonomía administrativa,
reclamada en su momento como necesidad para un desarrollo más equitativo de Pereira y su
área de influencia de entonces.
En los tiempos del Centenario aún estaba fresco el recuerdo de la ?gesta cívica? del Aeropuerto
y se emprende la de la Villa Olímpica, que obtendrá la sede de una versión de los Juegos
Atléticos Nacionales en 1974.
En los 50 años transcurridos desde ?El Centenario? hasta hoy, obviamente, la Ciudad ha tenido
trascendentales Transformaciones. La economía, la estructura social, la estructura urbana, el
equilibrio regional, por ejemplo, han evolucionado creando condiciones, tanto negativas como
positivas, que requieren ser enfrentadas con nuevos conceptos y paradigmas.
No debe temerse reconocer que muchos aspectos de nuestro desarrollo se han dejado en
manos de las ?fuerzas locas del mercado?, de la improvisación y de la supremacía de los
intereses personales sobre los de la sociedad, por ejemplo también. No es propiedad exclusiva
de Pereira este hecho y así ha sucedido en muchos lugares del país. Y también es cierto que
en muchos de ellos se ha reconocido el hecho y se ha decidido iniciar ?correcciones? y 
24
búsqueda de nuevos sentidos. Es necesario REPENSAR LA CIUDAD y reflexionar
profundamente sobre el estado actual de cosas. Por esto se ha propuesto, por numerosos
sectores de la sociedad de Pereira y sus vecinos, aprovechar la celebración del
Sesquicentenario como una oportunidad, como una coyuntura para ?Repensar? la ciudad,
proponer la meta común de un ?Nuevo Modelo de Sociedad? e iniciar Procesos que garanticen
un Desarrollo Integral de la región, reconociendo las nuevas realidades, de todo tipo, que nos
rodean y debemos enfrentar. ?El Sesquicentenario como punto de partida y no de llegada?. No
se pretende ?partir de cero?, al contrario se construirá sobre lo construido, en búsqueda de
SENTIDOS acordes a la actual realidad.
Las ?Líneas Estratégicas?, acogidas por el H. Concejo Municipal para el Sesquicentenario,
señaladas además por la Junta Metropolitana como ?Hecho Metropolitano?, pueden y deben
ratificar y representar significativos avances, desde los HECHOS del Centenario. A guisa de
ejemplos y algunas consideraciones no más, miremos lo siguiente:
En las metas del proceso de Prospectiva Pereira 2032 aparecen prioritarias, entre otros temas,
?la educación integral? y la consideración de desarrollar una Sociedad del Conocimiento.
Además, entre los proyectos del mismo proceso aparece la Red de Nodos de Ciencia,
Tecnología e Innovación. Anotemos también que el ?Nodo Central de C.T.I.?, iniciado en la UTP
y la Movilización Social emprendida con esos fines, son hechos reales hoy en la ciudad y en la
Región. Estas acciones se facilitan por los avances en la estructura de la UTP y en la
existencia de una oferta de educación tecnológica y universitaria superior en continuo progreso.
La creación de la UTP en tiempos del Centenario fue antecedente sin duda……
Tanto en las metas del Proceso de Prospectiva Pereira 2032, como a través de diversas
decisiones, acuerdos de voluntades, proyectos institucionales, etc., (por ejemplo: Mesa
Regional de Planificación, Comité de Integración Territorial, Paisaje Cultural Cafetero) aparece
que nuestros objetivos de desarrollo hoy deben tener clara y decididamente una dimensión
Regional. Así como en el Centenario la autonomía administrativa se buscó con la creación del
Departamento del Risaralda, HOY en el Sesquicentenario la Integración Regional, la
proyección hacia el mundo Globalizado, la superación del ?parroquialismo?, entre otras cosas
en este plano, deben ser una gran decisión.
Las ?Gestas Cívicas? que en el pasado lograron en la ciudad hechos inolvidables como el
Hospital San Jorge, El Aeropuerto de Matecaña y la Villa Olímpica, tienen HOY una
convocatoria acorde con nuestras realidades presentes. La MOVILIZACION SOCIAL, integrada
con la propuesta en la UTP por una Sociedad y Economía del Conocimiento, se ha iniciado en
el pasado año, en convenio de todos conocidos, y para el año 2012 el presupuesto municipal
considera rubros para su continuación. Lo anterior, con resultados cada vez más visibles y
creciente vinculación de ciudadanos e instituciones, tendrá que llevarnos a una INCLUSION
SOCIAL en ascenso. A la construcción de Políticas Públicas para los problemas sociales
mayores y a una creciente Responsabilidad Social para que ?todos pongan?. El ?civismo? de
hoy se expresará a través de la Movilización Social, iniciativa en el marco del Sesquicentenario,
para construír un futuro que reconozca la necesidad de un ?Nuevo Modelo de Sociedad? y no
solamente la consideración de obras físicas de infraestructura.
Igualmente el Proceso de Prospectiva Pereira 2032 considera que debemos construír una
?Ciudad Sustentable?. La ?Línea Estratégica? llamada ?Resignificación de los Ríos? se inscribe
en ese objetivo y en artículo anexo al presente escrito se hace una resumida reseña del mismo.
Pero debe quedar claro que se trata de un macroproyecto que pensando nuestras plataformas
ambiental, social, urbana y económica, crea espacios para nuestro Desarrollo Integral, con 
25
dimensión regional, articulando territorios y proyectos educativos, sociales, de renovación
urbana, turismo, culturales, etc. En general podría decirse que crea ESPACIOS para la
realización de la sociedad basada en el Conocimiento, utilizando los ?Ejes Estructurantes? que,
sin duda, son nuestros ríos y sus cuencas, para reconocer y valorar los valores de la Historia, la
Cultura, la Educación, la Ciencia, la Tecnología, la Innovación, el Emprendimiento, la Inclusión
Social, etc.
Adicionalmente se ha considerado importante contemplar en particular el aspecto de un
?Proceso de Desarrollo Cultural?. Desafortunadamente este tema ha tenido contratiempo
imposible de obviar, hasta ahora, por falta de la decisión del Instituto de Cultura y Fomento al
Turismo para asumir la responsabilidad del caso. Esto comienza a remediarse en la nueva
administración de la ciudad. Lo más urgente ahora es poder iniciar en forma una Programación
dirigida a la celebración del 2013 (el señor Alcalde la llama atinadamente ?la coreografía? de la
celebración. Pero paralelamente se trata de la tarea de construír una Política Pública de Cultura
cuyo contenido comienza a delinear en los Talleres para el Plan de Desarrollo la actual
directora del Instituto. En el numeral siguiente se señalarán algunos aspectos que, en
concordancia con lo expuesto para las otras ?Líneas Estratégicas? del Sesquicentenario, se
consideran prioritarias.
Con el fin de tener en cuenta para la elaboración del Plan de Desarrollo 2012-2015, para cada
una de las ?Líneas Estratégicas? consideradas para el Sesquicentenario, se indican algunos
temas. Muchos de ellos ya han sido considerados en los Talleres del proceso y acá sólo se
pretende apoyarlos y reiterarlos. (Además, quizás algunos temas no son para contemplar
exactamente en el Plan de Desarrollo, pero decisiones urgentes son necesarias para su
implementación).
Primero. El señor Alcalde considera que los proyectos para el AEROPUERTO y PARQUE
TEMATICO DE FLORA Y FAUNA se contemplen especialmente. Ambos coinciden con las
metas señaladas en los Procesos del Sesquicentenario.
Segundo. Para el Proceso de Prospectiva y Movilización Social se propone observar que se
tenga en cuenta lo siguiente, entre otros y enumerados no necesariamente en orden de
importancia:
1. Señalar los instrumentos MESA DE PLANIFICACION REGIONAL y COMITÉ DE
INTEGRACION TERRITORIAL, como partes de la estrategia de Integración Regional.
2. La continuación de la etapa o fase de la MOVILIZACION SOCIAL para los años
sucesivos.
3. La implementación del OBSERVATORIO DE PROSPECTIVA ESTRATEGICA.
4. Red de Nodos de Innovación, Ciencia y Tecnología. (?Pereira Ciudad Virtuosa e
Innovadora?).
Tercero. Respecto a la ?Resignificación de los Ríos?, se indican los siguientes temas,
enumerados también sin ningún orden definitivo de importancia:
1. PARQUE LINEAL DEL RIO OTUN. Se trata del tramo desde Libaré – Corregimiento La
Florida.
26
2. PLAN PARCIAL consecuencia del primer Concurso de Ideas realizado para el nodo
donde se interceptan Calle de la Fundación y Río Otún. Concretamente PLAZA DE LA
FE, para la cual existe proyecto preliminar en la Secretaría de Planeación y avalúo de
lotes requeridos. Es el extremo norte de la ?Calle de la Fundación? y podría
considerarse la intervención un icono, con motivo del Sesquicentenario, en el río Otún.
3. Los CONCURSOS DE IDEAS para el resto de nodos de los ríos Otún y Consotá. La
Secretaría de Planeación de Pereira, el AMCO, la CARDER, AGUAS Y AGUAS DE
PEREIRA y la SOCIEDAD COLOMBIANA DE ARQUITECTOS (SAC), seccional
Risaralda, son entidades vinculadas a este tema.
4. CALLE DE LA FUNDACION. Proyecto que conecta los ríos Otún y Consotá, en una
primera etapa y que es parte de la ?costura? de los ?ejes estructurantes? de los ríos y el
proceso de ?renovación urbana?.
5. PARQUE ARQUEOLOGICO SALADO DEL CONSOTA y la vinculación del municipio a
la ?Fundación Salado del Consotá?, creada inicialmente por UTP, COMFAMILIAR y
Cámara de Comercio de Pereira.
6. El proyecto FORO SOCIAL PERMANENTE POR LOS RIOS. Elemento de la
Intervención Social (Inclusión) que reúne a las comunidades vecinas a los ríos. Es
proyecto en el cual AMCO, CARDER y AGUAS Y AGUAS DE PEREIRA son actores
básicos, junto a las organizaciones comunitarias COVARIC (Corporación de Amigos y
Vecinos del río Consotá) y las dos partes de CORPOTUN.
7. MUSEO ARQUEOLOGICO E HISTORICO CATEDRAL DE PEREIRA. Podría
considerarse como parte de la ?Calle de la Fundación?.
Cuarto. En cuanto al Proceso de ?Desarrollo Cultural? el Instituto de Cultura y Fomento al
Turismo adelanta sus Talleres para concretar los temas para el Plan de Desarrollo. Sin
embargo señalamos acá algunos, especialmente ligados a los propósitos de la celebración del
Sesquicentenario, indicados también sin orden prioritario:
1. Formulación de un ?Plan maestro de desarrollo Cultural? que conduzca hacia un serio
proceso de ?Transformación Cultural?, consecuente con el sentido de crear un ?Nuevo
Modelo de Sociedad?. Obviamente esto está muy vinculado a la Movilización Social.
2. PROYECTO DE CULTURA CIUDADANA. Debería ?liderarlo? el Instituto y es claro que
involucra a instituciones públicas, privadas y sociedad civil.
3. PROYECTO HISTORIA EXTENSA DE PEREIRA. Iniciativa bien generalizada en los
diferentes Foros organizados en el marco de la celebración del Sesquicentenario. La
Academia de Historia tiene una propuesta al respecto.
4. La realización inmediata de una programación cultural, para la celebración del
Sesquicentenario. En coordinación con las numerosas ?Experiencias significativas?
existentes en la ciudad y articuladas bajo la responsabilidad e intervención del Instituto
de Cultura.
27
2.3.Convergencia Programática Territorial
El desarrollo del territorio Municipal necesariamente debe tener un anclaje a lo Regional,
Nacional y Mundial. El Plan de Desarrollo ?POR UNA PEREIRA MEJOR? contempla una
mirada a la ciudad región a lo largo de diferentes proyectos, con un enfoque hacia el Plan
Nacional de Desarrollo y una apuesta internacional hacia las tendencias del mundo.
A nivel Departamental la ciudad está asumiendo en este plan un rol de facilitador del desarrollo
de los demás Municipios del departamento, por lo tanto varios de sus proyectos están inmersos
tanto en la agenda del Comité de Integración Regional, como en el Plan Departamental de la
Red de Nodos y los Centros de Emprendimiento y Desarrollo Empresarial, inclusive en otros de
la agenda regional como el Sistema de Innovación, Ciencia y Tecnología Regional, al igual que
el enfoque de clúster de clase mundial, soportado en la Red de Nodos conectada entre sí con
los Departamentos de Caldas y Quindío.
A nivel Nacional las apuestas de fondo del Plan de Desarrollo ?POR UNA PEREIRA MEJOR?,
coinciden con las del Gobierno Nacional en el sentido de generación de empleo, incremento de
la competitividad, disminución de la pobreza, de la indigencia y el impacto a los índices de
desarrollo de los territorios.
2.4.Políticas Públicas Del Municipio De Pereira
El Plan de Desarrollo ?POR UNA PEREIRA MEJOR? contiene un conjunto de elementos
nuevos, en primer lugar la aparición de una normatividad de carácter Nacional, que obliga a la
incorporación de temas como primera infancia, infancia, adolescencia, juventud y familia,
enfoque de género, población vulnerable, víctimas, afrodescendientes, entre otros, que obliga a
que sean incorporados en los aspectos estratégicos del Desarrollo.
Adicional a esto, la ciudad acaba de implementar 10 nuevas políticas públicas que son
estratégicas en este plan de desarrollo. Estas políticas públicas tendrán un sistema de
gerencia soportado en un observatorio de las mismas, pero además incorpora un componente
de cogestión con los actores beneficiarios de las políticas, a partir del reconocimiento de una
gran deuda social que se sabe que se debe intervenir y disolverse en los próximos años, bajo
el trabajo armónico de toda la sociedad, por lo que será la ruta de seguimiento para la inversión
pública de los próximos cuatro años, teniendo como referentes dichos ejercicios construidos en
conjunto entre comunidad y gobierno, lo que le asigna importante legitimidad y exigencia para
su cumplimiento en las metas intermedias y de largo plazo que se les fijaron.
2.5.Programa De Gobierno Y Plan De Desarrollo
El programa de gobierno puesto a consideración de los ciudadanos de Pereira tiene como
enfoque fundamental el desarrollo humano y la superación de problemas sociales tales como la
tasa de desempleo que se encontraba en niveles cercanos al 18.5%, disminución de la
pobreza por debajo del 26,6% y a extrema pobreza que se encuentra cerca del 4%; es por esto
que la propuesta de gobierno que se sometió a escrutinio público pretende lograr líneas de
intervención en las coberturas de las necesidades básicas insatisfechas, la mejor distribución
de la riqueza, disminución en las tasas de homicidios a niveles de 36 homicidios por cada
100.000 habitantes, mejores condiciones de salud para los Pereiranos que les permita una vida
más larga y saludable, mejoramiento de la calidad de la educación, como principal eslabón en
la lucha contra la pobreza, la mejor atención a la primera infancia lo que redundará a futuro en 
28
una mejor sociedad, garantizar una vivienda a los hogares que hoy carecen de tan importante
activo, el mayor acceso a la ciencia tecnología e innovación, todo esto bajo un enfoque de
conservación y preservación de la naturaleza y el medio ambiente, lo que garantizará un
desarrollo sostenible en el tiempo, con prácticas de buen gobierno para la ciudad.
Este enfoque implica trabajar de manera articulada, partiendo de la primera línea estratégica
PEREIRA PARA VIVIR MEJOR que incluye la salud, la educación, la cultura ciudadana, la
recreación, el deporte, la seguridad alimentaria, la intervención en grupos poblacionales
vulnerables, el enfoque de género, la primera infancia, la infancia, la adolescencia, la juventud
y la familia.
Esta primera línea pretende crear las condiciones necesarias para que los individuos y la
sociedad tengan mejores condiciones de vida, avanza en intervenir varias categorías de la
trampa de la pobreza, a fin que logren su autonomía e insertarse de manera adecuada en un
mundo globalizado, competitivo, con fuertes amenazas ambientales por afrontar y en un
ambiente donde se vive cotidianamente el grave deterioro del sistema de valores y
participación ciudadana, que es necesario retomar si queremos lograr niveles de desarrollo
humano y sana convivencia.
La apuesta de desarrollo en la línea PEREIRA TERRITORIO INTELIGENTE, reconoce el
concepto de ciudad región y globalizada, toda vez que nuestro futuro está marcado, por la
forma como nos relacionamos con nuestros vecinos inmediatos, pero también en la forma
como nos articulamos al mundo.
El territorio inteligente, debe permitir la construcción de una ciudad competitiva y eficiente,
además amable y con rostro humano para la gente, que garantice la disponibilidad del territorio
y el uso adecuado de los recursos naturales. En esta línea se incorpora la estrategia de
ordenamiento territorial, servicios públicos, sistemas de transporte y el componente ambiental
tan importante en la actualidad, todo esto en un concepto de ocupación del territorio acorde con
el querer de la sociedad, pero también con la estrategia de desarrollo eficiente para todos, en
búsqueda del equilibrio en la distribución de costos y beneficios para todos los agentes de la
sociedad de Pereira.
La tercera línea propuesta en el Plan de Desarrollo PEREIRA CIUDAD COMPETITIVA Y
PRODUCTIVA, pretende la garantía de la generación de riqueza a través de las empresas, los
individuos y la propia sociedad. Contempla la estrategia de generación de empleo, creando
una cadena entre empleo de subsistencia, tradicional, dinámico y de alto impacto, donde cada
estadio cuente con un soporte de institucionalidad en diferentes programas y proyectos con el
apalancamiento y el apoyo de la inversión pública en co responsabilidad con la academia y el
sector privado de manera decidida.
En esta línea la educación cumple un enfoque para el desarrollo económico y la innovación, la
ciencia y la tecnología, a partir del desarrollo de clústeres de clase mundial, siendo el
complemento ideal a la línea Pereira Para Vivir Mejor, lo que conllevaría a tener un desarrollo
armónico entre lo económico y lo social, con importantes réditos para los ciudadanos que
encuentren una integralidad entre la política social y económica del gobierno local, hacia el
desarrollo humano como la prioridad.
Se asigna en el Plan de Desarrollo Municipal, un rol de suma importancia e impacto al concepto
de sostenibilidad ambiental, en la línea PEREIRA AMBIENTE SUSTENTABLE, bajo un
concepto de desarrollo sustentable que garantiza el manejo eficiente y adecuado de los 
29
recursos naturales, en el marco de la variabilidad climática, el crecimiento poblacional y el
concepto de ciudad región, además de sustentar varias estrategias de tipo económico y social
sobre el cuidado y la conservación de la naturaleza, con el propósito que provea a los
Pereiranos de unas condiciones adecuadas para sus vidas, enfatizando en el cuidado por
nuestras principales fuentes de agua en el marco de la resignificación de los ríos Otún y
Consota, la calidad en el suministro del recurso en la zona urbana y rural, procesos de cultura
ciudadana de respeto al medio ambiente mediante cambios del comportamiento de las
personas, con grandes impactos en el mejoramiento del ambiente local.
Las mejores prácticas deben ser aplicadas, por lo que se asigna importancia estratégica al
BUEN GOBIERNO CON VALORES, que será la garantía para los ciudadanos del manejo
efectivo y transparente de los recursos públicos, además del fortalecimiento de la
institucionalidad, que debe permitir implementar el concepto de gerencia pública por resultados,
además de que el Municipio y sus instituciones puedan acompañar de buena forma la
ejecución de este proceso, con un gobierno más cerca y preocupado por las necesidades de
los Pereiranos, en términos de una sociedad más informada y con procesos de mejoramiento
de atención al ciudadano
30
3. ANÁLISIS SITUACIONAL
3.1.Dimensión Social
El Desarrollo Humano es un enfoque de desarrollo de corte antropocéntrico20, alternativo a los
modelos económicos, que busca mejorar la vida de las personas mediante la ampliación de sus
oportunidades, capacidades y libertades. El incremento de estos tres factores depende de las
políticas públicas emanadas de los actores del desarrollo en un territorio, de los acuerdos
sociales, de las prioridades de inversión y de su contexto.
?Los desarrollos académicos del enfoque han establecido algunas dimensiones o componentes
del Desarrollo Humano, que se desprenden de la valoración individual del bienestar, entre
estos se cuentan: acceder ampliamente al conocimiento; mejor nutrición y servicios de salud
que se relaciona con tener vidas largas y saludables; acceder a un ingreso digno para participar
del mercado y obtener bienes y servicios; gozar de equidad de género en el acceso a las
oportunidades; tener equidad hacía los más pobres; la potenciación o mayor participación en
los asuntos políticos y actividades de la comunidad; el ejercicio de las libertades políticas y
culturales; el disfrute y ocupación del tiempo libre; el fomento de la cooperación; la
sostenibilidad ambiental y la seguridad frente al crimen y la violencia física (Haq, 2003; DNP,
2003. En: Cardona, 2007, p. 14).
El enfoque ha alcanzado una clara preponderancia en el ámbito mundial debido al respaldo
decidido del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) y por los avances
metodológicos y académicos que apoyan este paradigma en construcción y que son plasmados
anualmente en los Informes de Desarrollo Humano (desde 1990). Los cuales se consolidan
como una forma más integral de evaluar los niveles de desarrollo de los países, partiendo de
una comparación de los individuos que los habitan y no sólo del desempeño de las economías
(Cardona, 2007, p. 14).
Colombia cuenta en el Departamento Nacional de Planeación (DNP) con un Programa Nacional
de Desarrollo Humano que es apoyado por el PNUD Colombia. En el país, el primer Informe se
elaboró en 1998 y hasta el momento cuenta con cinco nacionales (1998, 1999, 2000, 2003 y
2011) (Ibidem, p. 15). El último de estos denominado ?Colombia rural: Razones para la
esperanza?, fue publicado en noviembre de 2011 y se centra en las inequidades entre los
territorios urbanos y el campo. A nivel subnacional existen cuatro informes: Eje Cafetero (2004),
Bogotá, Valle del Cauca y el Caribe.
Un aspecto clave de los Informes, que les ha permitido posicionarse, es la evaluación y
contraste del desempeño de los territorios mediante el cálculo del Índice de Desarrollo Humano
(IDH). La importancia del índice radica en la posibilidad de comparar y escalafonar, de manera
que se convierte en un punto de referencia para que los territorios tracen sus metas de
desarrollo (Ibidem). El IDH evalúa tres aspectos elementales del Desarrollo Humano: (i) un
ingreso suficiente que le permita al individuo acceder a una propiedad y al mercado de bienes y
servicios, esto se relaciona con el empleo y la productividad del individuo; (ii) una vida larga y

20 Este enfoque se centra en el ser humano como protagonista activo de su vida y beneficiario último del
desarrollo.
31
saludable, que depende de los esquemas de salud, la nutrición y el saneamiento básico; y (iii)
un nivel educativo que le permita al individuo aumentar sus capacidades y oportunidades (DNP,
2003. En: Ibidem, p. 16). La metodología para la construcción del IDH se encuentra en los
anexos metodológicos de los informes mundiales. En el anexo 1 se presenta la fórmula de
cálculo del IDH, según el Informe Mundial de 2011 (PNUDb, p, 186).
Modelos de cálculo del Índice de Desarrollo Humano (IDH)
A continuación se presenta una tabla y un gráfico con la evolución del valor del IDH en
Colombia, Risaralda y el municipio de Pereira, entre 1993 y 2010, así como las fuentes de
consulta utilizadas:
No. Nivel
VALOR ÍNDICE DE DESARROLLO HUMANO
Fuente
1993 1997 2000 2002 2005 2006 2007 2008 2009 2010
1 Pereira 0,776 0,795 0,758 0,771 0,691
Años 93 - 2002 Informe Eje
Cafetero 2004. Año 2005,
Informe Nacional 2011.
2 Risaralda 0,735 0,765 0,752 0,757 0,788 0,790 0,803 0,828 0,835 0,844
Años 93 – 97. Informe Eje
Cafetero 2004. 2000 - 2010
Informe Nacional 2011.
3 Colombia - 0,764 0,780 0,784 0,804 0,803 0,814 0,826 0,831 0,840
Año 97 corresponde a 98
según Informe Mundial 2000.
Años 2000 - 2010. Informe
Nacional 2011
32
Como se puede apreciar la tendencia de la medida de los IDH son similares, sin embargo los
diversos índices no son comparables totalmente, dado que son calculados con diversas
fórmulas que serán anexadas a este paper. En primer lugar existe una metodología para el
cálculo del IDH por país utilizada a nivel mundial por el PNUD en sus informes anuales, la cual
se ha ido afinando desde 1990. El último cambio se introdujo en el informe mundial de 2011.
Para el caso de Colombia (en la tabla y en la gráfica) entre 2000 – 2010 se estima el IDH de
acuerdo con cálculos del Informe Nacional de Desarrollo Humano del 2011, a partir de
proyecciones de población, Estadísticas Vitales, Cuentas Nacionales y Encuestas de Hogares,
teniendo como fuente al DANE.
En el mismo Informe Nacional se afirma que ?el Informe Mundial de 2010 compara la evolución
que ha tenido el IDH en 169 países entre 1980 y 2010. Y el mensaje es positivo: en estos
treinta años únicamente tres países han disminuido en su desarrollo humano: Congo, Namibia
y Zimbabwe. A Colombia le va relativamente bien: ocupó el puesto 79 y se ubica entre las
naciones con un índice alto. El de Colombia ha venido aumentando, aunque a un ritmo lento
comparado con el de China, Corea del Sur, Indonesia, Nepal, Omán y Túnez? (PNUD, 2011a,
p. 50).
No obstante en el Informe Mundial de 2011 el país registra un IDH de 0,710 ocupando el
puesto 97, entre 197 países, perdiendo 18 puestos con respecto a la medición del 2010,
aunque permanece en el rango de países con IDH alto (PNUD, 2011b, p. 146).
Remitiéndonos a Risaralda (en la tabla y en la gráfica) se utilizan dos fuentes, la primera entre
1993 y 1997 corresponde al Informe Regional de Desarrollo Humano del Eje Cafetero,
publicado en 2004 y cuyos resultados fueron calculados con una metodología compleja y
detallada, anotada en el anexo 3. Entre 2000 – 2010 se toma como referencia los valores del
Informe Nacional de Desarrollo Humano del 2011, siguiendo una metodología más simple
utilizada en el cálculo del IDH nacional
Finalmente, para los cálculos del IDH de Pereira, igualmente se usan dos fuentes, la primera
entre 1993 y 2002 corresponde al Informe Regional de Desarrollo Humano del Eje Cafetero. De
otro lado, para el año 2005 se toma como referencia las fórmulas del Informe Nacional de
Desarrollo Humano del 2011, que presenta una nueva metodología simple, de mínimos e
indicadores proxy, que le permitió calcular el IDH para todos los municipios del país y comparar
territorios, aunque solamente está disponible para el año 2005, dado que toma como base de
información al último Censo.
Esta forma de calcular el IDH fue la aplicada en el ejercicio de Modelamiento de la ciudad
de Pereira al 2032, al cual contribuye esta consultoría, dada la disponibilidad de información
y porque es muy probable que el IDH municipal se siga calculando de esta manera a nivel
nacional por parte del PNUD y el DNP, lo cual facilitaría el seguimiento de este indicador de
resultado.
La fórmula aplicada en el modelo de dinámica de sistemas es la siguiente (PNUD, 2011a,
p. 407):
Índice de ingresos municipales (IIM): el indicador puede considerarse como una
aproximación al nivel de vida digno. Se calcula a partir de los ingresos de los municipios por
concepto de impuesto de renta y de industria y comercio, sobre los ingresos corrientes del
municipio, a partir de la siguiente expresión:
33
IIM = (Ingresos por impuesto predial + Ingresos por impuesto de industria y comercio) /
Ingresos corrientes
Índice de educación (IE): las tasas de alfabetismo y de asistencia escolar se obtienen a partir
de información censal conforme a la siguiente expresión:
IE= 2/3*Tasa de alfabetismo + 1/3*Tasa de asistencia escolar
Índice de sobrevivencia (IS): este índice se construyó a partir de la tasa de mortalidad infantil
y se usa para determinar el componente de vida larga y saludable. La expresión usada en el
cálculo es la siguiente:
IS = 1.000 - tasa de mortalidad infantil
1.000
Así el índice de desarrollo humano municipal (IDHm) se obtiene de promediar el valor de los
indicadores IIM, IS e IE.
IDHm = IIM+IS+IE / 3
Cabe anotar que para el caso de Pereira las dos fuentes consultadas (1993 – 2000 y 2005) NO
SON COMPARABLES porque ambos períodos aplican fórmulas conceptualmente muy
disímiles.
Por lo anterior y en cumplimiento de los términos de referencia de esta consultoría se
levantó y entregó a los responsables de modelado, la siguiente información de fuentes
oficiales, indispensable para el cálculo del IDH municipal:
Serie histórica 1990 – 2010 y proyecciones hasta 2032 del recaudo del impuesto predial,
elaboradas por la Universidad Externado.
Serie histórica 1990 – 2010 y proyecciones hasta 2032 del recaudo del impuesto de industria
y comercio, elaboradas por la Universidad Externado.
Serie histórica 2006 – 2010 de los ingresos corrientes.
Serie histórica 2005 – 2011 de la tasa de alfabetismo.
Dato 2005 de la tasa de asistencia escolar.
Serie histórica 2006 – 2010 de la tasa de mortalidad infantil en menores de un año por 1.000
nacidos vivos.
Igualmente se prestó apoyo conceptual y metodológico al equipo de consultores, responsables
por el modelado, en cuanto a la conceptualización del modelo, la integración y modelación de
las variables y componentes del IDH y de las relaciones de los subsistemas definidos en el
ejercicio. Finalmente se estableció contacto con el equipo del PNUD responsable por el último
informe nacional, con el propósito de acceder a alguna de la información, por ejemplo de los
valores del IDH para los municipios de Risaralda.
Análisis de las relaciones del IDH con otras variables clave identificadas en Prospectiva
Pereira 2032
Las relaciones entre el IDH del municipio de Pereira y otras variables clave identificadas en el
ejercicio de Prospectiva Pereira 2032, dependen principalmente del tipo de fórmula que sea 
34
seleccionada para su cálculo (IDH municipal 2011 o IDH departamental 2011). Otro aspecto
clave a tener en cuenta es que el IDH actúa como un indicador de impacto o de resultado del
sistema y depende de otras variables y relaciones. Así las cosas, el IDH en sus tres
dimensiones es influenciado en términos generales por el PIB, el crecimiento de la población,
los ingresos municipales; las diversas tasas de mortalidad y la esperanza de vida; y finalmente
la tasa de alfabetización, asistencia escolar y matrícula en todos los niveles.
No obstante, en un sentido más amplio y volviendo al núcleo del enfoque del Desarrollo
Humano, una sociedad con altos niveles de desarrollo humano, requiere de formación de altas
capacidades (lo cual se logra a partir de una cobertura educativa amplia, de calidad e
igualitaria de la población y con un sistema de seguridad social que lo proteja y le permita llevar
una vida larga y saludable), la disponibilidad de oportunidades (que se expresa en las tasas
de empleo y distribución de ingresos suficientes para llevar una vida digna) y el goce de las
libertades (que significa la posibilidad de elegir qué tipo de vida llevar, participar de los asuntos
y decisiones del desarrollo y la comunidad y pertenecer a un Estado de derecho).
En este orden de ideas, todas las variables del desarrollo, como las que han sido modeladas en
este ejercicio de consultoría tienen algún grado de relación con el nivel de desarrollo humano
de la sociedad pereirana, pero específicamente dependen en el IDH de las variables que se
presentan en las fórmulas.
Análisis de Coherencia de las metas planteadas por Prospectiva Pereira 2032
Como se nota en la gráfica entre 1993 y 2002 el IDH para Pereira oscila entre 0,776 y 0,771,
calculado con la fórmula ajustada al caso del Eje Cafetero, que es similar en concepto a la
aplicada para el cálculo de la serie de Risaralda 2000 – 2010 por el Informe Nacional de
Desarrollo Humano (2011) y a la aplicada a nivel internacional por el PNUD. La cual se acerca
mucho más a lo que es el desarrollo humano y a la forma de medir el IDH promovida por el
PNUD. Mientras que el IDH en el año 2005 para Pereira fue calculado con la nueva fórmula del
IDH municipal, propuesta en el informe nacional de 2011 y que claramente tiene otro enfoque,
que apunta a mínimos de índices proxy
En el mismo gráfico se nota que Pereira entre 1993 y 2002 estuvo por encima del IDH de
Risaralda y mantenía una tendencia similar, lo cual es totalmente coherente, dado que como
ciudad capital, ostenta los mejores indicadores de desarrollo del departamento. Por lo tanto, se
esperaría que Pereira continuara con por lo menos la misma tendencia y resultados del
departamento entre 2005 y 2010. Lo cual significaría que Pereira en 2010 tendría un IDH de
0,844 o mayor.
De otro lado, recordemos que las siguientes son las metas fijadas por prospectiva:
H1 a 2017 Mantener la tendencia de 0.77: (…) De hecho el IDH no ha sido inferior al 0,77
habiéndose logrado la disminución de la tasa de mortalidad (…).
H2 a 2023 IDH entre 0.77 y 0.8: (…) El Índice de Desarrollo Humano se ubica entre el 77%
y el 80% pero hemos puesto especial empeño en reducir la tasa de mortalidad (…).
H3 a 2032 IDH por encima de 0.8: (…) Integración regional, riqueza obtenida a través del
conocimiento y organización política forjan bienestar que se traduce en el Índice de
Desarrollo Humano. Es así como Pereira y su región alcanza un IDH por encima del 80%
(…).
35
En las metas anteriores y al citar la disminución de la tasa de mortalidad, se nota claramente
que se trata de la fórmula tradicional de medir el IDH (que incluye la esperanza de vida) y no de
la nueva fórmula del IDH municipal propuesta por el Informe Nacional de 2011, la cual no se
conocía en el 2010, durante los Talleres de expertos.
Cabe anotar igualmente que en los Talleres de expertos programados por la Universidad
Externado y ante la inexistencia de la línea base del IDH para Pereira y para Risaralda en
2010, se tomó el dato de IDH de Colombia, que se citaba en el Informe Mundial del mismo año,
equivalente a 0,685 (PNUD, 2010) y se infirió que Pereira debería estar por lo menos en la
misma línea o mejor. Lo cual fue un error, ya que el IDH municipal no se calcula con la fórmula
de los Informes Mundiales, sino que más bien el municipio se asemeja al comportamiento del
departamento, como se nota en el gráfico. De allí que las metas planteadas por el ejercicio de
prospectiva sean puedan considerarse bajas frente al comportamiento del departamento, lo
cual es contradictorio.
Así las cosas, y olvidándose del dato de IDH dado para Pereira para el año 2005, con la nueva
fórmula del Informe Nacional (0,691, lo cual no es coherente con el resultado de Risaralda) y
más bien equiparándose con el comportamiento del Departamento (0,844 para 2010),
claramente Pereira ya está superando las metas de estar en 0,8 o por encima, planteadas para
2023 y 2032.
Aquí entonces como principal conclusión se determina que hay una incoherencia en las
metas planteadas en el ejercicio de Prospectiva de Pereira 2032, por ser estas muy bajas,
con relación a la tendencia del departamento.
Lo apropiado hubiese sido hacer la proyección de metas de acuerdo con la línea base que sólo
hasta hoy está disponible para Risaralda, y plantearlas por ejemplo de la siguiente manera:
Meta 2017: IDH = 0,85.
Meta 2023: IDH = 0,86 o más, como hoy es el Valle del Cauca.
Meta 2032: IDH = 0,90 o más, como hoy es Bogotá.
Si nos apegamos a lo anterior y siguiendo la fórmula del IDH departamental (anexo 2) entonces
el modelo de dinámica de sistemas debería incluir las siguientes variables, para las cuales
existe información oficial disponible:
Esperanza de vida al nacer (años): pero con presencia explícita de la tasa de homicidios.
Tasa de alfabetización de adultos (%) y Tasa bruta combinada de matriculación (%): Censo
93 y 2005 y encuesta de hogares, del DANE.
PIB per cápita: Pib / Población.
Ahora bien si se tomara la decisión de tener como línea de base de Pereira, el dato del IDH
2005 de 0,691, calculado con la nueva metodología municipal del Informe Nacional 2011, se
podrían mantener las metas establecidas en los tres escenarios del ejercicio de Pereira
Prospectiva 2032. En este caso y siguiendo las tendencias del modelo de dinámica de
sistemas, a continuación se presentan los resultados de IDH, con y sin la participación, de un
subsistema intensivo en ciencia y tecnología:
36
Componentes
del IDH
municipal 2005*
Sub componentes Serie utilizada
Valor del IDH modelado sin subsistema CTi
y con subsistema CTi
2010 2017 2023 2032
Índice de ingresos
municipales
(IIM)***
Ingresos por impuesto
predial
1990 – 2009,
proyecciones 2010 -
2032
0,27
0,28
0,26
0,27
0,27
0,28
0,29
0,31
Ingresos por impuesto
de industria y comercio
1990 – 2009
proyecciones 2010 -
2032
Ingresos corrientes 2006 - 2010
Índice de
educación (IE)
Tasa de alfabetismo 2005 - 2011 0,81
0,81
0,82
0,82
0,83
0,83
0,86
Tasa de asistencia 0,86
escolar**** 2005
Índice de
sobrevivencia (IS)
Tasa de mortalidad
infantil menores de 1
año**
2006 - 2010
0,99
0,99
0,99
0,99
0,99
0,99
1
1
Índice de
Desarrollo
Humano
Modelado
IDHm = IIM+IS+IE
3
2010 - 2032
0,69956
0,69448
0,69163
0,69502
0,69749
0,70184
0,71561
0,72051
Metas del IDH
Prospectiva
Pereira
Meta
0,77
Meta
0,77-0,8
Meta
>0,8
Fuente: Elaboración propia
*Metodología del Informe Nacional de Desarrollo Humano 2011 (PNUD, 2011).
** Se consideró como límite inferior una tasa de 4,7 por mil nacidos vivos.
*** Este índice es dinámico, lo que significa que su valor puede variar en el tiempo, de acuerdo
a otras variaciones del modelo, al relacionarse con impuesto predial (aumento de viviendas) e
impuesto de industria y comercio (incremento de la actividad empresarial).
**** Para todo el ejercicio se tomó una única tasa de asistencia escolar, equivalente al 58,21%,
según inferencia de datos DANE, 2005.
Como se nota en la tabla anterior el IDH municipal modelado no alcanzaría las metas
propuestas por el ejercicio de prospectiva en ninguno de los tres escenarios, lo cual sucede
principalmente por el poco aporte del componente de ingresos municipales (0,27 – 0,29), a raíz
del bajo peso que tienen en la fórmula los impuestos de predial e industria y comercio
(numerador) dentro del total de los ingresos corrientes del municipio (denominador). 
37
Para mejorar el resultado y la tendencia del IDH municipal se requeriría principalmente un
aumento del peso del impuesto predial, lo cual se podría lograr aumentado el número de
viviendas en estratos altos o los impuestos de los estratos 4 – 6, por ejemplo aumentando el
avalúo, la estratificación o la construcción de edificaciones nuevas en estos sectores.
Igualmente se podría mejora el índice aumentando el número de establecimientos industriales y
de comercio, incrementando los impuestos de este sector o disminuyendo las exenciones
actuales y futuras.
En segundo lugar, se podrían realizar esfuerzos para mejorar el componente de educación del
IDH, lo que implica mejorar la tasa de alfabetismo (por encima del 96%) y la de asistencia
escolar (mayor al 58%). En este último punto cabe anotar que si se contase con una serie
histórico de la tasa de asistencia escolar se tendría posiblemente un resultado más confiable y
de mejor desempeño de este sub índice.
Nota técnica 1. Cálculo del Índice Nacional de Desarrollo Humano según el último
Informe Mundial de 2011. Metodología internacional
Tomado de: PNUD. (2011). Informe sobre Desarrollo Humano 2011. Sostenibilidad y equidad:
Un mejor futuro para todos. Nueva York: PNUD. p. 186.
?El Índice de Desarrollo Humano (IDH) es una medida resumida del desarrollo humano. Mide el
avance promedio conseguido por un país en tres dimensiones básicas del desarrollo humano:
disfrutar de una vida larga y saludable, acceso a educación y nivel de vida digno. El IDH es la
media geométrica de índices normalizados que miden los logros en cada dimensión. El IDH se
calcula en dos pasos.
Paso 1. Elaborar los índices de cada dimensión:
Se deben determinar valores mínimos y máximos (valores límites) para transformar los
indicadores en índices con valores entre 0 y 1. Los máximos son los valores más altos que se
observan en la serie temporal (1980–2011). Los valores mínimos se pueden considerar como
valores de subsistencia y se fijan en 20 años para la esperanza de vida, en cero años para
ambas variables de educación y en US$100 para el ingreso nacional bruto (INB) real per cápita. 
38
El bajo valor del ingreso puede explicarse por la considerable cantidad de bienes de
subsistencia y no provenientes del mercado que existen en ciertas economías, cuyos valores
son cercanos al mínimo y no son capturados por los datos oficiales.
Valores límite del IDH en este Informe
Indicador Máximo observado Mínimo
Esperanza de vida al nacer 83,4 (Japón, 2011) 20,0
Años promedio de escolaridad 13,1 (República Checa, 2005) 0
Años esperados de escolarización 18,0 (tope) 0
Índice combinado de educación 0,978 (Nueva Zelandia, 2010) 0
INB per cápita (PPA en US$) 107.721 (Qatar, 2011) 100
Una vez definidos los valores mínimos y máximos, los subíndices se calculan de la siguiente
manera: Índice de la dimensión = valor real – valor mínimo (1)
valor máximo – valor mínimo
En el caso de la educación, la ecuación 1 se aplica a cada uno de los dos subcomponentes;
luego se calcula la media geométrica de los índices resultantes y por último, la ecuación 1 se
vuelve a aplicar a la media geométrica de los índices usando 0 como mínimo y la media
geométrica más alta de los índices resultantes del período considerado como máximo. Esto
equivale a utilizar directamente la ecuación 1 para calcular la media geométrica de ambos
subcomponentes.
Dado que cada índice es una aproximación a las capacidades en la dimensión correspondiente,
es probable que la función de transformación del ingreso en capacidades sea cóncava (Anand
y Sen, 2000). Por lo tanto, en el caso de los ingresos, se usa el logaritmo natural de los valores
reales mínimos y máximos.
Paso 2. Agregación de los subíndices para obtener el Índice de Desarrollo Humano:
El IDH es la media geométrica de los índices de las tres dimensiones:
(IVida 1/3. IEducación 1/3. IIngresos 1/3) (2)
Ejemplo: Viet Nam
Indicador Valor
Esperanza de vida al nacer (años) 75,2
Años promedio de escolaridad (años) 5,5
Años esperados de escolarización (años) 10,4
INB per cápita (PPA en US$) 2.805
Índice de esperanza de vida = 75,2 – 20 = 0,870
83,4 – 20
Índice de años promedio de escolaridad = 5,5 – 0 = 0,478
13,1 – 0
39
Índice de años esperados de escolarización = 10,4 – 0 = 0,576
18 – 0
Índice de educación = – 0 = 0,503
0,978 – 0
Índice de ingresos = ln(2.805) – ln(100) = 0,478
ln(107.721) – ln(100)
Índice de Desarrollo Humano = 3
= 0,593
Metodología para el cálculo del IDH Nacional y Departamental
Tomado de: PNUD (2011). Informe Nacional de Desarrollo Humano 2011. Colombia rural
Razones para la esperanza. Bogotá: PNUD. Pp. 402-403.
?La metodología para la construcción del IDH y los demás indicadores de la familia de
desarrollo humano puede encontrarse en los anexos metodológicos de los informes mundiales
de desarrollo humano anteriores a 2010. Algunas consideraciones especiales para los
resultados presentados, son los siguientes:
Índice del Pib per cápita (Ipib): refleja el ingreso promedio. El valor del Pib se toma a partir de
la serie que el DANE dispone hasta el año 2007. El valor del Pib para los años 2008, 2009 y
2010 fue estimado para cada departamento de acuerdo con los supuestos generales de los
indicadores macroeconómicos que realiza el DNP. Los datos de la población se extraen de la
serie de la conciliación calculada con el Censo de 2005 y las proyecciones para el periodo
2000-2010.
Índice de esperanza de vida (IEV): indicador para determinar la posibilidad de tener vida larga
y saludable. El DANE presenta el dato de esperanza de vida para una periodicidad quinquenal.
A partir de esa serie, el INDH 2011 realizó cálculos para interpolar los datos de esperanza de
vida, de modo que se tiene la aproximación de la esperanza de vida anual para cada
departamento y por sexo desde el año 1985.
Índice de logro educativo (IED): la estimación de tasa de alfabetismo en adultos y de la tasa
bruta de matriculación, fue construida a partir de la información de los censos de 1993 y 2005 y
las encuestas de hogares del DANE.
Metodología para el cálculo del IDH en los Informes Mundiales anteriores a 2010
Tomado de: PNUD. (2007). Informe sobre Desarrollo Humano 2007-2008. La lucha contra el
cambio climático: Solidaridad frente a un mundo dividido. Nueva York: PNUD. p. 358.
El IDH es una medida sinóptica del desarrollo humano. Mide el progreso medio conseguido por
un país en tres dimensiones básicas del desarrollo humano:
Disfrutar de una vida larga y saludable, medida a través de la esperanza de vida al nacer.
40
Disponer de educación, medida a través de la tasa de alfabetización de adultos (con
una ponderación de dos terceras partes) y la tasa bruta combinada de matriculación en
primaria, secundaria y terciaria (con una ponderación de una tercera parte).
Disfrutar de un nivel de vida digno, medido a través del PIB per cápita en términos de la
paridad del poder adquisitivo (PPA) en dólares estadounidenses (US$).
Antes de calcular el IDH es necesario crear un índice para cada una de estas dimensiones (los
índices de esperanza de vida, educación y PIB), para lo cual se escogen valores mínimos y
máximos (valores límite) para cada uno de los tres indicadores.
El desempeño de cada componente se expresa como valor entre 0 y 1, para cuyo efecto se
aplica la siguiente fórmula general:
Índice del componente = valor real – valor mínimo
valor máximo – valor mínimo
Luego, se calcula el IDH como simple promedio de los índices de los componentes. En el
recuadro de la derecha se muestra un ejemplo del cálculo del IDH para un país determinado.
Valores límites para el cálculo del IDH
Indicador Valor máximo Valor mínimo
Esperanza de vida al nacer (años) 85 25
Tasa de alfabetización de adultos (%)* 100 0
Tasa bruta combinada de matriculación (%) 100 0
PIB per cápita (PPA en US$) 40.000 100
*El valor límite para calcular la alfabetización de adultos implica que la tasa máxima es 100%.
En la práctica, para el cálculo del IDH el límite de las tasas de alfabetización superiores a 99%
se fija en 99%.
Cómo se calcula el IDH
En este ejemplo se utilizan datos correspondientes a Turquía.
1. Cálculo del índice de esperanza de vida
El índice de esperanza de vida mide los logros relativos de un país en cuanto a esperanza de
vida al nacer. Para Turquía, cuya esperanza de vida era de 71,4 años en 2005, el índice de
esperanza de vida es de
0,773.
Índice de esperanza de vida = 71,4 – 25 = 0,773
85 – 25
Cálculo del índice de educación
El índice de educación mide el progreso relativo de un país en materia de alfabetización de
adultos y matriculación bruta combinada en educación primaria, secundaria y terciaria. En
primer lugar, se calcula el índice de alfabetización de adultos y el índice de la tasa bruta
combinada de matriculación. Luego, se combinan ambos índices para crear el índice de
educación, en el que se otorga una ponderación de dos terceras partes a la alfabetización de
adultos y de una tercera parte a la tasa bruta combinada de matriculación. Para Turquía, cuya 
41
tasa de alfabetización de adultos en 2005 era de 87,4% y la tasa bruta combinada de
matriculación era de 68,7% en el mismo año, el índice de educación es de 0,812.
Índice de alfabetización de adultos = 87,4 – 0 = 0,874
100 – 0
Índice bruto de matriculación = 68,7 – 0 = 0,687
100 – 0
Índice de educación = 2/3 (índice de alfabetización de adultos) + 1/3 (índice de matriculación
bruta)
= 2/3 (0,874) + 1/3 (0,687) = 0,812
3. Cálculo del índice del PIB
El índice del PIB se calcula utilizando el PIB per cápita ajustado (PPA en US$). En el IDH, los
ingresos actúan como sustitutos de todos los demás componentes del desarrollo humano que
no se reflejan en una vida larga y saludable ni en la educación adquirida. Los ingresos se
ajustan puesto que lograr un nivel respetable de desarrollo humano no requiere ingresos
ilimitados. En consecuencia, se utiliza el logaritmo de los ingresos.
Para Turquía, cuyo PIB per cápita fue de $8.407 (PPA en US$) en 2005, el índice del PIB es de
0,740.
Índice del PIB = log (8.407) – log (100) = 0,740
log (40.000) – log (100)
Cálculo del IDH
Una vez que se han calculado los índices de cada componente, la determinación del IDH es
sencilla. Se trata del promedio simple de los índices de los tres componentes.
IDH = 1/3 (índice de esperanza de vida) + 1/3 (índice de educación)
+ 1/3 (índice del PIB)
= 1/3 (0,773) + 1/3 (0,812) + 1/3 (0,740) = 0,775
IDH Departamental y Municipal en el Informe Regional de Desarrollo Humano del Eje
Cafetero, 2004
Tomado de: PNUD. (2004). Informe de Desarrollo Humano del Eje Cafetero. Un pacto por la
región. Manizales: UNDP Colombia. pp. 227 – 230.
IDH por municipios de Risaralda. 1993-2002
No. MUNICIPIOS VALOR ÍNDICE DE DESARROLLO
HUMANO
1993 1997 2000 2002
1 Pereira 0,776 0,795 0,758 0,771
2 Dosquebradas 0.737 0.750 0.745 0.742
3 Balboa 0.749 0.759 0.727 0.733 
42
4
Santa Rosa de
Cabal 0.703 0.724 0.716 0.728
5 Belén de Umbría 0.711 0.717 0.702 0.699
6 Marsella 0.714 0.705 0.683 0.689
7 Santuario 0.687 0.701 0.679 0.689
8 Apía 0.669 0.677 0.661 0.672
9 Guática 0.635 0.647 0.642 0.638
10 La Virginia 0.622 0.631 0.627 0.638
11 La Celia 0.647 0.662 0.630 0.629
12 Pueblo Rico 0.655 0.639 0.606 0.619
13 Mistrató 0.613 0.611 0.598 0.611
14 Quinchía 0.610 0.632 0.599 0.608
Fuente: IRDH Eje Cafetero, PNUD - Crece, 2004.
El IDH resume el impacto que ha tenido la actividad productiva y social sobre el nivel de
desarrollo humano de un país, departamento o municipio. Se basa en tres indicadores: i)
Longevidad, medida como la esperanza de vida al nacer, cuantifica el resultado combinado de
las políticas preventivas y curativas y de factores que afectan la salud, educación, saneamiento
ambiental, convivencia ciudadana, sobre la posibilidad de tener una vida larga y saludable. ii)
Logro educativo, resultante de la combinación de la tasa de alfabetización de adultos y la tasa
de matrícula combinada de primaria, secundaria y superior, cuantifica el desarrollo de las
capacidades humanas. iii) PIB per cápita, medido a través del Producto Interno Bruto per cápita
en dólares internacionales, utilizado como un indicador para equiparar la capacidad de
adquisición de bienes y servicios entre países.
El PNUD ha identificado los valores máximos y mínimos para cada componente del IDH, que
han sido utilizados por el Departamento Nacional de Planeación en el cálculo del IDH para
Colombia y sus departamentos. En igual dirección se ha procedido en la elaboración de este
Informe, con el fin de permitir alguna comparabilidad con las estimaciones por países,
realizadas por PNUD, y con las de los departamentos de Colombia, realizadas por Planeación
Nacional1. Estos valores son:
Esperanza de vida al nacer: mínimo 25 años y máximo 85 años
Tasa de alfabetización de adultos (15 o más años de edad): 0% y 100%
Tasa bruta de matrícula combinada: 0% y 100%
Ingreso per cápita en dólares internacionales: 100 dólares y 40.000 dólares.
Así, el resultado de cada variable se compara frente a un logro mínimo y a uno máximo, a partir
de lo cual uno. Los tres índices obtenidos (PIB per cápita, logro educativo y longevidad) se
promedian para calcular el IDH. De esta manera, el índice muestra un valor, entre cero y uno,
que permite conocer el estado y avance del desarrollo humano; a mayor nivel del indicador,
mejores condiciones de desarrollo humano.
A continuación se presenta el cálculo detallado de cada uno de los componentes del IDH y de
las fuentes de información empleadas en cada caso. Como se puede apreciar, la metodología
es la misma empleada por PNUD, pero las dificultades para su construcción son mayores.
43
Índice de longevidad
Para la medición de la esperanza de vida municipal se requieren de dos tipos de información: la
población por grupos quinquenales de edad y el número de defunciones por municipio de
residencia y grupos quinquenales de edad. La primera se tomó de las proyecciones de
población del Dane en tanto que para las defunciones se consultaron dos fuentes: el Dane y las
seccionales departamentales de salud. Al comparar los datos de ambas fuentes, el de la
seccional resultó ser más alto. Cuando se indagó por la razón, se encontró que, a pesar de que
el Dane utiliza la información suministrada por la seccional, ésta es inferior debido al hecho de
que la seccional debe reportarle la información al Dane antes de la terminación del mes. Por tal
motivo, en los casos en que se disponía de la información de la seccional, se prefería ésta a la
del Dane. Sin embargo, para el 2002 la primera fuente sólo estaba disponible para el Quindío,
por lo cual se utilizó la del Dane en los casos de Caldas y Risaralda. Como se señaló en el
primer capítulo, dado que la información del Dane estaba disponible hasta el mes de
septiembre, los datos de defunciones utilizados corresponden al período octubre de 2001 a
septiembre de 2002.
El cálculo del índice de longevidad implica estimar la esperanza de vida de cada municipio. Eso
se efectuó con las tablas suministradas por PNUD que permiten calcular las probabilidades de
muerte y los años de vida esperados para la población de cada rango.
Fuente: Dane (proyecciones de población por grupos de edad), seccionales de salud y Dane
(defunciones por grupos de edad)
Índice de longevidad = (e0-25) / (85-25)
_ Índice de logro educativo
El índice de logro educativo se compone de dos elementos: matrícula combinada, que resulta
del promedio simple de la cobertura bruta municipal en los niveles de primaria, secundaria y
superior, y la tasa de alfabetización municipal.
Índice de PIB per cápita
Debido a que para el cálculo del índice del PIB per cápita se requiere el Producto Interno Bruto
municipal, que no está disponible, fue necesario estimarlo para los cuatro años (1992, 1997,
2000 y 2002). Para facilitar el cálculo del PIB se dividió la economía de cada municipio en tres
grandes ramas de actividad: primaria, secundaria y terciaria. Cada una, a su vez, se
descompuso entre sus subsectores; el primario, por ejemplo, incluye café, resto de agrícola,
pecuario, silvícola y minero.
Para cada subsector y rama se calcularon las producciones brutas, valoradas a precios de
productor. A las producciones se les restó el consumo intermedio, para lo cual se utilizaron los
coeficientes técnicos de las matrices insumo-producto de Caldas (Crece, 2002) y Risaralda
(CIR-Crece, 2001), a partir de lo cual se obtuvo el valor agregado de cada subsector y rama. El
PIB municipal es el resultado de la sumatoria del valor agregado de los tres sectores más los
impuestos y derechos a la importación. Una vez calculado el PIB municipal, se dividió por la
población para hallar el PIB per cápita en pesos. Para hacer comparable este resultado con los
disponibles para los departamentos colombianos y los países, el PIB per cápita se convirtió en
dólares internacionales, para lo cual se utilizaron las tasas de cambio vigentes en el último día
del año (fuente Banco de la República) y los factores de conversión a dólares internacionales
(los PPA), suministrados por PNUD.
44
Metodología para el cálculo del Índice de desarrollo humano municipal (IDHm).
Metodología del Informe nacional de Desarrollo Humano, 2011
Tomado de: PNUD (2011). Informe Nacional de Desarrollo Humano 2011. Colombia rural
Razones para la esperanza. Bogotá: PNUD. Pp. 407. ?Debido a la falta de información, el IDHm
solamente pudo calcularse para el año 2005, cuando se realizó el último censo (2005). A
continuación, se describen los procedimientos para la realización del cálculo.
Índice de ingresos municipales (IIM): el indicador puede considerarse como una
aproximación al nivel de vida digno. Se calcula a partir de los ingresos de los municipios por
concepto de impuesto de renta y de industria y comercio sobre los ingresos corrientes del
municipio, a partir de la siguiente expresión:
IIM = (Ingresos por impuesto predial + Ingresos por impuesto de industria y comercio) /
Ingresos corrientes
Índice de educación (IE): las tasas de alfabetismo y de asistencia escolar se obtienen a partir
de información censal conforme a la siguiente expresión:
IE= 2/3*Tasa de alfabetismo+ 1/3*Tasa de asistencia escolar
Índice de sobrevivencia (IS): este índice se construyó a partir de la tasa de mortalidad infantil
y se usa para determinar el componente de vida larga y saludable. La expresión usada en el
cálculo es la siguiente:
IS = 1.000 - tasa de mortalidad infantil
1.000
Así el índice de desarrollo humano municipal (IDHm) se obtiene de promediar el valor de los
indicadores IIM, IS e IE: IDHm = IIM+IS+IE
Índice de desarrollo humano para los municipios de Risaralda 2005.
NOMBRE DEL MUNICIPIO Valores IDH
PUEBLO RICO 0,526571326
MISTRATO 0,567559878
QUINCHIA 0,598781606
SANTUARIO 0,607
BELEN DE UMBRIA 0,608637634
GUATICA 0,609112799
MARSELLA 0,610078865
LA VIRGINIA 0,610602647
LA CELIA 0,612053531
APIA 0,615478907
SANTA ROSA DE CABAL 0,629822309
BALBOA 0,658494139
DOSQUEBRADAS 0,658612441
PEREIRA 0,69117486
45
3.2.Dimensión económica
Uno de los temas que ha ocupado en gran medida a la ciencia económica en cualquier tiempo,
ha sido la definición de los criterios y conceptos que soporte de manera objetiva los sistemas
de medición de la dinámica económica social, y particularmente con el discutido y prolijamente
tratado fenómeno de pobreza.
En el mismo sentido, se ha comprendido que la razón de ser de la inversión pública y cualquier
modelo de desarrollo, se encuentra asociado con la forma cómo las personas viven en
cualquier sociedad, lo que se ha definido en un término estándar como la calidad de vida,
concepto que ha logrado captar la atención de todos los agentes tanto desde la perspectiva de
la política como desde la teoría y ciencia económica.
Por lo anterior, cualquier evaluación o prospectiva se enmarca en los indicadores de calidad de
vida de los habitantes asentados en un territorio, como evidencia de éxito o fracaso de un
modelo de desarrollo adoptado.
En el mundo se debate hoy con mayor énfasis en afinar los desarrollos conceptuales y
científicos para lograr mejores mediciones y estimaciones de calidad de vida, teniendo presente
que estos pueden variar en la medida que las economías van creciendo o se van
desarrollando, además de las nuevas categorías que hacen parte de la humanidad y a las
cuales le asigna prioridad dependiendo del momento o la época.
Esto es consistente con la preocupación actual en Colombia por construir indicadores de
calidad de vida que evidencien realmente lo que sucede y que incorpore la mayor cantidad de
dimensiones del ser humano para avanzar hacia mediciones que permitan mostrar de mejor
manera dichas condiciones, proceso liderado en Colombia por el DNP (Departamento Nacional
de Planeación), que pretende modernizar los cálculos como recientemente lo ha hecho.
En la misma dirección, con el cual se avanza en la política económica y social de Colombia, el
Municipio de Pereira, inició el proceso de prospectiva territorial para los años 2017, 2023 y
2032, donde definió como metas del desarrollo local, una batería de indicadores que permiten
evidenciar los impactos en la calidad de vida de los habitantes, como consecuencia de la
adopción de decisiones políticas y privadas que garanticen dichas metas en diferentes
momentos de la historia de Pereira.
Desde la dimensión económica se establecieron los 3 escenarios de futuro con indicadores
muy claros en el siguiente orden
Año PIB Percápita % Población Pobre GINI
2017 Superior a U$ 8.000 Inferior a 40% Inferior a 0,45
2023 Superior a U$ 10.000 Inferior a 35% Inferior a 0,40
2032 Superior a U$ 12.000 Inferior a 30% Inferior a 0,35
En los escenarios formulados de Perera, el panorama a 2017 se encuentra asociado con la
integración regional territorial en el marco de la eco región eje cafetero con sus proyectos
estratégicos en ejecución, con una ciudad ampliamente competitiva y liderazgo a nivel Nacional
con una economía basada en el conocimiento, con un PIB percápita que supera los 8.000 USD,
con correcciones importantes en la distribución del ingreso y nivel de pobreza inferior al 40% de
la población.
46
Se ha proyectado que para el año 2023, la consolidación de la ciudad de región en Pereira con
los Departamentos vecinos con niveles de inversión en ciencia y tecnología del 1,5% del PIB
local con un PIB percápita por encima de 10.000U$D, con la consolidación del proceso de
reducción de la pobreza y distribución del ingreso
Finalmente para el año 2032, se ha consolidado la ciudad región en Pereira, con importantes
proyectos de interconexión vial que le ha permitido la mayor competitividad, se constituye con
un amplio liderazgo a nivel Nacional y sus sectores estratégicos se encuentran aportando a la
economía local.
En principio se hace relevante analizar claramente los significados de los diferentes indicadores
formulados para lograr coherencia con las metas propuestas y las posibilidades reales de llegar
a ellos, mediante la conjugación de diferentes situaciones que pueden hacer que llegar a
cumplirlos se convierta en algo viable.
Sistema de medición de la calidad de vida
Se han logrado importantes avances teóricos y metodológicos para lograr conseguir
mediciones cada vez más refinadas de los indicadores que den cuenta de la calidad de vida de
la población, sin embargo a pesar de contar actualmente con mejores sistemas estadísticos y
de registros, aún parece no existir plenamente consenso entre todos frente a los mejores
sistemas que permitan cuantificar las diferentes categorías que se implican en su
cuantificación.
No obstante lo anterior, existen algunos indicadores que han sido adoptados con mayor
frecuencia por los organismos multilaterales para evaluar las políticas públicas y los modelos
de desarrollo y que por lo tanto son referentes válidos que aproximan de manera adecuada al
interés de medición, esto permite colocarlos a consideración en la sustentación del motivo por
el cual algunos de ellos fueron vinculados en el ejercicio de prospectiva del Municipio de
Pereira y que serán objeto de monitoreo permanente por todos los agentes del desarrollo local.
PIB Percápita
En momentos en que no se disponía de suficiente información para la evaluación de las
políticas en la calidad de vida, se estableció que el PIB percápita sintetizaba de mejor manera,
el éxito en la adopción de un modelo de desarrollo, para lo cual se miden los países por el valor
de dicho PIB por habitante.
No obstante, ante los procesos de concentración de ingresos en pocas franjas de población
que terminan disfrutando de forma asimétrica de los frutos del crecimiento económico, fue
necesaria la adopción de instrumentos estadísticos complementarios para lograr medir las
condiciones de forma más objetiva los logros de los modelos de desarrollo adoptados por los
países.
Por lo tanto el PIB percápita, se constituye en el indicador tradicional líder para la medición del
desarrollo económico que supone que la producción de un país o territorio se distribuye de
manera equitativa entre todos los habitantes, ha sido utilizado como el principal indicador del
desarrollo, que ha ido evolucionando hacia otras formas de medición, sin embargo aun es
reconocido para analizar el éxito de una economía en función de la capacidad de generar
riqueza para su población.
47
Desde el punto de vista metodológico es construido de manera sencilla para un sistema
estadístico que cuente con los datos de PIB y población en serie, igualmente se establece
como un indicador de comparación ya que en la totalidad de países se produce
periódicamente.
Para el caso del Municipio de Pereira, se cuenta con la información necesaria para su
construcción como producto de los esfuerzos por mantener series históricas de cuentas
económicas desde el año 1994.
Medidas estructurales de calidad de vida
En razón a que el desarrollo conceptual de los indicadores de pobreza en el mundo han venido
evolucionando tanto en lo conceptual como metodológico, existe un cuerpo doctrinario que
igualmente se ha dado para la división del pensamiento alrededor del tema, con dos escuelas
diferentes pero complementarias que afirman los primeros que la calidad de vida es una
condición que se encuentra asociada con la tenencia de bienes físicos mínimos que garantizan
una mejor calidad de vida y con los cuales se permite avanzar hacia el desarrollo, mientras
otros afirman que la prevalencia de la pobreza es un tema de ingresos fundamentalmente.
A la concepción estructural pertenece especialmente el indicador de Necesidades Básicas
Insatisfechas (NBI) que se ha construido con rigor en Colombia desde varias décadas.
Necesidades básicas insatisfechas (NBI)
Fundamentado en que la condición de pobreza es una situación de tenencia de bienes y
servicios, se calcula para Colombia el índice de NBI, que mediante la construcción de un
indicador compuesto a partir de otros simples, se obtiene la condición de pobreza o miseria
para los hogares y personas que padecen una o más necesidades insatisfechas, bajo los
siguientes parámetros de indicadores simples según el DANE (Departamento Administrativo
Nacional de Estadística).
Viviendas inadecuadas
Expresa las características físicas de viviendas consideradas impropias para el alojamiento
humano. Se clasifican en esta situación los materiales de paredes, pisos y techos como
criterios de calificación.
Hacinamiento crítico
Con este indicador se busca captar los niveles críticos de ocupación de los recursos de la
vivienda por el grupo que la habita. Se consideran en esta situación las viviendas con más de
tres personas por cuarto (excluyendo cocina, baño y garaje)
Servicios públicos inadecuados
Este indicador expresa en forma más directa el no acceso a condiciones vitales y sanitarias
mínimas, comprende las viviendas sin sanitario o que careciendo de acueducto se provean de
agua en río, nacimiento, carrotanque o de la lluvia.
Dependencia económica
Es un indicador indirecto sobre los niveles de ingreso. Se clasifican en esta categoría las 
48
viviendas en los cuales haya más de tres personas por miembro ocupado y el jefe tenga, como
máximo, dos años de educación primaria aprobados.
Asistencia escolar de población entre 6 y 12 años
Mide la satisfacción de necesidades educativas mínimas para la población infantil, para lo cual
considera en esta condición, las viviendas con por lo menos un niño mayor de 6 años y menor
de 12, pariente del jefe que no asiste a un centro de educación formal.
Dado que cada uno de los indicadores se refiere a necesidades básicas de diferente tipo, a
partir de ellos se constituye uno compuesto, que clasifica como pobre o con NBI aquellos
hogares que estén, al menos, en una de las situaciones de carencia expresada por los
indicadores simples y en situación de miseria los hogares que tengan dos o más de los
indicadores simples de necesidades básicas insatisfechas.
Medición de la pobreza por ingresos
Desde la perspectiva económica, la medición de pobreza por ingresos es la doctrina dominante
en América Latina, la cual fue introducida en los años 70 por la CEPAL, desde donde se
difundió a los países, y desde allí se ha convertido en una herramienta fundamental para
evaluar la escasez de recursos de tipo económico, que a su vez tiene una alta correlación con
privaciones en múltiples dimensiones.
En ocasiones tiende a verse contrapuesta a otros enfoques de medición de calidad de vida,
pero realmente se ha convertido en un análisis complementario que ha demostrado las
relaciones entre varias dimensiones.
Es por lo expuesto anteriormente, sólido el referente de la medición para el análisis prospectivo
de Pereira, sin desconocer la importancia de complementar el estudio y vigilancia hacia
enfoques multidimensionales de pobreza y calidad de vida.
Marco metodológico
La forma convencional de medir el nivel de pobreza de un país, utiliza el nivel de ingresos de
las familias y los compara frente a un umbral, comúnmente llamado valor de línea de pobreza,
definido como el valor de la canasta mínima de bienes y servicios que una familia debería
adquirir para suplir sus necesidades más básicas de supervivencia y bienestar. Si el ingreso
familiar (per cápita) está por debajo de este umbral, entonces se dice que la familia es pobre.
De forma similar, los hogares que tienen ingresos menores al valor de una canasta básica de
alimentos (valor de línea de indigencia) se encuentran en situación de pobreza extrema, puesto
que sus ingresos no alcanzan para adquirir los alimentos que contienen las cantidades mínimas
de nutrientes necesarias para tener un buen funcionamiento del organismo humano, y para
evitar problemas de salud y enfermedades crónicas que se derivan de la desnutrición. (Muñoz,
2009)
Por lo anterior, para la comprensión de los indicadores de pobreza por la vía de los ingresos, el
criterio fundamental se centra en la construcción de una canasta básica de alimentos que
garantice los mínimos requerimientos de calorías para la supervivencia humana, y
posteriormente el valor monetario que compra dichos productos en lo que se ha denominado la
línea de indigencia como un ingreso percápita bajo los supuestos anteriores.
Línea de indigencia (LI) = requerimiento calórico x costo por kilocaloría
49
Posteriormente se aplica un factor de ajuste a la LI, para construir la Línea de Pobreza (LP),
mediante la utilización de coeficientes de Orshansky (CEPAL 1991), que permite obtener un
ingreso que además de la alimentación, garantiza otra cantidad bienes para tener las mínimas
condiciones de vida, dicho coeficiente ha sido estudiado y modificado por la CEPAL
periódicamente, toda vez que aún no hay consenso frente al umbral de pobreza establecido
toda vez que parece que podrían bajar los niveles de ingreso necesarios, ente la incursión de
productos de bajos costos con mayor cantidad de calorías, lo que podría sugerir cambios
importantes en las mediciones, por lo tanto se observa que la línea de pobreza quedaría:
Línea de pobreza (LP) = LI x Coeficiente de Orshansky
Una vez definidos los valores de línea de indigencia y pobreza se seleccionan las personas
según los ingresos percápita y es posible obtener la cantidad de población que se encuentra en
indigencia si su ingreso per cápita < LI y en condiciones de pobreza extrema si su ingreso per
cápita < LP.
Índice de GINI
Como respuesta a la necesidad de evaluar con mayor rigor las condiciones socio económicas
de un territorio, se diseña la curva de Lorenz y el índice de GINI, los cuales relacionados entre
sí que miden el grado de distribución del ingreso, la primera es la forma gráfica de mostrarla
donde se relacionan los porcentajes de población (abscisas) con porcentajes de la ingresos
(ordenadas) que esta población recibe, de manera tal que se representa la población
?ordenada? de forma que los percentiles de renta más baja quedan a la izquierda y los de renta
más alta quedan a la derecha. El eje de ordenadas representa los ingresos.
Por su parte, el índice de GINI es complementario y mide en el mismo sentido la concentración
y su valor puede estar entre cero y uno, cuanto más próximo a uno (1) mayor será la
concentración de la riqueza y cuanto más próximo a cero (0) más equidad, por lo tanto el valor
0 representa la igualdad perfecta y el 1, la desigualdad total
El índice de GINI, desde el punto de vista metodológico, se obtiene como el cálculo de las
áreas que forma la curva de lorentz en un triángulo que forma se forma en la distribución
definida anteriormente, según la siguiente notación.
50
Es útil y posible realizar los cálculos del índice de GINI, con información disponible en las
encuestas de hogares que realiza en DANE mensualmente, y construir series históricas con el
fin de realizar seguimiento a tan importante indicador que complementado con el PIB percápita
y las líneas de indigencia y pobreza, constituyen un análisis integral para la definición más
aproximada de la medición de la calidad de vida de los habitantes, como consecuencia de
medidas de política local.
Enfoque multidimensional
De manera complementaria a las anteriores, se ha establecido que las condiciones de vida
analizadas únicamente desde la perspectiva del ingreso o tenencia de bienes físicos es
incompleta, por lo que se abre paso en el mundo una visión multidimensional de la calidad de
vida, donde se incluyen aspectos hasta ese momento no utilizados como capital humano,
aspectos socioeconómicos, complementados con variables de entorno social, seguridad y
capital social, siendo posible contar con indicadores de desarrollo teniendo en cuenta la
integración de cuatro dimensiones:
Capital físico individual Tenencia y características de la vivienda
Capital físico colectivo Infraestructura de la que se dispone colectivamente
Capital humano individual Formación en educación
Capital social básico Composición del hogar
Igualmente se incorporan categorías superiores del disfrute de derechos además acceso a
bienes y servicios públicos, participación en las decisiones colectivas entre otros.
Se ha discutido suficientemente las características deseadas de índice de este tipo, y ha
existido consenso en construir instrumentos que logren la medición multidimensional de
incidencia, intensidad y distribución en los pobres.
Relaciones de causalidad de las variables socio económicas
Ya definidos los indicadores que marcan la vigilancia de prospectiva para Pereira desde la
dimensión económica, se encuentra que es evidente que existen relaciones de causalidad en
los fenómenos económicos y sociales, además que es posible mediante métodos estadísticos y
econométricos establecer empíricamente dichos niveles de asociación entre las variables que 
51
dan cuenta de las condiciones de vida de las personas y que permite de esta manera la
comprobación de la realidad frente a las intuiciones o hipótesis formuladas previamente.
Si bien no es sencillo el establecimiento de relaciones determinísticas, definitivas o unilaterales
de las causalidades, si es posible avanzar en las variables que en mayor medida pueden
afectar los indicadores lideres que se han definido, por lo tanto se busca en el presente
documento dejar evidencia de las hipótesis de causalidad que existen entre las variables más
importantes del desarrollo con el fin de la construcción del modelo de predicción que pueda dar
luces sobre las acciones que se deben desarrollar para el logro de los objetivos de prospectiva,
dejando presente que en algunos casos se hace necesario la racionalidad en dichas relaciones
ante la tentación de incorporar mayores asociaciones que puedan perder capacidad de
predicción y manejo técnico.
Producto Interno Bruto (PIB)
El comportamiento del PIB, determina de manera directa el PIB Percápita de manera positiva o
directa, no obstante, puede ser incompleto en la medida que carece de capacidad de definir si
los efectos del crecimiento económico generan mejores condiciones de vida de los habitantes.
Estructura económica
Se define la estructura económica, como la distribución del PIB en función de los sectores
económicos, dejando evidente que de la mayor participación de actividades de tipo
agropecuario e industrial, pueden derivarse mayores niveles de generación de valor, en clara
comparación con la predominancia de actividades comerciales y de servicios de baja
complejidad.
Participación de industrias basadas en conocimiento en el PIB
Existe en Colombia la consolidación en el sistema estadístico que avanza en obtener cifras de
producción industrial, diferenciando aquellas con mayor intensidad en el uso del conocimiento,
lo que puede ser replicable a Pereira, con el fin de incorporar en procesos de modelación y
predicción, el impacto de fomentar empresas con amplio contenido en la aplicación del
conocimiento en la generación de riqueza.
Por lo anterior, la mayor participación de empresas basadas en el conocimiento generarán
incrementos importantes en el crecimiento económico y PIB percápita,
Comportamiento demográfico
El crecimiento de la población, determina de manera inversa el comportamiento del PIB
percápita siendo necesaria la evaluación en conjunto con el PIB para obtener de esta manera
una medida promedio de la participación de cada persona en el crecimiento económico, esto
indicaría que en la medida que la economía crezca por debajo de la tasa de crecimiento
poblacional, genera disminuciones en el PIB percápita, con las implicaciones que tiene en el
desarrollo humano.
Logro educativo de la población
Concebido en el cálculo tradicional para el IDH, evalúa los años promedio de escolaridad de la
población, lo que permite conseguir aumentar o disminuir los procesos de concentración del
ingreso, toda vez que hay evidencia que soporta la educación se convierte en un factor
determinante de equidad, al permitir abrir posibilidades de autonomía para las personas y sus
hogares, lo que al final podría conseguir el rompimiento de la trampa de la pobreza.
52
Productividad laboral
Los niveles de productividad laboral se asocian con la capacidad de los trabajadores de
generar valor y riqueza, esto implica que mayores niveles de productividad pueden permitir
crecimiento económico sostenible y aporta a la mejor distribución del ingreso.
Participación laboral sectorial
La proporción de población ocupada sectorial, determina las condiciones de remuneración de
los trabajadores, en virtud de la estructura económica y la capacidad que tienen los sectores en
generar valor para la economía, por lo tanto es dable una relación de causalidad en la medida
que mayor ocupación en actividades con alto valor agregado, replican en los trabajadores de
dicho sector y contribuye además de generar crecimiento económico a la mejor distribución del
ingreso.
La discusión de las líneas de base
Como una situación particular en la formulación de los escenarios de prospectiva, se realizaron
posterior a la definición de los objetivos, modificaciones importantes en las cifras oficiales que
sirvieron de línea de base para 2017, 2012 y 2032, por lo que se hace necesario en este
momento redefinir nuevamente metas, ante los nuevos datos, toda vez que este panorama lo
amerita.
El DNP y DANE, realizaron ajustes metodológicos que permitieron re calcularlos la
homologación de la información a los estándares internacionales y a los avances
metodológicos.
Línea de indigencia
Estos cambios metodológicos implicaron la disminución del ingreso de línea de indigencia y
pobreza en un 32% y 36% respectivamente con la implicación de la caída por esta vía de la
cantidad de personas en condición de indigencia y pobreza, esto obliga a la redefinición de las
metas de la prospectiva territorial del Municipio, con el nuevo panorama de pobreza e
indigencia.

Pesos Mensuales por persona
Anterior Nueva Anterior Nueva
Linea de Pobreza 302.625 193.672 315.786 202.098
Línea de indigencia 124.094 83.633 128.689 86.780
Fuente: DANE, DNP, MESEP
2008 2009 Ingreso percápita hogares
Líneas de pobreza e indigencia, según anterior y nueva metodología, 2008-2009
Línea de pobreza
En el presente escenario se observa que para el año 2009 se había estimado que el 42,8% de
la población se encuentra por debajo de la línea de pobreza mientras que con la nueva
metodología esta se ubica en el 28,4%, lo que obliga redefinir las metas de prospectiva de
Pereira con el nuevo panorama.
53
32,1%
29,6% 29,6%
NUEVA
28,7%
27,5%
28,4%
26,6%
ANTERIOR
40,3%
42,8%
40,0% METAS
35,0%
30,0%
2002 2003 2004 2005 2008 2009 2010 2017 2023 2032
Pereira y Area Metropolitana comportamiento de la Línea de Pobreza , según metodología Actual y
anterior (2002-2010), y metas de prospectiva territorial de Pereira (2017-2023-2032)
Fuente: DANE, DNP, MESEP (Misión de Empalme de las series de Pobreza en Colombia)
Pobreza extrema
En el mismo sentido, se hace necesario que los niveles de indigencia se redefinan en las metas
de prospectiva, toda vez que según los últimos datos disponibles la pobreza extrema afecta tan
solo al 4,64%, en contraste con la medición anterior que refería al 8,70% de los habitantes
residentes en el Área Metropolitana.
4,04%
3,04% 3,27%
3,69%
4,74% 4,64%
3,76%
7,90%
8,70%
2002 2003 2004 2005 2008 2009 2010
Pereira y Area Metropolitana comportamiento de la Línea de indigencia según
metodología Actual y anterior
2002-2010
Nueva Anterior
Fuente: DANE, DNP, MESEP (Misión de Empalme de las series de Pobreza en Colombia)
Índice de GINI
Por la mayor sensibilidad del índice de GINI, se puede concluir que las metas propuestas se
encuentran en un rango razonable sin que esto implique modificaciones sustanciales en las
metas propuestas, desde la perspectiva de la línea base.
54 0,48 0,48 0,48 0,47 0,47 0,46 0,46 0,45 METAS
0,40
0,35
2002 2003 2004 2005 2008 2009 2010 2017 2023 2032
Pereira - Amco, Tendencia histórica indice de GINI, 2002-2010 y Metas de prospectiva
(2017-2023-2032)
Fuente: DANE, DNP, MESEP (Misión de Empalme de las series de Pobreza en Colombia)
Por lo anterior, se hace necesario a la luz de los nuevos indicadores, reformular los objetivos
para el Municipio de Pereira, toda vez que los logros deben evaluarse en un nuevo horizonte de
disminuciones sustanciales.
Análisis de coherencia
Frente a la evaluación intuitiva de las posibilidades de lograr en los escenarios formulados, las
metas propuestas en el ejercicio de prospectiva, es necesario frente al PIB Percápita analizar el
panorama internacional y local, a fin de conocer las condiciones que den coherencia a la
propuesta
En términos de desarrollo económico el análisis del PIB percápita define condiciones de
comparabilidad internacional y para el caso particular de Pereira se busca para el año 2017
elevarlo a niveles superiores a U$8.000, requiriendo incrementarse en un 75% durante los
próximos 5 años, toda vez que para el año 2009 se registró en U$4.568 en Pereira en
comparación con los US$6.225 en 2010 a nivel Nacional.
Esto implica grandes esfuerzos en movilizar los recursos hacia el logro del objetivo, sin
embargo dadas las condiciones propias de la economía Nacional y Local, esto implicaría a
crecer a tasas superiores a las históricas, por lo tanto se hace necesaria la revisión de la meta,
para lo cual se puede conseguir suficiente evidencia con el ejercicio de predicción que
actualmente avanza el proyecto.
Para contextualizar dicho escenario, es válido analizar la división de países según su PIB
percápita, encontrando que Colombia y Pereira, se podrían ubicar entre el grupo de países de
renta mediana y mediana alta, sin embargo la meta de U$ 8.000 va a representar un objetivo
con bajas probabilidades de ocurrencia dadas las condiciones actuales 
55
Categorías de ingreso percápita Mundial, Año 2010
Ingreso alto U$38.208
Ingreso mediano alto U$ 6.246
Ingreso mediano U$ 3.992
Ingreso mediano bajo U$ 3.513
Fuente: Banco Mundial
En términos de PIB Percápita, Colombia se ubica en la posición 76 de 176 países del mundo
de donde se tiene información sobre PIB percápita para el año 2010, igualmente 62 países
están por encima de U$ 8.000, 54 países superan los U$ 10.000 percápita y 47 ostentan
ingresos por encima de U$12.000
8 países de América están por encima de Colombia y el PIB percápita de Estados Unidos es
7,5 veces el de Colombia, esto indica que el logro de el objetivo primario de prospectiva deba
ser revisado mediante la utilización del modelo de la dinámica de sistemas que se comienza a
aplicar para el Municipio de Pereira.
56
4. MARCO
METODOLÓGICO
4.1.Metodología Del Plan
La alcaldía de Pereira fue reconocida durante el 2011, por el Banco Interamericano de
Desarrollo, como experiencia exitosa en planificación, por el adecuado uso de metodologías de
avanzada ,en la formulación y gestión de su plan de Desarrollo, desde hace cuatro años se ha
querido avanzar en el diseño del Plan para colocar como responsabilidad del plan el logro de
efectos y la contribución a impactos sobre los problemas del desarrollo, para ello se ha
empleado métodos de planificación que superan el activismo, al requerir hacer evidente la
cadena de logro de la gestión pública, entendida esta cadena como la estructura lógica que
permite avanzar en el adecuado uso de insumos y recursos para la entrega de servicios,
bienes y productos públicos de los cuales emerja la solución a fondo de los fenómenos
negativos que aquejan al municipio y el potenciamiento de los que son oportunidades para ese
propósito..
De manera práctica y para entender el concepto de cadena de logro, veamos: una cosa es
entregar raciones a los niños, libros, camisas y zapatos (insumos), facilitar el ingreso a clases
mediante el nombramiento de profesores, dotación de los establecimientos educativos,
semanas culturales, etc. (actividades), o construir escuelas, tender kilómetros de vías, entregar
casas (bienes), etc. Como podrá inferir aún entregando todo lo atrás descrito esta cadena no
garantiza que los niños logren un alto desempeño académico y menos una educación de
calidad que debe ser la acción del Estado (servicio público o privado), de igual manera aun con
educación de calidad tampoco podríamos afirmar que se logrará más PIB o una mejora en el
Gini o Un incremento en el nivel de empleo ( resultados) , está claro que este tipo de logros
implica tocar otra serie de fenómenos de gran envergadura e incluso de variables externas al
país o al territorio..
¿Que requiere la población?, ¿los insumos, las actividades, los servicios o toda la cadena? ,
una administración puede salir muy bien librada al entregar parte de la cadena , por ejemplo
solo kits escolares y será tal vez querido pero en términos gerencia pública no cumple con la
gestión y con los resultados que se esperan de un municipio, se espera que el municipio
transforme o acabe con los grandes problemas de la sociedad. Como el desempleo, el
crecimiento económico, la calidad de vida entre otros. Pues bien, para el diseño de esa cadena
de logro se emplea la matriz de marco lógico, que lo que facilita es el adecuado diseño de esa
lógica y su escalas para mejorar las probabilidades de impactar en el desarrollo. Otro aspecto
clave es poder identificar los beneficiarios del plan y en cada nivel quien recibe el beneficio de
la acción de gobierno, a este análisis se le denomina la cadena de entrega, esto con el fin de
poder evaluara la acción pública en cada línea de acción.
Así que se emplea este sistema, el cual mejora el diseño de la intervención pública en la
sociedad con el objetivo de garantizar un enfoque sistémico en el proceso de tal forma que se
crean condiciones para logar impactos en el largo plazo, y se pude mostrar efectos a la
sociedad en el mediano plazo. El plan contiene varios niveles de gestión de los cuales se
destacan:
57
Líneas estratégicas:
La consecución de esos logros en el nivel de impactos llamados también fines, implica la
construcción de una base que es los soporte, esa base se denomina las líneas estratégicas y
estas crean las condiciones para que en su conjunto emerja el nivel superior modelado en el
desarrollo humano, económico y sostenible cada línea garantiza una cadena de logro que
forma la estructura para un conjunto de variables del desarrollo, por ejemplo la línea para vivir
mejor avanza en la calidad de la educación, la salud, el enfoque de derechos, la focalización de
las políticas públicas, entre otras , en ellas se pueden ver los trazos de subvaribles del
desarrollo humano que son la base para el desarrollo económico, pero también para el tipo de
sociedad que Pereira se ha planteado en temas de equidad e inclusión.
Programas y subprogramas:
Este tercer nivel crea y garantiza que los aspectos que conforman una línea se cumplan, de
manera que se pueda ejecutar de manera más simple, en este nivel el enfoque es mas táctico,
cada subprograma forma una unidad completa y puede ser potenciado con otros que de
naturaleza similar mejoren los impactos del plan, este nivel es muy importante porque se pude
ver los resultados en el corto y mediano plazo, es la lógica del servicio y el producto.
Proyectos:
Cada subprograma está conformado por proyectos, generalmente estos son pequeñas partes
del anterior y tienen su expresión más local por ejemplo se establece un programa de
infraestructura educativa, un proyecto es una intervención en una zona de la ciudad, este
intervención por si sola mueva un pequeño grupo poblacional pero de manera aislada o genera
desarrollo en todo el territorio , así que es el conjunto con otras acciones, que articuladas
contribuyen al cumplimiento de un programas y estos de una línea que en su conjunto si
constituyen las bases del gran cambio propuesto. Esta es la parte más operativa del plan de
desarrollo.
Se puede concluir fácilmente que la transformación de la sociedad compete a ella misma, le
corresponde a cada actor social colocar de su parte y ser coherente con ese futuro buscado,
por eso el plan más que un documento o un proceso técnico es un proceso de acuerdos
sociales y para estos acuerdos la comunicación y la corresponsabilidad son factores
esenciales, sin ellos la posibilidad de actuar en una misma dirección o en la unidad a pesar de
la diversidad se hace imposible.
4.2. Diálogos Sociales
Para una adecuada comunicación, este plan se ha diseñado mediante un proceso ampliamente
participativo, denominado dialogo sociales empleando mecanismos como la virtualidad, los
buzones, el recibo de propuestas escrita, entregadas mediante oficios o recibidas en
conversaciones directas y en reuniones con grupos de interés, se ha escuchado amas de seis
mil personas en el proceso., aún hay debilidades en esta interlocución en especial por la poca
cantidad de propuestas con la identificación de los resultados, los diagnósticos, los costos y
fuentes de financiación, todavía prima un ejercicio débil de deliberación pública, donde se parte
del supuesto que el municipio pude hacer todo lo que se le pida o se le recomiende sin mediar
estudios juiciosos o de detalle que demuestren al viabilidad de lo que se desea, sin embargo se
entiende este proceso como una fase en el camino del aprendizaje social y en vez de coartarlo
por el contrario se anima, para ir mejorando esa interlocución entre los actores del desarrollo.
58
Este plan se debe entender como un gran proceso social, de permanente contacto con los
actores sociales, este primer documento apenas es un testimonio de la conversación social
masiva que se adelantará, con el fin de fijar intereses, percepciones y acuerdos sobre lo que se
hará para transformar la sociedad, la estructura de esa conversación se centra a compartir
puntos de vista, en tolerar las formas diferentes de ver el mundo, pero en todo caso también de
encontrar puntos en común para avanzar en la dirección que todos han acogido en el debate
social y político que antecedió la elección y que se convierte en una promesa a la sociedad. El
dialogo deberá seguir para crear las conversaciones profesionalmente estructuradas que
podrían permitir la construcciones de nuevos imaginarios sociales pero sobre todo nuevas
formas de cooperación, colaboración y gestión de lo público en una dimensión del desarrollo
que privilegia lo humano pero que mantiene el equilibrio con otras formas de verlo.
4.3.Sinergia Cognitiva
El concepto de sinergia cognitiva desarrollado en el marco de un experimento de desarrollo
regional participativo, definió definido la sinergia cognitiva (Boiser 2003) como ?..La capacidad
colectiva para realizar acciones en común sobre la base de una misma interpretación de la
realidad y de sus posibilidades de cambio..? , esto refleja lo que estamos intentando hacer en el
marco de este proceso de creación de sociedad, de confianza y tejido social.
A medida que se da esa sinergia se comparten sueños, deseos, temores, recursos, fuerzas,
dinámicas y ese compartir crea una capacidad muy alta de crear el cambio, de unir acciones,
de ver de nueva forma las cosas, de crear nuevos caminos, esa energía, es la vital para que
eso sueños se vuelvan realidad, es decir pensar en lo imposible solos, es viable en el espacio
del dialogo social, así haremos cosas que a los ojos de otros serán imposibles pero que con ir
todos juntos sin lugar a dudas moveremos la sociedad que somos.
Ese estado de sinergia, no se pude logar con procedimientos tradicionales, como los cursos de
expertos, se trata de conversaciones profesionalmente estructuradas, enmarcada en el
paradigma constructivista, la palabra , la emoción, la pasión, el amor los sueños juegan un
papel trascendental en ese marco de acuerdos, que parten de conceptos construidos en
sociedad, que pueden ser elevados en su complejidad pero que en el dialogo y la comunicación
forman los imaginarios que gobiernan la acción de esa sociedad, que sobrevive con sus
acuerdos y conceptos pero que en el conversar los pude mutar para avanzar en sus niveles de
logro.
El diálogo es la herramienta que permite explorar el espacio de posibilidad se requiere tres
condiciones básicas: 1) respetar a la persona que ?mantiene el contexto? en cualquier momento
del diálogo; 2) suprimir la tendencia a juzgar, o peor, a prejuzgar; y 3) considerar todos los
puntos de vista igualmente válidos.
En el caso del desarrollo, los diálogos pueden potenciar el desarrollo en la municipalidad, para
ello será necesario crear redes que asuman compromisos de largo aliento como el planteado
en el sistemas de corresponsabilidad social, el que permitirá elevar los recursos financieros,
`técnicos y humanos del plan, pero además que permitirá que las formas novedosas de ver el
desarrollos e abran paso al tenor de las necesidades de cambio que el colectivo sienta, las
crisis vistas como el estado donde lo viejo se niega a morir y lo nuevo presenta dificultad para
salir serán superadas por estos diálogos sociales que crearan una nueva sinergia en la ciudad.
59
5.FINES DEL PLAN
Es el gran resultado buscado en especial en el largo plazo, aquí se alinean los fines con la
visión de prospectiva, se pretende contribuir en la mejora de las variables clave como: el Índice
de desarrollo Humano, el producto interno bruto, el PIB per cápita, la línea de pobreza, el
empleo, la indigencia, el Gini, índice de desempeño ambiental, entre otros. Este nivel se
conoce como el filosófico del plan, las grandes apuestas de lo que se plantea y el compromiso
de transformación a fondo que se asume.
El logro de este fin solo se verá realizado a través del desarrollo de cada línea estratégica las
cuales tienen como fines:
1. Fortalecer el capital social y humano, con inclusión social, a partir de la provisión de
bienes y servicios públicos integrales y la garantía de derechos con equidad.
2. Generar estrategias para armonizar las relaciones territoriales que conlleven a una
mejor oferta de servicios ecosistémicos, en particular del recurso hídrico, a una menor
exposición de la población frente a riesgos por desastres naturales y a controlar el
deterioro ambiental, en el marco del desarrollo sustentable.
3. Mejorar las condiciones de habitabilidad y calidad de vida para contribuir al desarrollo
económico, la equidad social y la sustentabilidad ambiental.
4. Contribuir al Incremento del Producto Interno Bruto y el Incremento de la Competitividad
de la ciudad (entendiendo esto como propiedades emergentes del sistema), impactando
en la Perdurabilidad Empresarial y contribuyendo de modo estructural a la Generación
de Empleo de calidad y permanente en el tiempo. Sin embargo, este esfuerzo no es
suficiente si no se avanza notablemente en la Disminución de la Desigualdad (Gini) y de
la Línea de Pobreza e Indigencia
5. Desarrollar una gestión bajo parámetros de calidad en el servicio, transparencia,
rendición de cuentas, legalidad en la contratación, uso eficiente de los recursos, control
y cuidado permanentes de los activos, aprovechamiento eficaz de los sistemas de
información y medios de comunicación, atención al ciudadano, y modernización de la
estructura organizacional, en la cual es imperante la observación de los derechos y la
vigilancia del cumplimiento de los deberes del Recurso Humano que constituye el motor
de dicha gestión.
60
61
6.POR UNA PEREIRA
MEJOR
6.1.Línea Base
6.1.1. Aspectos Demográficos
Para el año 2005 en Pereira existían un total de 428.397 habitantes, de los cuales, 358.681
vivían en la cabecera municipal (83,8%), y 69.716 en la zona rural del municipio (16,2%); de
esta población, 223.420 eran mujeres (52,2%) y 204.977 eran hombres (47,8%) (DANE, Censo
año 2005). Representa el 51% de la población total del departamento de Risaralda.
Para el año 2012 la población conciliada por el DANE para Pereira asciende a 462.209
habitantes, distribuidos por grupos quinquenales de acuerdo a como se presenta en la tabla
siguiente21:
Tabla No 1. Distribución poblacional por sexo y rangos quinquenales de edad.
Grupos de
edad Total Hombres Mujeres
Total 462.209 220.078 242.131
0-4 34.614 17.725 16.889
5-9 34.876 17.823 17.053
10-14 37.280 18.959 18.321
15-19 40.412 20.763 19.649
20-24 39.218 19.869 19.349
25-29 36.865 17.807 19.058
30-34 34.871 16.450 18.421
35-39 30.583 14.339 16.244
40-44 30.490 14.099 16.391
45-49 31.730 14.367 17.363
50-54 28.743 12.894 15.849
55-59 24.241 10.747 13.494
60-64 18.879 8.208 10.671
65-69 14.161 6.031 8.130
70-74 10.458 4.262 6.196
75-79 7.348 2.916 4.432
80 Y MÁS 7.440 2.819 4.621
Fuente: Dane. Proyecciones de Población.

21 DANE. Proyecciones de población por sexo y grupos quinquenales. Consultado en: www.dane.gov.co
en el mes de marzo de 2012. 
62
En la cabecera municipal habitan 388.627 personas, lo cual representa el 84,08%, mientras
que el otro 15,91% (73.582personas) habitan en zonas rurales22
.
Las mujeres en edad fértil (10-49 años de edad) representan el 52,23% del total de las mujeres.
Los adultos mayores representan el 12,61% de la población del municipio23.Los menores de 18
años de edad en Pereira son 130.923 personas, siendo el 28,33%24
.
Por estratos, la mayoría de la población se concentra en los tres primeros (bajo bajo, bajo y
medio bajo), donde se ubican el 62,15% de las personas que habitan el municipio; mientras
que en la zona rural, el 81,44% de sus habitantes se encuentran en los dos primeros estratos
(bajo bajo y bajo).
Tabla No.2 Distribución por Estratos de los habitantes en el Municipio de Pereira25
Estrato Zona Urbana Zona Rural
Bajo bajo 14,08% 31,03%
Bajo 22,78% 50,41%
Medio bajo 25,29% 18,54%
Medio 19,21%
Medio alto 11,23%
Alto 7,37%
Fuente: Alcaldía de Pereira. Política Pública de Seguridad y Soberanía Alimentaria.
Tabla No. 3. Población por grupo Etario y Género Pereira 2012- 2015
2012 2013 2014 2015
Grupos de
edad Total Hombres Mujeres Total Hombres Mujeres Total Hombres Mujeres Total Hombres Mujeres
Pereira
Total 462.209 220.078 242.131 464.719 220.992 243.727 467.185 221.893 245.292 469.612 222.783 246.829
0-4 34.614 17.725 16.889 34.449 17.644 16.805 34.259 17.547 16.712 34.056 17.444 16.612
5-9 34.876 17.823 17.053 34.663 17.727 16.936 34.517 17.662 16.855 34.398 17.607 16.791
10-14 37.280 18.959 18.321 36.473 18.577 17.896 35.760 18.251 17.509 35.162 17.982 17.180
15-19 40.412 20.763 19.649 39.618 20.300 19.318 38.730 19.794 18.936 37.839 19.305 18.534
20-24 39.218 19.869 19.349 39.575 20.179 19.396 39.796 20.385 19.411 39.773 20.423 19.350
25-29 36.865 17.807 19.058 36.810 17.925 18.885 36.828 18.094 18.734 36.991 18.340 18.651
30-34 34.871 16.450 18.421 35.146 16.569 18.577 35.337 16.672 18.665 35.459 16.779 18.680
35-39 30.583 14.339 16.244 31.412 14.741 16.671 32.261 15.145 17.116 32.988 15.480 17.508
40-44 30.490 14.099 16.391 29.826 13.792 16.034 29.362 13.581 15.781 29.252 13.541 15.711
45-49 31.730 14.367 17.363 31.754 14.396 17.358 31.597 14.349 17.248 31.235 14.204 17.031
50-54 28.743 12.894 15.849 29.460 13.144 16.316 30.085 13.361 16.724 30.583 13.543 17.040
55-59 24.241 10.747 13.494 24.982 11.038 13.944 25.707 11.316 14.391 26.442 11.588 14.854
60-64 18.879 8.208 10.671 19.790 8.552 11.238 20.698 8.896 11.802 21.566 9.227 12.339
65-69 14.161 6.031 8.130 14.687 6.209 8.478 15.273 6.410 8.863 15.945 6.644 9.301
70-74 10.458 4.262 6.196 10.827 4.381 6.446 11.231 4.521 6.710 11.646 4.665 6.981
75-79 7.348 2.916 4.432 7.571 2.957 4.614 7.826 3.009 4.817 8.113 3.072 5.041
80 Y MÁS 7.440 2.819 4.621 7.676 2.861 4.815 7.918 2.900 5.018 8.164 2.939 5.225
Fuente: DANE. Proyecciones de población.

22DANE. Proyecciones de población por total municipal y área. Consultado en: www.dane.gov.co en el
mes de marzo de 2012.
23 DANE. Proyecciones de población por sexo y grupos quinquenales. Op.cit.
24 Idem
25ALCALDIA DE PEREIRA. Documento base de la Política Pública deSeguridad y Soberanía Alimentaria
para el municipio de Pereira. Diciembre del 2011.
63
Es importante anotar que la estructura poblacional está atravesando por un paulatino
envejecimiento. La estructura de los indicadores denota una población madura, según el índice
de Friz; progresiva según el índice de Sundbarg, y envejecida según Índice de Burgdöfer.
Tabla No. 4 Indicadores de envejecimiento de la Población.
INDICE VALOR
Índice de Envejecimiento 33,69
Índice de Dependencia 47,21
Índice de Friz 119,4
% 5 a 14 16,4
 % 45 a 64 21,5
Índice generacional de ancianos 4,3
P<15 24
P>50 22,7
41,6
72
Índice de Burgdöfer
Índice de Sundbarg
Índice de remplazamiento de la
población en edad activa
Índice de estructura de la población
activa
Fuente: Grupo de Epidemiología. Secretaría de Salud y Seguridad Social de Pereira.
Lo anterior implica, que el municipio de Pereira, presenta un índice de envejecimiento propio de
una ciudad con predominio de jóvenes, es decir por cada 100 jóvenes menores de 15 años
existen 33,7 mayores de 64 años. Sin embargo al realizar el cálculo de indicadores
demográficos que sintetizan la distribución de la población según género y edad, se evidencia
una tendencia de la población hacia la madurez y/o envejecimiento; el Índice Generacional de
Ancianos muestra de igual manera que por cada persona mayor de 65 años, existen 4,3
personas entre 35 y 64 años que podrían hacerse cargo de esta persona; y el reemplazamiento
de la población en edad activa, muestra que la población laboral es relativamente joven y los
que salgan de esta edad productiva y reproductiva, van a ser remplazados por la generación
que viene, pues por cada 100 personas entre 15 y 19 años existen 41,6 entre 40 y 64 años.
6.1.2. Principales Indicadores Sociales
En cuanto al Índice de Necesidades Básicas Insatisfechas (NBI) medido por el DANE, en
donde se observa para Pereira un NBI de 13.37% inferior al Nacional en 14,41 puntos. Así
mismo presenta un nivel de desempleo del 15,9% para el trimestre móvil noviembre de 2011-
enero de 2012, según DANE26
.
Según datos del Departamento Nacional de Planeación para el año 2010, el Área
Metropolitana mostró una pobreza de 26,6 y una pobreza extrema de 3,76.
En cuanto a inequidad en el ingreso, el municipio de Pereira presenta un coeficiente de Gini
para 2010 del 0,528, el cual es inferior al Nacional.
Respecto al Índice de Desarrollo Humano, la cifra nacional es de 0,840 para el año 2010 y la
de Risaralda registra el 0,844 para el mismo año según informe Nacional de Desarrollo
Humano PNUD 2010. Con relación a Pereira, no se cuenta con una cifra actualizada, solo en
el año 2005 el DANE realizó una medición dónde presentó el 0.691, sin embargo esta cifra no

26 Cfr.DANE. Calidad de vida y mercado laboral. Consultado en: www.dane.gov.co en marzo de 2012. 
64
es confiable para el estado actual, ya que para el 2010 se tomó una fórmula diferente a la
aplicada en el 2005, pero para dar una aproximación tomando como referente el dato de
Risaralda, se deduce que Pereira puede estar entre el 0.83 y 0.85, ya que la capital
Risaraldense es el municipio que tiene mayor incidencia en el Desarrollo del Departamento27
.
Los Objetivos de Desarrollo del Milenio del año 2000 establecidos por la Asamblea General de
las Naciones Unidas, busca que para el año 2015 se erradiquen la pobreza extrema y el
hambre, bajo esta apuesta Colombia establece sus objetivos en el documento CONPES 91 del
año 2005 y CONPES 140 del año 2011, donde se establecen las metas nacionales para el
logro de dichos objetivos:
• Reducir a 1.5% el porcentaje de personas con ingreso inferior a 1 dólar con Paridad
de Poder Adquisitivo (PPA de 1993). Línea de base 1991: 2.8%
• Reducir a 28.5% el porcentaje de personas en pobreza. Línea de base 1991:
53.8%10
• Reducir a 8.8% el porcentaje de personas que viven en pobreza extrema
(indigencia). Línea de base 1991: 20.4
• Reducir a 3% los niños menores de 5 años con desnutrición global (peso para la
edad). Línea de base 1990: 10%
• Reducir a 7.5% las personas que están por debajo del consumo de energía mínima
alimentaria. Línea de base 1990: 17%
Tabla No. 5. Principales indicadores sociales.
NOMBRE
INDICADOR PEREIRA COLOMBIA
FUENTE
INDICADOR
PEREIRA
FUENTE INDICADOR
COLOMBIA
NBI 13,37 27,78 2005. Secretaria
Municipal de
Planeación –
DANE
2008. DANE - RESULTADOS
CENSO GENERAL 2005.
Necesidades Básicas
Insatisfechas - NBI por total a
diciembre 31 de 2008
Pobreza 26.6 (Área
Metropolitana)
15.1 DNP 2010 Cálculos MESEP con base en
Encuestas de Hogares del
DANE (Encuesta Continua de
Hogares 2002-2005
empalmada por MESEP y Gran
Encuesta Integrada de Hogares
Pobreza
extrema
3.76 (Área
Metropolitana)
12.3 DNP 2010 Cálculos MESEP con base en
Encuestas de Hogares del
DANE (Encuesta Continua de
Hogares 2002-2005
empalmada por MESEP y Gran
Encuesta Integrada de Hogares

27 Cfr. MOVILIZACION SOCIAL. Op. Cit.
65
Coeficiente de
Gini
0.528 (Área
Metropolitana)
0.560 DNP 2010 Cálculos MESEP con base en
Encuestas de Hogares del
DANE (Encuesta Continua de
Hogares 2002-2005
empalmada por MESEP y Gran
Encuesta Integrada de Hogares
Índice de
Desarrollo
Humano
0.844 para
Risaralda
0,840 2010 2010 Informe Nacional de
Desarrollo Humano PNUD
Fuente: Elaboración propia a partir de diversos estudios.
6.1.3. Diagnostico Sectorial
6.1.3.1. Educación.
La política educativa municipal de Pereira contemplada en el Plan de Desarrollo Municipal
2012-2015, asume como referentes principales la política educativa nacional de ?Educación de
calidad para la prosperidad?, el programa presidencial ?De cero a siempre?, el ?Plan Decenal
Nacional de Educación?, el ?Plan Decenal Municipal de Educación de Pereira?, las metas
incorporadas en el Informe de Prospectiva Territorial 2032, las nueve políticas públicas
municipales, las metas educativas del Plan Departamental de Ciencia, Tecnología e
Innovación, el Plan Regional de Competitividad, ?Risaralda visión 2032? y de manera muy
especial las iniciativas del proceso de Movilización Social, y la política nacional de estándares
y lineamientos curriculares por competencias, en el contexto de las necesidades y
características locales. Todo lo anterior con la perspectiva de contribuir al cumplimiento de las
metas de los ?Objetivos de Desarrollo del Milenio?.
Para el presente diagnóstico se hace referencia a variables de educación inicial, calidad y
pertinencia, acceso y cobertura y efectividad del sistema educativo municipal. Lo anterior se
hace atendiendo la gran importancia que el Plan de Desarrollo Nacional le da a la educación
inicial y a la calidad y pertinencia de la educación con cobertura total.
Retos que obligan a pensar en la efectividad del Sistema Educativo Municipal para responder a
las demandas contextuales tanto de la política educativa nacional como de la política educativa
local, plasmadas en el Programa de Gobierno del Alcalde Enrique Antonio Vásquez Zuleta.
El contexto social y sus demandas educativas
En nuestro contexto, tenemos problemas agudos con relación al desarrollo humano. En la
especificidad de Pereira y su Área Metropolitana son indicios reveladores las debilidades en la
formación de competencias básicas, ciudadanas y laborales. Que se manifiestan en los
indicadores sociales sobre muertes violentas entre jóvenes (sobrepasando el 18% de la
población joven), violencia intrafamiliar y conflictos entre vecinos. De las denuncias, el 65% son
de violencia contra la infancia y la juventud, el 85%, son conflictos entre vecinos. Lo que denota
una insoslayable incapacidad para resolver, de manera civilizada, los conflictos.
Por su parte, el desempleo juvenil registra tasas que desbordan la media de tolerancia social,
establecida en el 24%. La deserción en la educación superior registra índices superiores al
40% y en la básica y media el 4.5%, con un crecimiento de matrícula anual en un rango entre el
0.8 % y el 1.5%, con relación al 2.3% anual de natalidad, afectada por la demanda no atendida 
66
de sectores de la población desplazada, con discapacidad y de los grupos étnicos. A esto se
suma el problema de la no inclusión de la primera infancia en el sistema escolar. Se atiende
una población infantil cercana al 40% en los Hogares de Bienestar Familiar, en programas de
asistencia realizado por las Madres Comunitarias.
Por otro lado, las políticas educativas municipales requieren desarrollar autónomamente la
política educativa nacional, con el fin de lograr un alto impacto, de las cada vez mayores
inversiones, en el desempeño de los estudiantes y en el desarrollo social de las Comunidades.
El cálculo de este indicador se enmarcaría en los procesos de acumulación de capital social.
La capacidad institucional instalada del Sistema Educativo Municipal
Históricamente la Sociedad y la Municipalidad Pereiranas han tenido una gran preocupación
moral por la educación de la ciudad. Manifiesta en las realizaciones de la política educativa de
Pereira, desde su fundación hasta la actual Administración del Señor Alcalde Enrique Antonio
Vásquez Zuleta. En donde se genera y sustenta la prioridad del Programa de Gobierno
Municipal, que busca garantizar, en los próximos 4 años, direccionar una oferta de educación
de calidad para toda la población en edad escolar Pereirana.
En el año 2012, la ciudad está equipada con 143 plantas físicas, para 80 Instituciones
Educativas y 63 Instituciones Básicas oficiales (de las cuales, 5 ofrecen, a la comunidad de
entorno, educación para el trabajo), 80 Instituciones Educativas privadas y 50 jardines infantiles
privados. Así mismo, hay una importante oferta de instituciones públicas y privadas que ofrecen
procesos de formación de diversa naturaleza.
Sin duda la Ciudad cuenta con una importante capacidad instalada. Sin embargo, se funciona
de forma compartimentada. No como Sistema Educativo Municipal. Lo cual es un despropósito
frente al reto que tiene Pereira como ciudad dinamizadora de un intenso proceso de integración
regional vivido a partir del cada vez más extendido intercambio socio económico y cultural con
Dosquebradas, La Virginia, Santa Rosa, Belén, Cartago, Ulloa, Filandia, Viterbo, Belalcázar.
Como Municipio nuclear de un desarrollo regional metropolitano con alcance extrafronterizo
debe pensar sistémicamente la prestación de sus servicios, entre otros, el educativo. Que dé
cuenta idóneamente de las demandas de desarrollo humano, social y productivo. Se interpela
el problema de la gestión de una oferta educativa de calidad, pertinente con las demandas
aludidas, y con cobertura total para la demanda educativa municipal, y con sentido de su
condición nucleadora del desarrollo regional.
Desde este enfoque, la Administración Municipal del Señor Alcalde Enrique Antonio Vásquez
Zuleta, se propone una innovación radical en la gestión educativa municipal, capaz de
implementar un sistema municipal de gestión educativa con visión metropolitana y regional.
Perspectiva que demanda un idóneo conocimiento de la realidad socio cultural y productiva a
transformar. Conocimientos que se objetivan en indicadores que guíen la gestión. Razón por la
que se requiere actuar hacia la constitución, tanto de un Sistema de Información Municipal
Integral: social, productivo y educativo, como de un sistema de evaluación integral municipal,
externa e interna, de la gestión de la Secretaría de Educación y de los Establecimientos
Educativos. De manera especial, de los desempeños administrativo-pedagógicos de los
Directivos Docentes y de los Docentes, y académicos y en las competencias de los
Estudiantes.
Indicadores de gestión desde los cuales identificar los factores portadores del cambio en la
gestión para la articulación sistémica de los ciclos educativos entre sí y con los ciclos 
67
propedéuticos de la educación superior y la educación para el trabajo y el desarrollo humano.
Sistema Educativo Municipal articulado a su vez con el sector productivo y la comunidad.
Competente para hacer efectiva la administración pedagógica de un diseño y desarrollo
curricular, que articule los programas transversales de formación ciudadana y de desarrollo del
pensamiento científico y tecnológico, en el contexto de las demandas educativas de los
sectores poblacionales identificados en las políticas públicas municipales.
Por esta razón, la Calidad de la Educación, con cobertura para todos los Pereiranos, es el eje
del Plan Sectorial Municipal de Educación de Pereira 2012-2015. Implica renovación de la
enseñanza y reestructuración, a fondo, de los programas de formación de maestros y
maestras, acompañadas de un proceso de seguimiento y orientación de la formación de los
niños y niñas, con estrategias educativas para la familia, el entorno comunitario y la ciudad.
Proceso de seguimiento que requiere de condiciones para la apropiación de la cultura de la
evaluación, como mecanismo para hacer pública y transparente la gestión educativa.
Encauzada a garantizar certezas en las acreditaciones de calidad; para que todos los actores
del municipio y el conjunto de la ciudadanía adquieran el compromiso con la financiación y el
desarrollo del plan. Acreditaciones de la calidad del servicio educativo, en el marco de los
procesos de articulación de los diferentes ciclos de la educación, desde la educación inicial
hasta la superior, en la perspectiva de hacer realidad el sistema educativo municipal, con el
liderazgo de la educación superior, bajo la tutela de academia.
Se fundamentan y se ponen en acción los temas: renovación pedagógica, formación docente,
la comunidad en la educación en Pereira, infancia y educación inicial, equidad (acceso,
permanencia y calidad), más y mejor inversión para la educación, educación en y para la paz,
la convivencia y la ciudadanía, ciencia y tecnología integradas a la educación, las tecnologías
de la información y la comunicación en la educación, liderazgo, gestión transparencia y
rendición de cuentas en el sistema educativo, fines y calidad de la educación en el siglo XXI
(globalización y autonomía).
Se obliga la contextualización del concepto de educación para el desarrollo humano cimentado
en competencias, presente en la política pública de la educación colombiana, a partir de las
demandas educativas de las políticas públicas municipales. A la luz de este concepto es
posible proyectar la calidad de la educación en la medida que se configura en el espacio
municipal, el sistema educativo, desde la educación de la primera infancia hasta la formación
superior, proyectándose al conjunto del municipio.
El problema
El funcionamiento del sistema educativo municipal no incorpora aún las políticas públicas
municipales, no obstante existir lineamientos, pautas y directivas del orden internacional,
nacional, regional y municipal para la calidad, la pertinencia, la cobertura, la inclusión, la
permanencia y continuidad de los grupos poblacionales en el Sistema Educativo Municipal.
Relación de causalidad
1. Débil implementación de un sistema de evaluación integral municipal (Secretaría de
Educación, Instituciones Educativas, Directivos Docentes, Docentes, Estudiantes). 
68
2. Débil articulación a los currículos de los programas transversales de educación
ciudadana, ciencia, tecnología e innovación, para la transformación hacia una sociedad
y economía competitivas, fundadas en el conocimiento científico.
3. Débil articulación de los ciclos educativos entre sí y con los ciclos propedéuticos de la
Educación Superior y para el Trabajo y el Desarrollo Humano.
4. Débil implementación de un sistema municipal de gestión educativa con visión
metropolitana y regional.
Los efectos
1. Débil acompañamiento técnico pedagógico de la Secretaría de Educación Municipal a
los Establecimientos Educativos para la administración institucional de la gestión
pedagógica, la pertinencia y la cobertura. Atendiendo los lineamientos inherentes a las
políticas públicas educativas nacional, regional y municipal. De manera particular, para
la gestión del acceso, la permanencia y la continuidad en el sistema educativo de los
sectores poblacionales identificados en las políticas públicas municipales.
2. Oferta educativa sin calidad, pertinencia ni cobertura total. (El currículo, los planes y las
metodologías están focalizadas en la información de contenidos, sin contextualización
con las situaciones poblacionales que enmarcan las políticas públicas municipales).
Funcionamiento aislado de los Establecimientos Educativos y desarticulado de las
políticas públicas poblacionales para la inclusión.
3. Débil conocimiento de los factores dinamizadores de una gestión educativa de calidad,
pertinente con las demandas sociales y productivas, y relevante para los proyectos de
vida de los educandos y sus familias, y con los proyectos de ciudadanía y productividad.
4. Sistema educativo desarticulado. Recursos humano, logísticos, tecnológicos,
infraestructurales y físicos administrados como gasto público y no como inversión social
para una formación ciudadana participativa y una economía competitiva.
5. Ineficacia social de la oferta educativa municipal para el desarrollo social y el
crecimiento productivo. Manifiesto en un débil retorno en capital humano, social y
productivo; marginalidad, pobreza, violencia, inseguridad. Creciente inviabilidad de la
sociedad.
Educación Inicial Integral
Tabla No. 6 Cobertura de atención en educación inicial.
Población DANE Población
Atendida
ICBF
Grados Cursando
Sector Privado Preescolar
Sector
Oficial
Total Niños
Atendidos
Niños
No
Atendidos
% no
atendidos
Edad Población -2 -1 0 1
3 6.947 3971 143 24 19 4157 2.790 40%
4 6.958 3762 379 297 33 8 18 4497 2.461 35.3%
Total 13.905 7.733 522 321 52 8 18 8654 5.251 37.7%
69
El municipio de Pereira, según la proyección al 2012 del Censo DANE 2005, tiene 6.947 niños
de 3 años y 6.958 niños de 4 años, para un total de 13.905 niños y niñas. De este total son
beneficiarios del servicio educativo de Pre-jardín y Jardín prestado por Instituciones Educativas
del Sector Privado 903 niños. Siendo la demanda total de educación inicial de 13.002 niños,
puesto que los 7.733 atendidos en los Hogares de Bienestar Familiar, demandan a su vez de
los servicios educativos de educación inicial.
Es importante que en la actualidad en el municipio de Pereira en el barrio Tokio el Jardín Social
?Perlitas del Otún? atiende 330 niños y niñas, en espacios socializadores que ofrecen las
condiciones necesarias para que los niños y niñas desarrollen sus potencialidades, hacia el
desarrollo intelectual, comunicativo, socio afectivo y motriz.
La satisfacción de la necesidad es por la implementación y desarrollo de una oferta de
educación inicial por competencias, con cobertura total para la población en edad escolar de la
primera infancia.
La calidad y pertinencia de la educación.
La educación de calidad es aquella que forma personas capaces de transformar las
condiciones materiales de existencia y productividad. Su impacto se mide en la disminución de
los indicadores sociales de violencia (crisis de los valores), de productividad (crisis de la
pobreza), de deterioro ambiental (crisis del medio ambiente) y de participación ciudadana con
valores democráticos (crisis del ejercicio de la política). En tanto que estos indicadores de
impacto se miden en el largo plazo, el período gubernativo requiere, en tiempos cortos, de
mediciones de eficacia social de la gestión pública educativa.
Desde este referente, la transformación de la oferta tradicional de educación transmisionista de
información y conocimientos por fuera de los problemas contextuales de las políticas públicas
municipales, demanda institucionalizar un sistema municipal de evaluación de la calidad de la
educación. Que articule integralmente la evaluación institucional, docente, de directivos
docentes y las evaluaciones externas (pruebas de Estado Icfes-Saber) e interna de los
estudiantes. Sin evaluación no es posible conocer el estado del arte educativo, en relación con
los requerimientos legales y los objetivos educativos de las políticas públicas nacional y
municipal.
La evidencia de la gestión evaluadora integral para una oferta educativa de calidad, en este
período gubernativo, la constituyen, en primera instancia, los Planes de Mejoramiento
Institucional, y en segunda instancia, los Planes de Apoyo al Mejoramiento de los Planes
Mejoramiento Institucional, por parte de la Secretaría de Educación.
La satisfacción de la demanda es por un Sistema Municipal de Evaluación de la Calidad de la
educación, con indicadores en los Planes de Mejoramiento Institucional (PMI) y en los Planes
de Apoyo al Mejoramiento (PAM) de la Secretaría de Educación.
Planes que sabrán interpretar las demandas subyacentes en los resultados de las Pruebas de
Estado ICFES-SABER, relacionadas conel desempeño académico de los estudiantes: en el
2011, de 79 instituciones educativas oficiales de Pereira que aplicaron las pruebas ICFES
SABER 11, ninguna fue categorizada en el nivel muy superior; tan sólo 8, es decir el 10%,
calificaron en el nivel superior, en tanto que la cuarta parte del total calificó en el nivel bajo.
70
Como contraste, de 40 instituciones educativas privadas que aplicaron la misma prueba, 14 de
ellas, equivalentes al 35%, calificaron en el rango muy superior. Entre las categorías muy
superior y superior está el 55% del total de estas instituciones. Sólo el 10% calificó en el nivel
bajo.
Tabla No. 7. Comparativo de Pruebas Saber 11 entre sectores oficial y privado.
Nivel Oficial Privado Total
General
Muy superior 0 14 14
Superior 8 8 16
Alto 18 5 23
Medio 32 9 41
Bajo 20 4 24
Inferior 1 1
Total General 79 40 119
Fuente: Secretaría de Educación Municipal.
Resultados desde los cuales se infieren las siguientes debilidades y necesidades:
La débil formación docente en modelos pedagógicos y didácticas flexibles.
El débil acompañamiento a la Escuela Normal Superior ?El Jardín de Risaralda?.
La débil institucionalización de espacios de reflexión docente.
El débil apoyo a los programas municipales de atención a estudiantes con necesidades
educativas especiales.
La necesidad de desarrollar el recién formulado Programa Municipal de Educación
Ambiental.
La débil institucionalización y cobertura del Proceso de Articulación de los ciclos educativos
entre sí y de la Educación Media con la Educación superior y la Educación para el Trabajo y
el Desarrollo Humano.
Los precarios indicadores de lectura en la sociedad pereirana.
El débil control a la calidad de las ofertas educativas, formal oficial y privada, y a las
Instituciones de Educación para el Trabajo y el Desarrollo Humano.
El débil acompañamiento de la Secretaría de Educación a los Establecimientos Educativos
para el desarrollo de programas pedagógicos transversales de emprendimiento, bilingüismo
escolar, formación del pensamiento científico y el desarrollo de la competencia tecnológica
e innovadora, de recreación de ambientes escolares saludables, de atención a estudiantes
con necesidades educativas especiales, de uso idóneo del tiempo en jornadas extendidas y
complementarias.
De la debilidad para detectar talentos excepcionales.
De la debilidad en implementar programas de bienestar laboral para Directivos, Docentes y
Administrativos.
De la débil institucionalización del Servicio Social del Estudiantado.
El Acceso, La Cobertura y La Inclusión
Prevista la intervención de los factores potenciadores del proceso de mejoramiento de la
calidad de la educación, la Administración Municipal, se ocupa de posibilitar las condiciones al
acceso, la cobertura y la inclusión a toda la población en edad escolar. 
71
Más allá de la construcción de nuevas plantas físicas o de la ampliación locativa de algunas de
las existentes, se trata de intervenir la débil gestión educativa de la cobertura a través de
modelos pedagógicos y didácticas flexibles que posibiliten que la Escuela vaya al sitio donde se
encuentran los sectores poblacionales identificados en las políticas públicas municipales. Así
mismo, se trata de fortalecer el acompañamiento de la Secretaría de Educación para posibilitar
a los Establecimientos Educativos de condiciones para una gestión eficaz de la retención y el
refuerzo escolar.
A continuación los indicadores de cobertura por rangos de edad:
Tabla Nro. 8 Tasa de cobertura por edad oficial y privada sin determinar el grado que cursa
residente en Pereira
Edad
Escolar
Población
Atendida
Población No
Atendida
3 a 5 años 16,1% 83,9%
6 a 16 años 95,6% 4,9%
17 a 20 años 40% 60%
Tabla Nro. 9 Tasa de cobertura bruta y neta residente en Pereira
Nivel Bruta Neta
Preescolar 36,32% 32,77%
Primaria 107,20% 77,11%
Básica 104,24% 59,18%
Media 72,95% 43,48%
Tasa de Permanencia: En la cohorte de 1º de educación básica primaria 2003 al grado
9º de educación básica secundaria 2011, se desvincularon del sistema educativo
municipal de Pereira 5434 escolares.
Tasa de Promoción: Año 2003: 94% Ano 2010: 97%
Tabla No. 10 Tasa de extra-edad
Nivel % de Matricula Extra
edad
Preescolar 8,31%
Primaria 26,07%
Básica 38,98%
Media 34,36%
Tabla No. 11 Población víctima del conflicto y reintegrada
Población
reintegrada
En situación de
desplazamiento
Hijos de adultos
desmovilizados Total
102 2226 27 2355
72
Ciudad Educadora, Tecnológica y del Conocimiento.
Se trata de intervenir problemas asociados al débil desarrollo de las competencias ciudadanas
(Educación Ciudadana). Así como la necesidad de registrar los comportamientos conflictivos en
la convivencia escolar a fin de establecer indicadores de impacto en los programas que buscan
transformar la calidad de la convivencia escolar, familiar y comunitaria, con fundamento en la
cultura de los derechos humanos. Fortaleciendo la capacidad de participación de los padres y
madres de familia en el Gobierno Escolar y en la formación complementaria de sus hijos en el
seno del hogar.
A manera de ejemplo, durante el año 2010 sucedieron en Risaralda 2.187 casos de violencia
interpersonal, de los cuales 1.195, el 54,6% del total, sucedieron en la vía pública; en la
vivienda: 341, es decir el 15,6%; en bares, tabernas y cantinas: 97, el 4,4%. Los centros
educativos fueron el escenario de 82 casos, es decir del 3,7%.
En ese mismo año, en 84 casos, equivalentes al 3,8% del total, el agresor fue un compañero de
estudio.
Las mayores afectaciones se presentaron en el centro de la ciudad, Cuba, San Joaquín, y
Comuna del Café. Corregimientos de Caimalito, Cerritos, Tribunas y Altagracia28
.
El tercer mayor rango de víctimas por oficio u ocupación lo constituyeron los estudiantes con 65
casos, equivalentes al 6,1% del total.
Transformación del sistema educativo municipal.
El Sistema Educativo Municipal existe objetivamente pero no opera sistémicamente. La
demanda es por la necesidad de integrar todos los ciclos del sistema educativo municipal y
modernizar la Secretaría de Educación Municipal para el aseguramiento de la calidad de la
educación con cobertura total. Un ejemplo de esto, lo constituye el que el sólo el 24% de
Instituciones de Educación Media están articuladas con la educación superior y el SENA
Así mismo, hay una débil institucionalización de la cultura de la transparencia a través de la
implementación de un Tablero de Indicadores de Gestión de la calidad, la cobertura, la
permanencia y la promoción, y de un Sistema de Rendición Pública de Cuentas por parte de la
Secretaría de Educación y de los Establecimientos Educativos.
De igual forma, persiste la necesidad de implementar e institucionalizar un Sistema Unificado
de Información Educativa, SUIE.
6.1.3.2. Salud
El diagnostico de salud de la vigencia 2010; construido por grupo de epidemiologia de la
secretaria de salud y seguridad social; suministra información de morbilidad, mortalidad y otros
datos demográficos que ponen en contexto a quienes administran los recursos o coordinan
programas de salud pública.

28 INTSITUTO NACIONAL DE MEDICINA LEGAL. Violencia y accidentalidad. 2010
73
Nacimientos
Según las proyecciones del DANE, el municipio de Pereira cuenta con 126.523 mujeres en
edad fértil entre 15 y 49 años; lo que corresponde al 53% del total de mujeres del municipio.
Tabla No. 12 Tasas específicas de fecundidad en mujeres adolescentes y resto de
mujeres 2001
Tasas específicas de fecundidad en adolescentes y resto de mujeres. Pereira, 2001-2010 -2010.
Indicador 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010
Tasa fecundidad 10 - 14 años 3,2 3,0 2,6 3,0 2,7 2,3 3,5 3,2 3,3 2,8
Tasa fecundidad 15 - 19 años 80,3 73,0 74,4 73,5 65,0 71,0 75,4 74,1 75,9 66,3
Tasa fecundidad 10 - 19 años 41,0 37,1 37,5 37,1 33,3 36,1 38,9 32,1 40,1 35,3
Tasa fecundidad 20 - 49 años 53,3 53,6 52,9 50,6 42,3 44,4 44,7 45,5 42,7 40,8
Fuente: Estadísticas vitales. Grupo Epidemiología. Secretaría de Salud y Seguridad Social
El grupo etario que más nacimientos aporta al municipio es el grupo entre 20 y 29 años de
edad, correspondiendo al 53,2% del total de nacimientos, con una tasa específica de 78,8 por
1000 mujeres en esta edad.
Tabla No. 13 Tasa de Natalidad Específica por grupo de edad. Municipio de Pereira 2010
Edad del grupo Tasa por
1000
10-14 1,4
15-19 32,3
20-24 44,2
25-29 36,2
30-34 24,6
35-39 11,7
40-44 3,3
45 y màs 0,3
Fuente: Estadísticas vitales. Grupo Epidemiología. Secretaría de Salud y Seguridad Social
Las tasas de fecundidad y natalidad en el municipio de Pereira se han mantenido bajas, en los
últimos años, con respecto a lo observado en la Encuesta Nacional de Demografía en Salud
(ENDS). La tasa de fecundidad general, indica que en el municipio se presentaron 49
nacimientos por cada 1000 mujeres en edad fértil.
Tabla No.
INDICADORES DE FECUNDIDAD. PEREIRA 2005-2010
14 Indicadores de fecundidad 2005-2010
INDICADOR 2005 2006 2007 2008 2009 2010
Tasa de fecundidad general x 1.000 MEF 46,5 49,1 50,3 43,7 48,5 49,0
Tasa global de fecundidad (hijos x mujer) 1,5 1,6 1,7 1,8 1,6 1,5
Tasa de natalidad x 1000 habitantes 13,2 13,9 14,3 14,1 13,51 11,7
Edad media de la fecundidad 26,1 25,9 25,8 25,4 24,56 24,4
Fuente: Estadísticas vitales. Grupo Epidemiología. Secretaría de Salud y Seguridad Social
Morbilidad
En cuanto a las causas más frecuentes de consulta en Pereira se evidencia cómo durante la
pandemia por influenza AH1N1 en el 2009 se incrementan las consultas por infección
respiratoria aguda con respecto al año 2010, lo mismo que la neumonía. Las enfermedades
relacionadas con la hipertensión se incrementaron en un 100% en el 2010 con relación a 2009,
así como las enfermedades relacionadas con la salud bucal (dientes y sus anexos). Las
enfermedades de origen intestinal, como es el caso de las infecciones disminuyeron, al igual
que la enfermedad pulmonar obstructiva crónica y la diabetes mellitus. 
74
Tabla No. 15 Primeras causas de morbilidad por consulta 2010. Población Total Primeras causas de morbilidad por consulta.Total Pereira, 2010
Orden Causa No %
1 Hipertensión esencial (primaria) 83821 8,2
2 Infecciones respiratorias agudas 71149 6,9
3 Enfermedades de los dientes y sus anexos 70993 6,9
4 Signos, síntomas y estados morbosos mal definidos 32651 3,2
5 Trastronos gástricos funcionales 23797 2,3
6 Trastronos articulares 23739 2,3
7 Enfermedades intestinales infecciosas y parasitarias 20511 2,0
8 Infección viral no especificada 18415 1,8
9 Infecciones de vías urinarias, sitio no especificado 17461 1,7
10 Lumbago no especificado 12141 1,2
Resto de causas 651404 63,5
TOTAL 1026082 100,0
Fuente: Grupo de epidemiologia, Secretaria de salud y seguridad social de Pereira
En menores de un año, la primera causa de consulta es la infección respiratoria aguda,
siguiéndole la bronquiolitis, las enfermedades diarreicas agudas y la infección viral,
comportamiento similar al resto del país y a nivel mundial en los países en vía de desarrollo;
como lo menciona la OMS en algunos de sus boletines epidemiológicos, esta patología puede
originarse por: cambios climáticos, brotes durante temporadas de invierno pero también puede
ser ocasionada por factores de inmunidad del huésped; es sabido que en menores de un año,
el sistema inmunológico no está bien desarrollado lo que hace que sean susceptibles a IRA y
otras enfermedades transmisibles; en cuanto a la enfermedad diarreica aguda de presunto
origen infeccioso, se ha documentado que este problema en su mayoría se debe a hábitos
higiénicos deficientes, consumo de agua no apta para el consumo humano e inadecuada
manipulación de alimentos.
Tabla No. 16 Primeras causas de por consulta en población de 1 a 4 años. Pereira 2010
Orden Causa de consulta No %
1 Infecciones respiratorias agudas (Excluye bronquiolitis y neumonia) 5084 11,5
2 Signos, sìntomas y estados morbosos mal definidos 1489 3,4
3 Bronquiolítis 1228 2,8
4 Diarrea y gastroenteritis de presunto origen infeccioso 1027 2,3
5 Iinfeccion viral, no especificada 1001 2,3
Total 44120 100,0
Menor de 1 año
Fuente: Grupo de epidemiologia, Secretaria de salud y seguridad social de Pereira
Tabla No 17 Primeras causas de consulta en población de 1 a 4 años. Pereira 2010
Causa de consulta No %
Infecciones respiratorias agudas 12572 13,4
Signos, sìntomas y estados morbosos mal definidos 4356 4,6
Diarrea y gastroenteritis de presunto origen infeccioso 3611 3,8
Caries de la dentina 1744 1,9
Traumatismos (Excluye fracturas y luxaciones) 1540 1,6
Total 94133 100,0
1-4
Fuente: Grupo de epidemiologia, Secretaria de salud y seguridad social de Pereira
75
Los traumatismos vienen incrementándose, lo que obliga a fortalecer la prevención de
accidentes en el hogar y en los entornos donde desarrolla las actividades diarias el infante,
estrategia enmarcada en entornos Saludables y la estrategia AIEPI.
Tabla No. 18 Primeras causas de consulta en población de 5 a 12 años. Pereira 2010
1 Infecciones respiratorias agudas 6947 6,6
2 Signos, sìntomas y estados morbosos mal definidos 5369 5,1
3 Caries de la dentina 4777 4,6
4 Iinfeccion viral, no especificada 3591 3,4
5 Enfermedades intestinales infecciosas y parasitarias 3239 3,1
Total 104603 100,0
5-12
Fuente: Grupo de epidemiologia, Secretaria de salud y seguridad social de Pereira
Tabla No. 19 Primeras causas de consulta en población de 13 a 19 años. Pereira en el
2010
Caries de la dentina 3638 3,6
Signos, sìntomas y estados morbosos mal definidos 3323 3,3
Infecciones respiratorias agudas 3087 3,1
Iinfeccion viral, no especificada 2247 2,2
Enfermedades intestinales infecciosas y parasitarias 1728 1,7
Total 100153 100,0
13-19
Fuente: Grupo de epidemiologia, Secretaria de salud y seguridad social de Pereira
Tabla No. 20 Primeras causas de consulta en población de 20 a 44 años. Pereira en el
2010
1 Signos, sìntomas y estados morbosos mal definidos 11156 3,7
2 Infecciones respiratorias agudas 11105 3,7
3 Caries de la dentina 10251 3,4
4 Iinfeccion viral, no especificada 6067 2,0
5 Traumatismos (Excluye fracturas y luxaciones) 6020 2,0
Total 300175 100,0
20-44
Fuente: Grupo de epidemiologia, Secretaria de salud y seguridad social de Pereira
Se presenta los traumatismos, los cuales se encuentran asociados a accidentes de tránsito.
Tabla No. 21 Primeras causas de consulta en población 45 a 59 años. Pereira en el 2010
76 Hipertensón esencial (primaria) 7024 3,5
Enfermedades de los dientes y sus anexos 6669 3,4
Signos, sìntomas y estados morbosos mal definidos 5594 2,8
Infecciones respiratorias agudas 4485 2,3
Traumatismos (Excluye fracturas y luxaciones) 3673 1,9
Total 197937 100,0
45-59
Fuente: Grupo de epidemiologia, Secretaria de salud y seguridad social de Pereira
Como bien se observa, en todos los grupos de edad, coinciden dentro de las 5 primeras causas
de consulta la enfermedad de los dientes o caries de la dentina y las infecciones respiratorias.
Tabla No. 22 Primeras causas de consulta en población mayor de 59 años. Pereira en el
2010
1 Hipertensón esencial (primaria) 15325 7,7
2 Signos, sìntomas y estados morbosos mal definidos 4658 2,3
3 Diabetes mellitus 3462 1,7
4 Enfermedad pulmonar obstructiva crónica 2812 1,4
5 Traumatismos (Excluye fracturas y luxaciones) 2404 1,2
Total 199662 100,0
> 59
Fuente: Grupo de epidemiologia, Secretaria de salud y seguridad social de Pereira
Las enfermedades para este grupo poblacional suelen presentarse por hábitos como fumar,
alto consumo de alimentos rico es azúcar, grasas y harinas, además de sedentarismo.
Morbilidad en Mujeres Embarazadas Pereira 2009-2010
Tabla No. 23 Primeras causas de morbilidad por consulta en mujeres gestantes. Total
Pereira, 2009 Primeras causas de morbilidad por consulta en mujeres gestantes.Total Pereira, 2009 - 2010 – 2010
Orden Causa N° % No %
1 Amenaza de aborto 1961 15,72 1754 11,2
2 Aborto esponáneo 1279 10,25 1268 8,1
3 Falso trabajo de parto 1241 9,95 1552 9,9
4 Infeccion de otras partes de las vias urinarias en el embarazo 1109 8,89 1151 7,4
5 Aborto retenido 168 1,35 0 0,0
6 Ruptura prematura de las membranas, sin otra especificacion 165 1,32 116 0,7
7 Peeclampsia en el embarazo 163 1,31 234 1,5
8 Mastitis no purulenta asociada al parto 158 1,27 567 3,6
9 Hpertension materna, no especificada 153 1,23 641 4,1
10 Atencion materna por cicatriz uterina debida a cirugia previa 148 1,19 0 0,0
Resto de causas 5933 47,55 7664 49,0
TOTAL 12478 100,00 15653 100,0
2009 2010
Fuente: Grupo de epidemiologia, Secretaria de salud y seguridad social de Pereira
77
Grafico 1 Situación de las enfermedades crónicas
Grafico 2
Fuente: Grupo de epidemiologia, Secretaria de salud y seguridad social de Pereira
El aumento en la tasa de muertes por HTA es de 1.6 veces desde el 2006 al 2010, lo que deja
ver la necesidad de intensificar la educación en la comunidad sobre hábitos saludables, y así
prevenir las muertes por esta causa.
Grafico 3
Fuente: Grupo de epidemiologia, Secretaria de salud y seguridad social de Pereira
78
La morbilidad por Enfermedad Renal Crónica – IRC - ha disminuido desde el 2008 al 2010,
mientras que la mortalidad por esta enfermedad ha aumentado. Esto suele ocurrir en aquellas
enfermedades que no son diagnosticadas a tiempo.
Grafico 4
Fuente: Grupo de epidemiologia, Secretaria de salud y seguridad social de Pereira
En cuanto a la tasa de mortalidad por cáncer de mama, se encuentra un pico en 1.999 el cual
registra una tasa de 15.6 * 100.000 mujeres, este dato es similar en 2007 y 2008 (15.3, 15.7 *
100.000 hab) en relación a la tasa de muerte por cáncer de próstata y le sigue en el 2008 (14.9
* 100.000 hab) la tasa de muerte por cáncer de cérvix; para el 2010 las cifras logran reducirse
en forma importante, tanto para cáncer de cérvix, como para cáncer de mama, no ocurre lo
mismo con cáncer de próstata donde la tasa para este año es similar a la cifra reportada en el
2007.
Grafico 5
Es importante reconocer que a mayor edad, mayor es la tasa de mortalidad por cáncer, la cual
es más alta en hombres que en mujeres.
79
Perfil de Aseguramiento
La población afiliada en el municipio de Pereira para el año 2010 se encuentra distribuida de la
siguiente manera:
Tabla No. 24 Afiliación por Régimen
POBLACIÓN DE
PEREIRA
TOTAL No
PERSONAS
AFILIADAS
REG. SUBSIDIADO
TOTAL No
PERSONAS
AFILIADAS
REGIMEN
CONTRIBUTIVO
POBLACION
POBRE NO
ASEGURADA
*459.690 135.275 305.784 75.954
Fuente: Aseguramiento (Secretaria de Salud y Seguridad Social) / *DANE 2011
De lo anterior, se colige que el 16,52% no se encuentra afiliada a ningún régimen, siendo una
prioridad en materia de aseguramiento, el lograr el aseguramiento universal.
Empresa Social del Estado (Ese) Salud Pereira
Los sectores sociales y en especial el de la salud, han sufrido cambios substanciales en sus
normas, aspectos administrativos y fiscales, lo cual obedece a políticas de ajuste
macroeconómico internacional y nacional, que afectan de manera directa la administración,
financiación y prestación de servicios de salud, trasladando la responsabilidad a los entes
territoriales, regionales y locales en el proceso de descentralización.
Así, se hace necesario que la Empresa Social del Estado Salud Pereira, reoriente sus acciones
en la búsqueda de soluciones reales a las necesidades de la población objeto, mediante un
análisis estratégico situacional, que permita orientar sus recursos a impactar los problemas de
mayor magnitud y vulnerabilidad de la población.
En la actualidad algunas IPSs de la red de prestación de la ESE Salud Pereira, requieren de
una intervención en su infraestructura como son: el Hospital de Cuba el cual cuenta con una
construcción de un 80% y viene funcionando con la prestación de servicios de urgencias,
consulta externa, hospitalización y laboratorio, quedando pendiente una última etapa de
construcción que permitirá la culminación y puesta en funcionamiento del módulo total de
consulta externa, módulo de servicios generales, y terminación de zonas exteriores.
El Hospital de Kennedy se encuentra en regulares condiciones para la prestación del servicio
de urgencias incumpliendo con las normas de habilitación, igualmente con hacinamiento en la
parte de hospitalización y administrativa. Por tal razón esta institución requiere modernizar su
infraestructura en las áreas mencionadas, para cumplir con las especificaciones técnicas y de
habilitación hospitalaria tal como lo establece la normatividad vigente
El Puesto de Salud de Puerto caldas se encuentra en zona de riesgo de desastre y debe ser
reubicado en un sitio seguro, generando tranquilidad tanto para usuarios como para
funcionarios.
Las anteriores adecuaciones locativas permitirán mejorar la prestación de servicios de primer
nivel de atención en salud para la población de su área de influencia, contribuyendo en la
práctica a mejorar las condiciones de vida de esa población, en términos de oportunidad,
accesibilidad y cobertura.
80
Igualmente, algunas Unidades Funcionales de las IPS de la ESE Salud Pereira, no cumplen
con los requisitos de dotación en lo referente a equipos bio-médicos, muebles y enseres
establecidos para una institución de servicios del primer nivel de atención, lo cual genera
grandes limitantes en la accesibilidad, calidad y oportunidad en la prestación de los servicios;
es así como se hace necesario la adquisición y reposición equipos médicos de mayor
tecnología en los servicios de hospitalización, urgencias, consulta externa y odontología de las
tres unidades intermedias y sala de partos de la unidad intermedia del centro; de igual forma,
una vez entregado el centro de salud ubicado en el Remanso, es necesario dotarlo con todos
los equipos necesarios para inicia r la prestación del servicio de salud en el sector.
Adicionalmente el parque automotor de la ESE Salud Pereira se encuentra en regulares
condiciones ya que no se ha renovado en los últimos años; ocasionando sobrecostos y
disminución de la disponibilidad por constantes reparaciones, se pretende mejorar la atención
de los pacientes desde el ámbito prehospitalario, su transporte e ingreso a las unidades
intermedias de urgencias para una óptima atención, estabilización y remisión en caso de ser
necesario.
Por último, la ESE Salud Pereira cuenta con un sistema de información que no está acorde con
el desarrollo tecnológico de las instituciones, por lo que requiere de una actualización
permanente de recursos de hardware (impresoras, computadores, servidores, redes), de un
nuevo sistema de software integrado (historias clínicas, facturación, cartera, estadística,
presupuesto, activos fijos, inventario, contabilidad, nómina, costos) y un sistema para copias de
seguridad y licencias, que permitan apoyar la gestión operativa y administrativa de la E.S.E.
Salud Pereira, mediante la prestación de servicios de informática y de telecomunicaciones,
fomentando su aprovechamiento adecuado y velando por su correcta implementación y
funcionamiento. Logrando cumplir con un objetivo institucional como es disponer de
información en forma oportuna veraz y confiable, tanto para el cliente interno como externo.
6.1.3.3. Cultura
Pereira carece de una política cultural basada en un conocimiento real del estado de la
actividad cultural de la ciudad. En el municipio de Pereira, no se cuenta con espacios
democráticos que permitan una discusión abierta y permanente de los rumbos de la actividad
cultural municipal. Esto es fundamental para cimentar un camino de manera colectiva que
permita que con el paso del tiempo y los cambios de poder se mantengan criterios basados en
discusiones y experiencias. Existe un bajo sentido de pertenencia y confianza, respeto por los
demás y por las normas, es decir, falta de Cultura Ciudadana y Capital Social.
De acuerdo con una encuesta realizada a las entidades culturales que hacen parte del apoyo al
macroproceso de cultura del Sesquicentenario de Pereira existe una baja penetración del
sector cultural en la ciudad. El alcance de las actividades llega a sólo el 22% de la población.
Igualmente, una baja circulación de obras y contenidos culturales. Aproximadamente, circulan
sólo 323 obras cada año, que es baja para la población de Pereira. Lo anterior ha traído como
consecuencia un bajo nivel de reconocimiento en el plano nacional. Los recursos que se
asignan para la inversión en el sector cultural son muy bajos En el 2008 la inversión pública
por habitante en Pereira, fue sólo de $ 5.000 por habitante, que es muy baja si se compara con
otras ciudades del país, por ejemplo, en Medellín, la inversión por habitante en el mismo año,
fue de $30.000 por habitante. Adicionalmente, en esas ciudades el monto invertido ha crecido
progresivamente en los últimos años. 
81
A la falta de recursos se suma el limitado criterio para financiar proyectos con mayor grado de
exigencia, calidad e impacto. El Instituto de Cultural y turismo no cuenta con el recurso humano
y los sistemas de información necesarios para gestionar recursos del orden nacional e
internacional.
Durante mucho tiempo se han realizado inversiones en infraestructura para el tema cultural. Sin
embargo es claro que día a día los escenarios culturales van sufriendo un deterioro, de igual
forma los elementos requeridos en procesos culturales, así mismo las dinámicas culturales van
generando necesidades día a día, situación que se hace necesaria resolver y estar acorde con
el desarrollo cultural.
La colección bibliográfica actual no responde a las necesidades de información de los usuarios
ya que les ofrece libros que no contribuyen efectivamente a proporcionar un buen conocimiento
acorde con los avances de la época y tiene unos equipos tecnológicos que en su totalidad no
responden a la evolución científica del mundo moderno.
En síntesis, el Instituto de Cultura y Turismo no cuenta con los recursos humanos y
tecnológicos que le permita propiciar la difusión de todas las manifestaciones, ni tampoco para
generar y fortalecer procesos de identidad, respeto, pluralismo y la creación de espacios para
el reconocimiento de la cultura en el municipio de Pereira. La oferta cultural que posee el
municipio de Pereira, es escasa para el desarrollo cultural de la ciudad. A pesar de los avances
en los procesos de formación en las diferentes manifestaciones culturales, a través de la
Escuela de Artes, se hace necesario ampliar su cobertura. La demanda supera enormemente
la oferta, por falta de recursos se niega el derecho a la formación cultural.
Así mismo, el municipio de Pereira, no cuenta con un inventario ni plan de preservación del
patrimonio material e inmaterial. Faltan investigaciones sobre el patrimonio material e inmaterial
incluyendo el Paisaje Cultural Cafetero. Igualmente falta la sistematización y divulgación del
patrimonio material e inmaterial.
6.1.3.4. Recreacion Y Deporte
En los últimos años se vienen modificando dramáticamente los hábitos de vida en la población
pereirana por acción de la globalización y una era virtual cada vez más arraigada, aumentando
la prevalencia del sedentarismo, una realidad comparada con el estudio ENSIN 2010
específicamente en ciudades como Cali, Medellín y Bogotá, el cual concluye que el 62% de los
niños, niñas y adolescentes ve televisión o utiliza video-juegos dos (2) horas o más al día, este
fenómeno está directamente asociado al aumento del sobrepeso y la obesidad en la población
colombiana.
De acuerdo a estudios realizados a nivel local, entre los que se destacan la Encuesta Nacional
de Salud de Risaralda 2007 arrojó los siguientes datos referentes a los factores de riesgo para
las Enfermedades Crónicas no Transmisibles (ECNT), el 6,2% de la población entre 12 y 17
años de la región realiza regularmente ejercicio o actividad física ligera en su tiempo libre (5,6%
promedio nacional), el 19,5% de la población entre 18 y 69 años de la región realiza
regularmente ejercicio o actividad física ligera en su tiempo libre (15,7% promedio nacional).
Una de las causas importantes de las ECNT es la falta de actividad física regular y es
precisamente su promoción, la forma de prevenir y mitigar los efectos que sobre la salud de las
personas tienen estas patologías; hoy cobijadas bajo la promoción de hábitos de vida
saludables, aparecen en el mundo recomendaciones como las de la OMS, en su Informe Sobre 
82
la Salud en el Mundo 2002, en las que instan a los países a adoptar políticas y programas
como el fomento de la Actividad Física para disminuir los riesgos de enfermedad.
En Pereira, se han venido ofreciendo programas de fomento, promoción y masificación de la
actividad física desde hace ya varios años; y según información del Observatorio de la
Actividad Física, de la Secretaria Municipal de Recreación y Deporte, este ente ha logrado
ampliar la cobertura en las comunas y corregimientos del municipio a partir de procesos
continuos y no continuos, sin embargo dicha cobertura, es aún limitada, ya que sólo representa
el 3,2% de la población Pereirana.
Por otro lado, desde el año 2010 se pudo realizar un ejercicio de identificación parcial de las
organizaciones externas que al igual que la Secretaria, desarrollan procesos relacionados con
Actividad Física, según el Observatorio, las entidades que al 2010 ofrecen servicios similares
llegan al 6% de los habitantes de la ciudad.
La Universidad Tecnológica de Pereira ha venido desarrollando investigaciones en las que se
relaciona el sedentarismo como factor de riesgo en Enfermedades Crónicas no Transmisibles
(ECNT), encontrándose que los evaluados tienen buenos conocimientos sobre actividad física,
pero la mayoría se encuentran en etapa de cambio de comportamiento ?contemplativa?, es
decir, a pesar de reconocer la importancia de la práctica regular de actividad física, aún no se
deciden a incorporarla en su cotidianidad. En otros estudios la línea de base mostró que la
mayoría de afiliados se consideran activos pero en forma inadecuada. Otro de los resultados de
estas investigaciones, concluye que la mayoría de la población estudiantil no realiza actividad
física regularmente y que dentro de las instituciones educativas no se cubre el tiempo mínimo
recomendado por la OMS.
Otras investigaciones han permitido evidenciar que la mayor parte de gimnasios ofrecen
servicios encaminados principalmente a logros desde el punto de vista estético, relegando a un
segundo plano el fitness, la salud y seguridad de los usuarios.
Deporte asociado
Se evidencia una deficiente cobertura e impacto social a pesar de ser tener mayor facilidad de
apoyo económico por parte de la Secretaria como de la empresa privada, al igual que es el
área con mayor asignación presupuestal, aparentemente resultado de bajas exigencias y poco
control. Es importante resaltar que no se cuenta con unos parámetros específicos para la
asignación de los recursos.
En la actualidad la Secretaria Municipal de Recreación y Deporte ha desarrollado acciones
para el fortalecimiento de un modelo metodológico, pedagógico, administrativo, contable y
tributario dirigido a los clubes deportivos de la ciudad, en procura de mejorar la estructura
funcional de los mismos, al igual que se tienen las primeras propuesta para su categorización,
clasificación los cuales darán el sustento para construir los lineamientos para la asignación de
recursos.
Las Escuelas Deportivas de la ciudad no cuentan con una metodología escrita para la
detección y selección de talentos deportivos, procesos que en ocasiones se hacen
empíricamente, a través de la observación, por lo que son poco efectivos.
En el municipio se desarrollan los Juegos intercolegiados diurnos, que abarcan jóvenes
deportistas entre los 11 y los 17 años de edad, en diferentes disciplinas deportivas, de
conjunto e individual, y desde hace algunos años, se han implementado los juegos 
83
intercolegiados nocturnos y sabatinos que han ganado un importante espacio y aceptación en
la comunidad con unas justas de tipo recreativo.
En cuanto al deporte universitario no existe evidencia alguna de vinculación o articulación de
la administración central con el desarrollo de la misma, ya que la mayoría de acciones que
buscan promocionar y desarrollar estas instituciones educativas obedecen a iniciativas
propias y reglamentarias desde las dependencias de bienestar universitario de cada una de
las universidades. En la ciudad sólo se identifica el desarrollo de este componente a partir
de la realización de los juegos universitarios locales y los juegos universitarios
regionales, este último adelantado por la red de universidades ASCUN deporte.
Deporte social comunitario
Existe una alta proliferación de torneos, campeonatos y justas deportivas en los barrios y
veredas, organizadas desde el más novato de los lideres deportivos, hasta grandes
campeonatos realizados por clubes o empresas deportivas; siendo las disciplinas del futbol y
futbol de salón las de mayor aceptación. Ininterrumpidamente se han realizado anualmente,
los Juegos Comunitarios que albergan una gran cantidad de deportistas de la zona urbana y
rural en diferentes modalidades deportivas.
Situación Actual de la Recreación.
En la actualidad la recreación en el municipio de Pereira presenta una desarticulación con los
diferentes subsectores del sistema DRAEF29. Además, la inexistencia de indicadores de gestión
impide establecer la efectividad de los planes y programas que se desarrollan y que dan cuenta
del cumplimiento de las metas sociales del municipio.
Se reconocen las buenas intenciones de fortalecer el subsector durante los últimos años, a
través del esfuerzo administrativo y técnico de la Secretaria de Recreación y Deporte, las
alianzas y procesos de articulación generados con el Programa Ciencias del Deporte y la
Recreación de la Universidad Tecnológica de Pereira y otras instituciones de formación para el
trabajo y el desarrollo humano, la construcción de lazos de cooperación con organizaciones
públicas y privadas como la Secretaria de Desarrollo Social, a través de programas de infancia y
adolescencia, Scouts de Colombia, Policía Nacional, Caja de Compensación Familiar
Comfamiliar Risaralda, entre otros. Sin embargo, estos esfuerzos no son suficientes para
garantizar el derecho a la recreación de toda la población del municipio.
Según datos del observatorio de la Secretaria Municipal de Recreación y Deporte de Pereira,
durante el 2011, se atendieron a partir de procesos continuos (intervenciones mínimo de 2 veces
por semana) a más de 4000 niños y niñas de las diferentes comunas y corregimientos, a través
del proyecto recrea y crea ciudad cuyo enfoque está en la primera infancia y la infancia(0 – 12).
En el proyecto Jóvenes por Pereira y Escuelas de Convivencia Alfa se atendieron más de 1500
jóvenes en procesos continuos de habilidades para la vida y la convivencia. Es importante
además, mencionar el desarrollo e institucionalización de eventos de ciudad para fomento de la
recreación con celebraciones masivas en el mes de la niñez, día del disfraz, campamentos
juveniles, carreras de aventura, vacaciones recreativas, festivales de juegos tradicionales,
recreo vías, recréate en familia, entre otros.
Diagnostico escenarios deportivos y recreativos de Pereira

29 Deporte, Recreación, Actividad Física y Educación de Física. 
84
El municipio de Pereira tiene un indicador de espacio público efectivo de 3.01m2/hab. (Según la
OMS se deben establecer 10 mts2/hab.) lo cual indica un déficit de espacios.
Algunos datos suministrados por la secretaria de planeación municipal con relación a
escenarios deportivos y recreativos, son:
• El 57% de los espacios públicos de la zona urbana de Pereira son de uso pasivo.
• El 66% de la población requiere de espacios públicos de uso activo.
• El 55% de la totalidad de espacios públicos del municipio se encuentran en regular
estado, siendo su principal uso el pasivo (con actividades de recreación y esparcimiento
restringidas a la contemplación y el descanso).
Entre las principales problemáticas de los escenarios son:
Utilizados para el consumo de sustancias psicoactivas.
No se cuenta con políticas claras respecto a la construcción y mantenimiento de los
escenarios para el DRAF, al igual que para su uso y articulación con otros actores.
La utilización de los escenarios deportivos y recreativos es muy baja por parte de la
comunidad, lo cual lo convierten en espacios de baja rentabilidad social para el estado.
Existe una escasa formación de los administradores de escenarios tanto deportivos como
recreativos de la ciudad.
No se cuenta con un sistema de información que permita realizar un seguimiento al uso y
prácticas que se realizan en los escenarios y parques.
Falta infraestructura adecuada para involucrar nuevas prácticas deportivas y tendencias
alternativas juveniles tales como deportes extremos y/o aventura escalada, tabla, etc.
Los escenarios rurales se encuentran en abandono total, no se han hecho inversiones en
reparaciones o construcciones en este sector.
El recurso que se tiene para infraestructura deportiva, gran parte de este es absorbido por
los grandes escenarios, en el cotidiano, hay pocos recursos para las canchas comunitarias,
el poco recurso que queda se destina a la zona urbana.
La Secretaria Municipal de Recreación y Deporte de Pereira, cuenta con un área de escenarios
deportivos los cuales se encargan de la administración y mantenimiento de grandes
escenarios, entre ellos: Las piscinas de la Villa Olímpica, Coliseo Mayor ?Rafael Cuartas?,
Velódromo Alfonso Hurtado Sarria, Coliseo de Combates, Campo deportivo ?el Diamante?,
Coliseo primero de Febrero y El Parque Metropolitano del Café.
En la anterior administración; 2008 – 2011, se construyeron en la ciudad 4 canchas sintéticas
para la práctica deportiva en las comunas Villa Santana (Barrios Intermedio y Tokio), Boston y
el Oso, dadas en comodato a líderes de dichos sectores. Según proyecciones para la ciudad,
se tiene planeado construir más canchas sintéticas en sectores como comuna del Café, Centro
y San Nicolás.
6.1.3.5. Convivencia, Cultura Ciudadana Y Cultura De La Legalidad
Gestión Comunitaria
Este diagnóstico se encuentra soportando en el documento Conpes 3661 de 2010 ?POLÍTICA
NACIONAL PARA EL FORTALECIMIENTO DE LOS ORGANISMOS DE ACCIÓN COMUNAL?, 
85
el cual fue construido a través de un proceso participativo de los actores involucrados en el
área comunal.
La problemática de los Organismos Comunales se evidencia principalmente en las relaciones
que estos sostienen con el Municipio de Pereira, otras entidades y su organización, así como
los esfuerzos para generar condiciones de autonomía económica que les permita ser
sostenibles.
Estas problemáticas se presentan desde tres ámbitos: el primero, tiene que ver con las
debilidades de la organización comunal; el segundo está relacionado con las dificultades que
tienen las iniciativas comunales para ser encaminadas apropiadamente por el Municipio; y el
tercero, se relaciona con la sostenibilidad económica de las organizaciones comunitarias.
?Los comunales en los diferentes talleres han identificado que en su estructura organizativa se
refleja una alta carga burocrática que hace compleja su funcionalidad para la toma de
decisiones y la interrelación con el Municipio. En general hay debilidades y no cuentan con
herramientas de planificación, administración y fortalecimiento para sus organizaciones. Los
comunales en las consultas locales manifestaron que el constante cambio de dignatarios, los
deficientes empalmes entre directivas y la falta de memorias de la organización, las deficiencias
administrativas, los frecuentes problemas en el manejo de la información, los recursos y el
patrimonio y otros aspectos organizativos, explican en buena parte la visión escéptica, fría y
hasta de apatía que la ciudadanía tiene acerca de ellos y que afecta a toda la organización?. 30
Las relaciones de las organizaciones comunales se ven condicionadas a negociaciones de
carácter privado, lo cual tropieza con la autonomía económica e independencia que deberían
tener. La oferta institucional no llega de una manera adecuada a los comunales para desarrollar
sus iniciativas. Igualmente, los problemas internos de la organización afectan su democracia
interna y mecanismos de participación, afectando su legitimidad y su estabilidad.
?La sostenibilidad de las Organizaciones Comunitarias es un factor que las afecta de forma
generalizada en el funcionamiento, la gestión misional y su crecimiento como organizaciones
de la sociedad civil. La carencia de instrumentos para la formulación de proyectos productivos,
reduce el acceso de las Organizaciones Comunitarias a estas alternativas de emprendimiento,
junto a la consecución de recursos para el funcionamiento de las Organizaciones, lo cual
vulnera su autonomía cada día?31.
?La importancia de afianzar la sostenibilidad financiera puede evidenciarse en la práctica en los
proyectos que se han llevada a cabo a partir de las JAC, como son, entre otros, la construcción
y administración de aproximadamente 1.000 acueductos regionales o veredales en diferentes
partes del país?32.
Los organismos comunales evidencian necesidades en el campo legal y funcional que
requieren de acciones específicas de fortalecimiento institucional que a su vez les permita

30 Dato aproximado por la Confederación de Juntas de Acción comunal a través de su experiencia y organizaciones, citado en el
Documento Conpes 3661 10 de Mayo de 2010”
31 Documento Conpes 3661 10 de Mayo de 2010.
32 Dato aproximado por la Confederación de Juntas de Acción comunal a través de su experiencia y organizaciones, citado en el
Documento CONPES Op. Cit. 
86
optimizar su funcionamiento, democracia interna, su comunicación con otros actores, su
autonomía económica, su independencia y su administración.
?Esta es la perspectiva de la organización comunal, movimiento social, entendido como sujeto
histórico, implicado en un cambio estratégico basado en el progreso colectivo y el humanismo
social. La base para lograrlo: Capacitación, Organización, Autonomía, Participación
Democrática y Economía Solidaria. Fortalecer a las organizaciones Comunitarias a través de
una estrategia que facilite las herramientas para la correcta gestión, funcionamiento interno y
sostenibilidad financiera de dichos organismos?. 33
1. Compilado: DNP-DJSG, 2009
Accesibilidad a La Justicia
El Municipio de Pereira presenta dentro de sus problemáticas más relevantes las relacionadas
con la vulneración de derechos, la violencia intrafamiliar, violencia contra la mujer y violencia
social, lo cual se evidencia en las estadísticas de atención registradas por las entidades
competentes. Durante el año 2011 se reportan 1039 casos de violencia física intrafamiliar34, de
los cuales el 63% corresponde a violencia de pareja, el 20% a violencia generada por otros
integrantes de la familia y el 15% a violencia contra niños, niñas y adolescentes. La oferta
institucional de las Casas de Justicia del Municipio y las Comisarias de Familia de Pereira,
permitió dar trámite a 31.471 solicitudes de atención en diferentes tipos de problemáticas
relacionadas con lesiones personales, amenazas, conflictos entre vecinos, entre otras.
Sólo en las Comisarías de Familia se atendieron 23.486 solicitudes, presentándose un
incremento del 9.31% con relación al año 2010. El mayor número de solicitudes corresponde a
funciones conciliatorias relacionadas con cuotas alimentarias, custodias y visitas para niños,
niñas, adolescentes y adultos mayores. Otro foco de atención corresponde a la función
sancionatoria, la cual involucra la violencia de género, y maltrato a niños, niñas y adolescentes.
Las Comisarías de Familia del Municipio, presentan dificultades estructurales severas que se
reflejan en las deficiencias institucionales para prevenir y atender todas las situaciones de
conflictos familiares y sociales, lo que se traduce en un cumplimiento del 40% de los términos

33 Documento CONPES Op. Cit.
34 Fuente: bases de datos de Comisarías de Familia del Municipio de Pereira
87
establecidos por la normatividad vigente35, ubicando a estas entidades en un nivel deficiente
con respecto a su capacidad de respuesta.
La Ley 1098 de 2006 en su artículo 87, establece ?Artículo 87 Atención permanente: Los
horarios de atención de las Defensorías de Familia y Comisarías de Familia serán permanentes
y continuas, a fin de asegurar a los niños, niñas y adolescentes la protección y restablecimiento
de sus derechos. El Estado deberá desarrollar todos los mecanismos para dar cumplimiento a
esta disposición?. Este mandato de ley no se cumple en nuestro municipio, lo que conlleva a
que se dé un servicio insuficiente a los usuarios y se presenten limitaciones graves en los
procesos de protección y restablecimiento de derechos.
Con relación a los problemas de convivencia y cultura ciudadana, es latente la indiferencia de
la comunidad por el conocimiento y la apropiación de la normatividad que establece los
acuerdos para la convivencia pacífica. En las Casas de Justicia del Municipio de Pereira se
registra un alto porcentaje de procesos relacionados con conciliaciones por conflictos sociales,
siendo significativo el número de solicitudes de intervención de las Inspecciones de Policía por
violaciones al Manual de Convivencia Ciudadana. Durante el año 2011 se atendieron 7.985
solicitudes, lo que representa el 26% del total de los servicios prestados en estos centros de
atención interinstitucional. De igual manera los jueces de paz que atienden desde las Casas de
Justicia, brindaron orientación para apoyar a las comunidades en la resolución pacífica de
conflictos, habiéndose registrado la atención de 4.794 personas.
Aunado a lo anterior evidenciamos una gran deficiencia en la articulación interinstitucional, por
la inexistencia de un sistema de información único, lo que genera que no se visibilicen las
rutas de atención y que no se cuente con datos oportunos para la caracterización y focalización
de la población; esto unido al desconocimiento por parte de los gobernantes de las
responsabilidades de ley, lo que conlleva a que se presente desacato o incumplimiento de las
normas.
Todo lo anterior se materializa en comunidades que no cuentan con las herramientas
suficientes para una sana convivencia y una resolución de conflictos de manera adecuada; lo
que hace que los índices de violencia intrafamiliar y social aumenten.
Seguridad y convivencia ciudadana
En materia de Seguridad y Convivencia Ciudadana, Pereira siendo la ciudad eje central de
comercio en el denominado Triángulo del Café, con la gran afluencia de personas de todo el
Eje cafetero e incluso del Norte del Valle, de Ibagué y Sur Occidente Tolimense y hasta el
Oriente Chocoano, se ha caracterizado por ser una metrópolis segura demostrada en sus
estadísticas actuales pero con una percepción que bien podríar mejora, estando actualmente
en 3,7 de acuerdo a la encuesta de Pereira Cómo Vamos.
Se debe recalcar que para la vigencia fiscal del año 2011, los avances en materia de
criminalidad son muy positivos, pasando de una tasa de noventa y un (91) homicidios por cada
100 mil habitantes en el año 2008, y un total de 413 homicidios en dicho año, a 42 homicidios
por cada 100 mil habitantes en el año 2011, con un total de 189 homicidios, una reducción real,
notoria, positiva de 224 menos en cuatro años..

35 Fuente: Secretaría de Desarrollo Social y Político. 
88
Como lo ocurrido con los homicidios, en materia de secuestros, pasamos de 7 secuestros en el
año 2008, a 3 secuestros en el año 2011.
De 1522 denuncias por Lesiones personales registradas en el año 2008, se pasó a tener un
registro de 1229 denuncias por este concepto en el año 2011.
De 192 Motocicletas hurtadas en el año 2008, se pasó a 182 en el año 2011, siendo este un
índice importante si lo comparamos con el incremento del hurto de este tipo de vehículos, que
paso de cerca de 34 mil motos en el año 2008 a 45 mil en el año 2011, a nivel nacional.
Así mismo hay reducción en el hurto de vehículos que pasó de 192 vehículos hurtados en la
vigencia del 2008 a 67 vehículos en el año 2011, este dato es significativo dado que año a año
aumenta el número de vehículos matriculados.
También hubo una reducción en hurtos a personas y residencias: pasando de 1940 hurtos en el
2010 a 1860 en el 2011. Sin embargo, se presentó un aumento el hurto a establecimiento de
comercio, pasando de 301 a 550 casos, esto se explica en la medida que las grandes
superficies han priorizado la denuncia por robo de artículos al interior de los almacenes, como
una medida para el control de inventarios. De esta forma, la pérdida de un artículo en una gran
superficie se constituye en objeto de denuncia.
En el 2008 Pereira tuvo dos (2) hurtos a entidades financieras y desde el año 2010 no se ha
vuelto a tener ocurrencia de delitos.
En materia de convivencia ciudadana, analizando las contravenciones como registro, para
medir este factor, pues son eventos que en su mayoría, pueden ser manejados de manera
directa entre las personas conciliando su solución, podemos decir que actualmente Pereira,
tiene un alto número de conflictos que pueden llegar a generar otros de mayor impacto, (21.752
contravenciones, para el 2011, registradas en Inspecciones, Corregidurías, Comisarías y en la
Fiscalía), , siendo el nivel cultural un factor decisivo en este tipo de situaciones así como el
apoyo ciudadano y el crecimiento poblacional organizado.
Para analizar la Seguridad y Convivencia ciudadana se hace necesario analizar el factor Apoyo
y el Factor de integralidad de las Instituciones y Actores que sobre Seguridad están radicados
en la ciudad de Pereira; sin duda alguna, la Administración Municipal se ha caracterizado por
brindar un apoyo directo en inversión, logística y en el desarrollo de actividades encaminadas a
mejorar todos los índices que analizan la seguridad de la ciudad de manera integrada y ante
todo coordinada, proporcionando siempre un porcentaje mayor a lo establecido por las normas
en la inversión y apoyo a todos los organismos y autoridades policivas y judiciales que seguirán
siendo prioridad para la Administración actual.
El Centro Carcelario establecido en la ciudad, (Cárcel de la Calle 40), tiene apenas una
capacidad para 890 reclusos y actualmente existen más de 1400, con un hacinamiento que
preocupa a todos los entes gubernamentales, en especial a la Administración municipal. Pues
se hace prioridad crear la nueva sede de una Cárcel Regional que mejore la situación actual.
El crecimiento de la ciudad de Pereira, ha derivado en puntos neurálgicos de inseguridad que
requieren de protección inmediata y de establecimiento estratégico de infraestructura de
equipamiento urbano relacionada con la seguridad como son las Estaciones de Policía; la
ciudad de Pereira, en su zona centro no cuenta con una estación de policía acorde a las
necesidades que proporcione la capacidad de reacción humana, técnica y tecnológica. Existe 
89
igualmente la necesidad sentida de la población de 4 comunas (Comuna Universidad, Comuna
el Jardín, Zona de Villa Verde y Comuna Olímpica) para la construcción de sus respectivos
CAI fijos, pues la oportunidad de reacción y capacidad de vigilancia están limitadas por las
amplias jurisdicciones de los CAI`s actuales.
Existen zonas de la ciudad focalizadas como zonas de alto riesgo y de alta importancia
estratégica para combatir la delincuencia organizada y flotante, como lo son: El Remanso, El
Barrio Cuba y Ciudadela del Café o Parque Industrial, para lo cual se requiere la construcción y
puesta en marcha de tres nuevas Estaciones de Policía, sumadas a la que se debe construir en
el centro de la ciudad.
El funcionamiento actual de las cámaras de seguridad de la ciudad está en un 58%,
representado en el funcionamiento de un 60% de las cámaras y un 56% de los demás equipos
y software que permite el control y monitoreo, así mismo el sistema 123 requiere de una
actualización inmediata para mejorar y optimizar su uso.
Por último y priorizando en el plan a desarrollar para el cuatrienio que empieza con esta nueva
administración, se ha detectado la necesidad de generar convenios con los organismos
Judiciales y crear Juzgados Móviles que permitan reaccionar de manera inmediata y en
sectores desprotegidos de la ciudad, que faciliten en el desarrollo de los procesos judiciales,
individualización de delincuentes, respetando el debido proceso sin dilatar el tiempo y
disminuyendo las liberaciones por falta de oportunidad en las audiencias de control de
garantías.
6.1.3.6. Grupos Poblacionales De Especial Interés
Para este aparte, así como en el caso de los diagnósticos para primera infancia, infancia,
adolescencia y juventud, se retomaron los diagnósticos de las políticas públicas aprobadas en
diciembre del año 2011.
Personas Con Discapacidad, Cuidadores, Cuidadoras Y Sus Familias
Es de anotar que la información reportada por el Registro para Localización y Caracterización
de Personas con Discapacidad, realizado por el DANE y que es fuente principal en el
diagnóstico de las personas con discapacidad, si bien tiene una fecha de publicación
relativamente reciente, la captura de los datos es muy anterior a la publicación. Adicionalmente 
90
el municipio no tiene gobernabilidad sobre dicha información, y no existe claridad sobre las
inconsistencias de la misma: a manera de ejemplo, de acuerdo a datos del Registro al 2007
(información publicada en agosto del 2008), en el municipio de Pereira se encontraban 12.924
personas con discapacidad36, mientras que la información publicada a 2010, la cifra desciende
a 12.797 personas con discapacidad. Al momento de escribir el presente documento, y a pesar
de elevar consultas al DANE, no se pudo aclarar la razón de dicha diferencia.
No obstante lo anterior, se presenta un resumen de la información publicada por el DANE, en
marzo de 2010.
En el departamento de Risaralda se encuentran registradas 18.559 personas con discapacidad,
de las cuales, 12.797 se encuentran en el municipio de Pereira, que corresponde al 68,95% de
esta población.
Al observar la distribución por grupos de edad y sexo, se observa que la mayoría está por
encima de los 40 años y es predominantemente de sexo femenino. Así mismo, la gran mayoría
se ubica en la cabecera municipal, con un 85.97%. Un aspecto importante a indagar en un
futuro y que será fundamental en la implementación del enfoque de género, radica en el
reconocimiento de las razones por las cuales se presenta mayor frecuencia de casos en las
mujeres.
De igual forma son de especial consideración las personas que son adultas mayores y con
discapacidad, puesto que estas son más vulnerables a los procesos de marginación y exclusión
social. Es importante anotar que la discapacidad en las personas adultas mayores es en
muchas ocasiones consecuencia de estilos de vida poco saludables en la juventud y la vida
adulta, y los procesos de prevención de la discapacidad tanto en el mundo privado, como
laboral y social, son insuficientes.
Las alteraciones más frecuentes, de acuerdo al registro, son aquellas relacionadas con los
ojos, el sistema cardiorespiratorio y las defensas, y del movimiento del cuerpo, manos, brazos y
piernas. La distribución de la frecuencia de alteraciones se presenta en la gráfica siguiente37:
Imagen 1. Frecuencia de alteraciones en personas con discapacidad.

36 ALCALDIA DE PEREIRA-ASODIRIS. Construcción de los lineamientos de política pública en
discapacidad en el municipio de Pereira. Pereira. 2008.
37 Una persona pudo haber contestado tener una o más alteraciones. 
91
Por ciclo vital, se encuentra que la prevalencia de limitaciones en menores de edad, se
concentra principalmente en los ojos (26,49%), el sistema cardiorespiratorio y las defensas
(22,42%) y el sistema nervioso (20,26%).
Las actividades cotidianas que presentan mayor frecuencia de dificultad se presentan a
continuación:
Imagen 2. Actividades cotidianas que presentan mayor dificultad.
El 40.78% de las personas en el registro manifestó no conocer el origen de la discapacidad,
mientras que 20,72% adujo enfermedad general y el 12,92%, alteración genética o hereditaria.
De igual forma, el 69% tiene afiliación al sistema de seguridad social en salud.
De lo anterior se pueden colegir dos aspectos: por un lado es importante reforzar los procesos
de prevención, detección y atención desde el momento de la gestación, en la medida que en
uno de cada 8 casos, el origen se centra en alteraciones genéticas o hereditarias. Por otro lado,
se requiere de esfuerzos para ampliar la cobertura en aseguramiento y de paso, mejorar la
calidad de la atención en la prestación de servicios de salud.
En cuanto a escolaridad, el 13,15% no tiene ningún nivel educativo, mientras que el 78,68%
tiene una escolaridad inferior a la básica secundaria completa. De paso es importante anotar
que en las entrevistas a expertos fue una preocupación recurrente la elevada frecuencia de
casos de analfabetismo y analfabetismo funcional en la población con discapacidad se
constituyen dos de las principales barreras a superar. Así mismo, se resaltó la precariedad de
los procesos inclusivos al interior de las instituciones educativas. La distribución de la población
de acuerdo a la escolaridad, se presenta a continuación.
Imagen 3. Distribución de las personas con discapacidad según escolaridad.
92
De acuerdo a las actividades realizadas en los últimos 6 meses y reportadas en su momento en
el registro, se encuentra que el 17,37% estaba incapacitada permanentemente. Sin embargo,
de estos, sólo 1 de cada 5 recibía pensión. De igual forma, solo 1 de cada 4 trabajaba, la
mayoría concentrados en el sector comercial, de servicios e informal.
A lo anterior se suma que los bajos niveles educativos derivan en que las personas con
discapacidad no puedan acceder a empleos de calidad o bien remunerados, así como la
escasez de oferta laborar que reconozca dicha condición. Por otro lado, la oferta de formación
laboral no considera este grupo como población prioritaria, lo que termina por complejizar el
panorama de acceso al empleo, hecho que se agudiza con las actitudes de las personas que
impiden o desalientan el acceso de las personas con discapacidad a bienes o servicios. Las
peticiones alrededor de formación laboral pertinente y oportuna, así como ofertas laborales
ajustadas a las necesidades y características de la población con discapacidad, son solicitudes
reiteradas por parte de esta comunidad.
El 52% de la población del RLCPD38, no recibe servicios de rehabilitación, el 43% de ellos por
falta de dinero, seguido por un 25% atribuida al desconocimiento.
Tipo de rehabilitación Ordenada39:
Porcentaje Tipo de rehabilitación
7,24% Medicina física y de rehabilitación
1,61% Psiquiatría
4,91% Fisioterapia
3,70% Fonoaudiología
3,25% Terapia ocupacional
15,28% Optometría
4,79% Psicología

38 Registro de Localización y Caracterización de las Personas con Discapacidad.
39 De acuerdo al Registro de Localización y Caracterización del DANE. 
93
3,35% Trabajo social
37,04% Medicamentos
8,08% Otro tipo
10,27% Ninguno
Causa a la cual se atribuye la recuperación40:
Porcentaje Causa
71,7% No se está recuperando
15,0% A los servicios de salud
2,7% Al apoyo de la familia
1,7% A su empeño por salir
5,7% A la ayuda de Dios
1,2% A la medicina alternativa
0,5% Otro
1,4% Sin información
Las acciones que actualmente desarrolla el sistema de salud en los procesos de rehabilitación,
no tienen concebida la Rehabilitación Basada en Comunidad (RBC), y las acciones que
ejecuta, podrían considerarse ineficientes, ya que de toda la población que se encuentra en
RLCPD, tan solo el 48% recibe rehabilitación, y de ellos el 71,7% no se está recuperando, tan
solo el 15% considera que su recuperación es atribuida a estos servicios de salud.
Lo anterior sustenta la necesidad de ser más efectivos, e incluso más eficientes en los
resultados de mediano y largo plazo, y para ello el municipio debe implementar estrategias de
RBC, además que ésta será una acción prevista del Plan Nacional de Discapacidad.
En cuanto a la rehabilitación ordenada, se observa que la modalidad más común corresponde a
los medicamentos con el 36,06%, seguida de la medicina física (7,98%) y la fisioterapia
(7,18%). En el 13% de los casos no se tiene ningún tipo de rehabilitación. Como se anotó
anteriormente, existe una marcada preocupación sobre la calidad de la atención en las
instituciones prestadoras de servicios de salud. De hecho, aspectos cubiertos por el POS son
insuficientes y a pesar que se espera que las EPS presten ciertos servicios, en realidad es
frecuente la evasión de dichas responsabilidades. Esto demandará ingentes esfuerzos en
materia de control y seguimiento a la oferta de servicios de salud para que asuman las
responsabilidades en materia de atención integral.
La distribución de modalidades de rehabilitación ordenada es la siguiente:

40 Idem
94
Imagen 4. Distribución de modalidades en rehabilitación ordenada.
Así mismo, 1 de cada 7 personas manifestó haber recibido algún tipo de manifestación
negativa por parte de un conocido o desconocido, por causa de su discapacidad, hecho que
demuestra la alta prevalencia de casos de discriminación y prejuicio, lo que demanda de
acciones en materia del reconocimiento de las personas con discapacidad como ciudadanos
titulares de derechos, y una mayor sensibilización e información a la comunidad de acuerdo
con la realidad de las personas con discapacidad.
La situación sectorial de las personas con discapacidad
A finales del 2009 y principios del 2010, se elaboró el documento INCLUSION SOCIAL DE LAS
PERSONAS CON DISCAPACIDAD, en el cual se consolidaron –con participación de diversos
actores institucionales y organizaciones de personas con discapacidad- las principales
problemática. Estas discusiones se sistematizaron e incluyeron en la Política Pública para las
Personas con Discapacidad aprobada mediante acuerdo municipal del Honorable Concejo
Municipal. A continuación se presenta la síntesis realizada41:
SECTOR PROBLEMAS IDENTIFICADOS
Educación Los docentes, en todos los niveles educativos, no están
preparados para atender personas con discapacidad ni
existen mecanismos de acompañamiento efectivo.
Las instituciones educativas, en todos los niveles de
educación, no cuentan con herramientas suficientes para
atender a la población con discapacidad y brindar una
educación inclusiva y de calidad. Así mismo no existen
modelos educativos y flexibles suficientes.
No existe oferta educativa especializada para ciertas

41 Para mayor información sobre este proceso, remitirse a PERILLA PRIETO, Hernán y ORTIZ PABON,
Ángela Maria. Op.cit.. 
95
discapacidades.
La apatía y el temor por parte de las personas con
discapacidad y sus familias influye en la falta de asistencia a
la escuela.
Los transportadores escolares desconocen el manejo de
situaciones críticas con las personas con discapacidad
Inadecuada distribución y focalización de la inversión en
educación dirigida a las personas con discapacidad.
Desarticulación del sector educativo con el sector salud,
productivo y el Sena
Las Instituciones técnicas, tecnológicas y de educación
superior no contemplan dentro del plan de estudios la
formación de profesionales incluyentes.
Los programas de pregrado y de posgrado de formación de
docentes no contemplan la enseñanza del manejo de la
personas con discapacidad en el aula.
De lo anterior se colige que no están dadas las condiciones
suficientes para que las escuelas sean inclusivas.
Salud El desconocimiento de los derechos en salud de las
personas con discapacidad, cuidadores y cuidadoras, y baja
exigibilidad de los mismos
Baja calidad de la atención a personas con discapacidad por
parte de personal del sector salud. No se les forma desde la
universidad para atender la discapacidad.
Falta de cobertura en los servicios de salud, especialmente
en los servicios especializados.
Desarticulación en la prestación de servicios de salud.
Precaria oferta de rehabilitación que den respuesta a las
diversas situaciones de discapacidad
Negligencia en el cumplimiento de la normatividad por parte
de los prestadores de servicios de salud.
Insuficiente preparación médica para tratar la persona con
discapacidad y sus familias
No hay acceso efectivo a los servicios de salud ni vigilancia
y control suficientes a los prestadores de servicios de salud.
Débiles procesos de prevención de la discapacidad.
Cultura Discriminación hacia las personas con discapacidad.
Espacios disponibles para el desarrollo de actividades
culturales de las personas con discapacidad inadecuados.
Procesos y proyectos de cultura destinados a población con
discapacidad discontinua e insuficiente.
Desconocimiento de las expresiones culturales de las
personas con discapacidad.
Desarticulación de las organizaciones.
Participación y
derechos humanos
• Desconocimiento de los escenarios de participación por
parte de las personas con discapacidad, cuidadores y
cuidadoras.
• Inadecuadas políticas de inclusión.
• Barreras de accesibilidad para promover y garantizar la 
96
participación de las personas con discapacidad.
• Apatía de las personas con discapacidad, cuidadores y
cuidadoras, para participar en espacios sociales.
• Las personas con discapacidad son más vulnerables a la
discriminación, dado el desconocimiento que tienen la
población en general sobre discapacidad. Incluso ellas
mismas desconocen sus derechos. Esto hace que emerjan
barreras de acceso a bienes y servicios fundamentales para
su bienestar.
Deporte y
recreación
• Baja accesibilidad de las personas con discapacidad a
programas de deporte y recreación
• Los escenarios deportivos no son accesibles.
• Insuficiente oferta de proyectos en recreación para
personas con discapacidad y escasa divulgación de esta.
• Profesionales poco preparados para atender a las personas
con discapacidad
Accesibilidad • Escasas condiciones de accesibilidad al transporte y
entorno físico
• Vulneración a derechos fundamentales debido al
incumplimiento de las leyes.
• Falta de trabajo conjunto de las Organizaciones de y para
personas con discapacidad para defender los derechos de
éste colectivo
• Falta de conciencia en la importancia de participar en los
espacios de diseño y formulación de los aspectos claves de
la ciudad
• Desconocimiento de los planificadores sobre cómo avanzar
en la construcción de un municipio accesible. No se cuenta
con herramientas actualizadas como el Registro de
Localización y Caracterización de personas con
discapacidad (RLCPD), ni el SISBEN reporta información de
calidad.
• El plan de ordenamiento territorial, aún no cuenta con
aspectos que garanticen el pleno goce de estos derechos
fundamentales, es por ello que la comunidad de personas
con discapacidad, manifiesta la importancia de que estos
tópicos sean contenido estratégico del nuevo Plan.
Empleo • Las habilidades y aptitudes de las personas con
discapacidad no son valoradas desde la potencialidad sino
desde la limitación o carencia.
• Inadecuadas y escasas oportunidades para el empleo en
personas con discapacidad.
• No hay responsabilidad social real por parte de algunas
empresas.
• Sobreprotección de cuidadores, familiares y sociedad en
general
• Inexistencia de campañas de difusión en cuanto a los
beneficios tributarios a las empresas.
• Falta de campañas de difusión sobre los proyectos.
• Negativa y/o resistencia de los empresarios a contratar
personas con discapacidad
97
• Las personas con discapacidad tienen bajos niveles de
educación formación y capacitación para el empleo.
• No existen suficientes procesos de formación técnica y
profesional para personas con discapacidad, y la
articulación entre los sectores productivo y formativo es
débil.
La situación de las cuidadoras y cuidadores
No son muchos los estudios que existen sobre la situación de los cuidadores y cuidadoras en la
medida que la mayoría se centran en las personas con discapacidad42, sin embargo se sabe
que cumplen un papel fundamental en el mejoramiento de las condiciones de vida de la
personas con discapacidad y que a la vez sus vidas se ve impactada por la necesidad e interés
de contribuir a la atención, protección y cuidado de esta población.
A partir de la información cualitativa disponible, se sabe que en la mayoría de los casos son las
mujeres quienes desarrollan la labor de cuidado, usualmente en rangos de edad asociados a la
vida productiva. Las condiciones de las cuidadoras y cuidadores puede variar dependiendo de
diversos factores que van desde el grado de autonomía de la persona con discapacidad hasta
las capacidades del cuidador, cuidadora y la familia, para garantizar los roles de protección y
cuidado.
De esta forma, se observa que en muchas ocasiones, los cuidadores y cuidadoras se pueden
ver afectados por situaciones como:
Tensiones y conflictos por la distribución de funciones de protección y cuidado al interior
del grupo familiar: las labores de cuidado recaen de forma particular sobre unos
miembros de la familia.
Cansancio físico y mental debido al sobre esfuerzo derivado de la atención y cuidado de
las personas con discapacidad. Esto puede derivar en procesos de deterioro de la
salud de los cuidadores y cuidadoras.
Reducción de las posibilidades de generar ingresos e incluso abandono de la vida
laboral, a la par que se aumentan los gastos por las demandas de cuidado y protección
de las personas con discapacidad.
Disminución de las posibilidades de ocio y esparcimiento, a la par de un mayor riesgo
de aislamiento social, por las demandas de tiempo que implican el cuidado y protección
de las personas con discapacidad.
La salud mental de los cuidadores se puede ver afectada por la aparición de
sentimientos como la frustración, enfado, ira y culpa.

42 Cfr. BUITRAGO-ECHEVERRI, María Teresa; ORTIZ-RODRÍGUEZ, Sandra Patricia y ESLAVAALBARRACÍN,
Daniel Gonzalo. Necesidades generales de los cuidadores de las personas en situación
de discapacidad (sic). Investigación en Enfermería: Imagen y Desarrollo [en línea] 2010, vol. 12 [citado
2011-08-08]. Disponible en
Internet:http://redalyc.uaemex.mx/src/inicio/ArtPdfRed.jsp?iCve=145216903005. ISSN 0124-2059.
98
El desconocimiento de las condiciones en las cuales se encuentran los cuidadores y
cuidadoras, refleja la necesidad de aunar esfuerzos para desarrollar procesos de investigación
que permitan cualificar la oferta institucional pública y privada encaminada dirigida a personas
con discapacidad y sus entornos familiares.
Afrodescendientes
Entre los más destacados avances del censo del DANE 2005 sobresale una primera
aproximación la distribución geográfica de la población afrocolombiana en el territorio nacional.
Esta revelación, que podría denominarse ?la geografía del auto-reconocimiento
afrocolombiano?, será la piedra angular para despejar dudas crónicas sobre las presencias y
preponderancias demográficas locales en todo el país43
.
Contra las percepciones establecidas en la mentalidad colectiva de muchos colombianos y
afrocolombianos los resultados del censo 2005 permiten reconocer la presencia afrocolombiana
en todo el territorio nacional, no únicamente en la región del Pacífico y en la Costa Atlántica.
Salta a la vista el auto-reconocimiento como un ?hecho geográfico? cuya cuota porcentual
mínima está en un rango entre 0-5.7%44
.
Tabla 25. Distribución de la población Afrodescendiente en Risaralda. CENSO DANE.
2005
Municipio Total Indígena % Negro, raizal, afrodescendientes %
Risaralda 863663 25046 2,9 44047 5,1
Pereira 428397 2999 0,7 24419 5,7
Apia 16886 101 0,6 2026 12
Balboa 6081 30 0,5 146 2,4
Belén de Umbría 26603 399 1,5 638 2,4
Dosquebradas 173452 347 0,2 8673 5,0
Guática 15102 2054 13,6 1571 10,4
La Celia 8348 25 0,3 100 1,2
La Virginia 30095 60 0,2 2949 9,8
Marsella 20683 786 3,8 83 0,4
Mistrató 12438 3483 28,0 87 0,7
Pueblo Rico 11436 4140 36,2 1727 15,1
Quinchía 31996 10751 33,6 32 0,1
Santa Rosa de Cabal 67410 135 0,2 1079 1,6
Santuario 14736 88 0,6 442 3,0
Colombia 42090502 1431077 3,4 4419503 10,5
Tabla 16. Distribución porcentual de la población Afrodescendiente en el municipio de
Pereira. Datos ajustados: Vergara, Muñoz, Censo DANE. 2001-2005.
COMUNA PORCENTAJE
Aeropuerto Pereira* 6.5 %
Rural Pereira* 6.1 %
Comuna Boston 6.9 %
Comuna Cuba 6.4 %
Comuna el Poblado 9.5 %

43 Extraído del Plan Nacional de Desarrollo para las Comunidades Afrocolombianas negras, raizales y
palenqueras. 2010-2014
44 Idem
99
Comuna Jardín 4.2 %
Comuna Perla del Otún 5.2 %
Comuna Universidad 3.1 %
Comuna Centro 4.9 %
Comuna el Café 6.1 %
Comuna el Rocío 1.8 %
Comuna Olímpica 1.4 %
Comuna Olímpica 1.4 %
Comuna Villa Santana 5.1 %
Comuna Consota 8.1 %
Comuna el Oso 4.6 %
Comuna Ferrocarril 10.0 %
Comuna Oriente 6.0 %
Comuna San Joaquín 4.9%
Comuna Villavicencio 5.5 %
Comuna San Nicolás 10.8 %
Comuna Río Otún 4.2 %
*En el anterior cuadro, además de relacionar las 19 comunas de la ciudad de Pereira, también
incluye la población porcentual afro del aeropuerto y la zona rural del Municipio bajo el criterio
del DANE.
De la población afro en el Departamento de Risaralda y de Pereira en particular, los estudios,
datos estadísticos y diagnósticos oficiales que referencien, de manera diferenciada, la situación
de la población, son prácticamente inexistentes.
Los diagnósticos y algunos datos estadísticos existentes de las Comunidades Afrorisaraldenses
han sido fruto de algunos estudios realizados por las organizaciones de base Afros, en especial
del Movimiento Nacional Cimarrón del departamento de Risaralda a través de uno de sus
dirigentes y del Censo DANE 2005 en microdatos.
El grueso de la población afrocolombiana trabajadora se dedica a las labores de construcción,
a las labores del campo, el trabajo doméstico, al comercio informal, a la industria de la
confección, la docencia, a los organismos de seguridad del Estado y las Fuerzas Armadas.
Existe un pequeño número de profesionales liberales45 dedicados a ejercer el derecho, la
economía microempresarial, la medicina, la enfermería y algunos cargos burocráticos al interior
de la administración departamental y de la capital Risaraldense. La mayoría de la población
económicamente activa, 51.38%, se dedica a labores del Servicio Doméstico, la construcción,
oficios varios, al comercio ambulante, como obreros, un 20.59% al magisterio, el 2.52% a la
enfermería, el 2.52% a labores agrícolas, el 2.95% ejerce el derecho, la ingeniería, la
arquitectura y la medicina, y el 12.18% a la mecánica, la panadería, mensajería, conductor,
policía, entre otros. Cerca del 40% de la población afrorisaraldense se encuentra desempleada;
el 55.24% vive con uno o menos de un salario mínimo legal vigente.

45 Se denomina profesión liberal a aquella actividad personal en la que impera el aporte intelectual, el
conocimiento y la técnica. Igualmente las profesiones liberales tienen una característica muy particular
como lo es la remuneración de quienes las ejercen, ya que teniendo en cuenta que no están
subordinados, su remuneración no es salario en los términos del código sustantivo del trabajo sino que
su remuneración se realiza mediante el pago de honorarios, lo que supone que no existe un contrato
laboral sino un Contrato de servicios, el cual está regulado por la legislación civil
100
En materia educativa el 39.75% tiene primaria, el 35.75% secundaria, el 15% universidad, el
5.5% especialización, y otros estudios solamente el 4%.
En lo concerniente a vivienda el 74.61% de la población afrorisaraldense no posee vivienda
propia.
El 73.8% tiene acceso a energía, teléfono, acueducto, alcantarillado, aseo y Televisión, pero
deficientes en los barrios marginales del área metropolitana, en el corregimiento de Santa
Cecilia la Señal de TV, también es igual de deficiente. El resto de la población tiene dificultad
con el acceso a uno de estos servicios por lo general aseo, T.V-cable, alcantarillado y telefonía;
el 85% no tiene acceso a la Internet.
El 38.5% de la población manifiesta no tener conciencia étnica y cultural o referentes que le
lleven a asumir posición frente a la defensa de sus intereses, frente al 61.5 % que si las asume
pero de manera fragmentada.
En lo que respecta al desplazamiento forzado, según Acción Social, 1603 familias
afrocolombianas son desplazadas para un total de 7269 personas afros procedentes
fundamentalmente del Corregimiento de Santa Cecilia, Pueblo Rico, y en menores porcentajes
de Antioquia, Chocó, Valle, Putumayo, Caquetá, entre otros; asentadas principalmente en la
capital risaraldense y su área metropolitana. En este contexto el peso del drama recae en la
mujer afro al tener que velar ella sola por la educación, la salud, la vivienda, la alimentación, la
protección de los hijos y en su totalidad por la sobrevivencia de todo el núcleo familiar.
La base popular de las comunidades afros se encuentra en serias condiciones de marginalidad
en las riveras de los ríos Cauca del Municipio de la Virginia; Otún y Consota de Pereira, y en
barrios con difíciles condiciones de vida del área metropolitana (Pereira, Santa Rosa y
Dosquebradas). Esto demanda la necesidad de desarrollar acciones que permitan mitigar los
efectos de la pobreza y elevar las condiciones de vida de esta población.
Indígenas
En la ciudad de Pereira, la población indígena asciende aproximadamente a 2.854 personas,
en su gran mayoría provenientes de la familia Embera y con una minoría de representantes de
las comunidades Inga del Putumayo, Quichuas y Pijaos.
En los últimos 12 años aproximadamente, la comunidad Embera Chamí del Cabildo Kurmado –
cabildo asentado en el municipio de Pereira- ha sufrido de manera sustancial el fenómeno del
desplazamiento; los primeros en salir de los resguardos lo hicieron por el conflicto social y
armado que se viven en la región, pero más adelante la comunidad empezó a emigrar por otros
motivos como: búsqueda de oportunidades en la ciudad y falta de tierra para cultivar.
En el año 2000 se presentó un desplazamiento masivo de familias indígenas provenientes del
Resguardo Unificado Chamí del Municipio de Pueblo Rico y Mistrató debido al conflicto social
y armado que se vivían en los resguardos; estas familias acudieron en primera instancia al
casco urbano de Pueblo Rico y después se movilizaron a Pereira llegando a las Casas de las
Culturas (Casa del Chamí), la cual existía por la presencia de Población de Rio Sucio. En éstas
vivieron cerca de un mes y medio contando con ayudas humanitarias de diferentes entidades,
para después asentarse en Esperanza Galicia, lugar en el que se organizaron como Asociación
Solidaria de Indígenas Desplazados y Vulnerables. 
101
Para el año 2002 se unificaron como Cabildo Mayor de Pereira, teniendo como patrimonio la
Casa Cultural, sus usos y costumbres y la lengua materna; se realizaron estatutos con el fin de
defender sus derechos de acuerdo a la ley 89 de 1890 y con ello poder tener unas educación
especial que procure mantener vigentes los conocimientos autóctonos de la comunidad.
Las organización buscaba defender los derechos de la comunidad indígena; consiguieron el
respaldo de docentes para educación desde la Etno-educación con un censo de 342 niños y
niñas Embera, se presentó una propuesta a la Secretaria de Educación la cual envió
educadores capacitados a los sectores de: La Carbonera, Esperanza Galicia y Villa Santana;
en la Carbonera y Villa Santana ya había población indígenas desde antes del 2000 y la
Carbonera hacia parte de las Asociación y Villa Santana del Cabildo Mayor.
En el año 2004 nombraron a los Etno-educadores y hubo avances en la organización trayendo
como resultados cobertura en salud, ayudas de mercados y reconocimiento como organización
indígena ante las instituciones. La asociación siguió trabajando independientemente del CRIR
contando con asentamientos en los sectores de: La Carbonera, Caimalito, Esperanza Galicia,
Villa Santana, la Brisas y San Nicolás.
El cabildo indígena Kurmado ha sido una de las comunidades en situación de desplazamiento
beneficiadas por el CDA (Centro de Desarrollo Artesanal) en programas de asesorías,
capacitaciones, diseño de producto, diseño de empaques, capacitaciones, entre otras
actividades, a las que ha podido acceder la comunidad sin costo alguno; estas estrategias han
sido diseñadas para obtener altos niveles de productividad, además de un beneficio social y
cultural hacia el rescate de los rasgos distintivos, tradicionales, espirituales y materiales
indígenas del departamento de Risaralda como parte del fortalecimiento de la identidad a partir
de sus propios valores, tradiciones y creencias.
Algunas comunidades indígenas, en el proceso de consulta realizado en el 2011 para la
formulación del Plan de Vida Indígena, manifestaron no estar incluidos en el proceso
organizativo del cabildo Mayor indígena Kurmado; al no estar organizados no pueden acceder
a los beneficios para las comunidades indígenas y se encuentran excluidos de todos los
programas de la administración municipal.
La población indígena en su gran mayoría no accede a la educación secundaria ni universitaria.
La razón principal es que desde muy temprana edad se unen a la vida matrimonial, los
hombres se casan entre los 16 y los 18 años de edad, en su gran mayoría; las niñas entre los
12 y los 16 años de edad.
Actualmente en la educación formal y no formal dentro del cabildo Kurmado solo trabajan 3
docentes que imparten enseñanza bilingüe.
El tema de la educación ha sido discutido con los estudiantes, profesores y padres de familias
en las comunidades constituyéndose en un tema fundamental para fortalecer la identidad
indígena; la concepción de la educación occidental ha centrado muchos de sus objetivos en la
adquisición de conocimientos para desempeñarse en la vida del mercado laboral lo cual ha
planteado desde un comienzo contradicciones entre los profesores indígenas y no indígenas.
La educación formal con maestros no indígenas es todavía más complicada y problemática, ya
que actualmente operan igual a como se imparten en el resto de regiones rurales de Colombia
que están inmersas en la guerra; se adquieren conocimientos, que no son aplicable a las
realidades cultural concretas y ni sirven para vivir. Es importante la integración de maestros 
102
propios de la cultura que fortalezcan la transmisión de los conocimientos sobre del territorio
para ejercer autonomía.
El Pueblo Embera-Chamí del cabildo Kurmado, los habitantes de territorios indígenas y los que
por diversas razones de orden político, social y económico han sido desplazados o están por
fuera del territorio de origen, afrontan una difícil situación en materia de salud. Hecho que
incide en el derecho al buen vivir, a una vida digna acorde con su identidad cultural y de
respeto de sus derechos a vivir como pueblos indígenas.
La salud en las comunidades indígenas, es un tema muy complejo, porque las comunidad
indígenas tienen sus propios sabios, pero también es esencial el apoyo de la medicina
occidental ya que las enfermedades existentes al interior de los pueblos indígenas no son
solamente relacionadas a la espiritualidad verdadera46, sino que hay otras enfermedades que
ameritan ser tratadas desde la medicina occidental; por esta razón se deben articular
procedimientos, comenzando por la relación y el respeto que les une con la madre tierra. Por
esta razón es necesario crear espacios de articulación entre la medicina occidental y la
medicina tradicional, trabajando coordinadamente los equipos de salud institucionales con el
Jaibaná, las parteras, los hierbateros, los sobanderos, los pulsadores, en la construcción de
entornos más saludables.
Migrantes
La migración debe ser entendida como una oportunidad para mejorar las condiciones de vida
de los migrantes, de su grupo familiar en la región origen y del grupo que establecen en la
región de acogida. Por lo tanto, la migración debe ser ordenada, debe cumplir con las
exigencias de las normas establecidas en los países y debe existir un entorno sociocultural y
económico apropiado para aprovechar las oportunidades de desarrollo que se generan en la
doble dirección de origen y acogida.
Aunque las cifras no son confiables por su clandestinidad, se estima que alrededor del 30% de
la migración es desordenada, ilegal y desinformada, ocasionando fenómenos sociales que
limitan el mejoramiento de las condiciones de vida de los migrantes y de su grupo familiar.
Como se presenta en el siguiente gráfico y de acuerdo con los datos del censo de población de
2005, Pereira es el onceavo municipio de Colombia con mayor intensidad migratoria, con un
porcentaje de 10.1% de hogares que manifestaron tener experiencia migratoria.

46 Para los embera la enfermedad es producida por un espíritu que se apodera de la persona y por lo
tanto, la intervención del jaibaná para sacar dicho espíritu, es fundamental. Una vez que el jaibaná ha
hecho su oficio, "cualquier médico le puede curar las secuelas del espíritu en su cuerpo".
103
En términos de proporción, Dosquebradas, Cartago y Santa Rosa de Cabal presentan una
situación muy similar, lo que claramente se constituye en un fenómeno metropolitano bastante
significativo que está determinando cambios sociales y económicos en el territorio. Pero
también se debe entender como un fenómeno que tiene una dinámica significativa en los
departamentos del Valle, Antioquia y los departamentos del Eje Cafetero.
Pero tal vez el fenómeno más analizado se refiere a las remesas económicas, las cuales por su
magnitud se constituyeron en factor determinante de la dinámica económica de la región. En
efecto, Risaralda es el cuarto departamento de Colombia que más remesas recibe al año y el
primero en remesas por habitante (más del doble del índice de los otros departamentos de
Colombia).
Para entender la magnitud de las remesas vale la pena compararlo con el valor de las
exportaciones totales de Risaralda y con el presupuesto de inversión de la administración de
Pereira. Efectivamente, el valor de las remesas recibidas en un año supera ampliamente el
valor total anual de las exportaciones de Risaralda y del presupuesto de inversión de un año de
la administración de Pereira. En el año 2009, las remesas fueron de 496 millones de dólares y
las exportaciones totales de Risaralda fueron en valores FOB de 470 millones de dólares. Para
el año 2010 las remesas de Risaralda fueron de $ 509.8 millones de dólares. Sin lugar a dudas,
las remesas de Risaralda y de los departamentos vecinos están explicando buena parte del
comportamiento de la economía de Pereira.
104
Las cifras trimestrales de Remesas de Risaralda muestran un descenso de 34 millones de
dólares en el primer semestre del año 2011 con respecto al mismo periodo del año anterior, lo
que equivale a una disminución de 13.8%. Esta disminución tiene sus orígenes principalmente
en la crisis económica de Europa, especialmente España, y la desaceleración de la economía
de Estados Unidos. Los efectos locales se reflejan en la contracción del consumo de los
hogares, en aumentos en la presión del mercado laboral (aumento del desempleo) y en la
disminución del ritmo de crecimiento de la economía de Pereira.
Entre las motivaciones que llevan a los Pereiranos a desplazarse y migrar hacia otros países se
encuentran el desempleo, insuficiencia de ingresos, inequidad, desigualdad social, la falta de 
105
oportunidades de desarrollo, explorar nuevas culturas, la búsqueda de mayor seguridad y la
necesidad de asilo en otro país por persecución política o por la presión de los actores armado.
En términos generales, la motivación de las migraciones está relacionada con el balance de la
relación de costo-beneficio para las familias de quedarse en la ciudad de origen o migrar a
otras ciudades. No obstante el Dr. Jorge Garay va más allá, al hacer referencia a la motivación
de migrar por la exclusión social como consecuencia de la desigualdad
El problema radica en que no existe un mecanismo en Pereira, ni estrategias claramente
establecidas, que permitan asesorar y prevenir la migración desordenada. No existen
suficientes estudios e investigaciones que permitan caracterizar la población migrante, ni se
conocen las oportunidades laborales formales que existen en los países de acogida y tampoco
los retornados encuentran condiciones básicas para regresar y prosperar de nuevo en Pereira.
Tampoco existen campañas que concienticen a la población y prevengan la migración
desordenada.
A pesar de la reciente expedición del documento Conpes y de leyes que pretenden generar un
marco normativo para asistir a los migrantes, todavía las instituciones locales no lograr
armonizar acciones que permitan mejorar las condiciones de vida de este grupo poblacional.
Se trabaja de manera aislada, con proyectos de bajo impacto y con pocos resultados efectivos
para la población migrante, acompañados del desinterés de los dirigentes políticos y privados.
Lo anterior se agrava porque los países no han generado los suficientes acuerdos binacionales
para implementar programas de codesarrollo.
Una breve caracterización de los migrantes de Pereira demuestra que el principal destino es
España (48.4%), Estados Unidos (36.1%) y Venezuela (2.3%). En términos generales, la
proporción de hombres y mujeres es similar, la mayoría corresponden a personas en edad
productiva y presentan mayores niveles de formación que el promedio de los residentes en
Pereira. Estudios recientes realizados por el grupo de investigación en movilidad humana de la
corporación alma mater, demuestran que este fenómeno es más fuerte, en sectores como
Cuba, la Comuna Olímpica y los barrios de la zona del río Otún. 
106
Las migraciones tuvieron su auge en la década pasada, pero se advierten una disminución en
la tasa migratoria. Según cifras del Instituto Nacional de Estadística en España, INE47, el
número de inmigrantes colombianos en España, aumentó considerablemente hasta el año
2009; pero en el año 2010 y 2011 empiezan a reducir las cifras, evidenciándose que en el
último año han salido 19926 personas de allí, algunas de ellas habrán retornado al país, como
consecuencia de la crisis económica.
TABLA No. 27 Inmigrantes Colombianos en España
AÑO 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
TOTAL 242540 248894 271239 263339 260989 284043 292748 292212 272856
Fuente: Instituto Nacional de estadística de España INE: www.ine.es
Se han identificado algunos efectos de las migraciones en el municipio de Pereira. Las
estadísticas y las cifras existentes sobre migración son apenas un indicio del costo social y

47Instituto Nacional de estadística de España INE: www.ine.es
107
humano que representa la expulsión de ciudadanos del eje cafetero y Colombia hacia el
exterior.
En términos sociales, se advierten cambios en la pirámide poblacional que se refleja en un
adelgazamiento de la pirámide y en un aumento de la proporción de adultos mayores.
El proceso migratorio sin los hijos desencadena depresión, angustia y sufrimiento en los
padres, particularmente en las mujeres, ante su preocupación constante por la inseguridad y
por el abandono a que los exponen, realidad que tratan de compensar con el envío permanente
de dinero, para gastos que no son, precisamente, de primera necesidad,
La ausencia de los progenitores en el proceso de formación de los hijos y el desconocimiento
de normas y roles de autoridad por parte de éstos, ha favorecido la presencia de fenómenos
sociales como: la prostitución infantil, los padres a temprana edad, el madre solterísimo, la
deserción escolar, la drogadicción, el alcoholismo, los niños trabajadores, abandonados,
explotados y que son violentados física y/o verbalmente por sus familiares y/o quienes les
rodean; al mismo tiempo, los niños y jóvenes desconocen cada vez más el valor de la
tolerancia, la solidaridad y el respeto mutuo.
El abandono de los hijos/as que se produce con el proceso migratorio, trae graves
consecuencias para ambas sociedades, en la desestructuración social que se produce por
cuenta de la pérdida del referente de autoridad y disposición del dinero de las remesas. Esta
situación choca con una realidad diferente en la reagrupación familiar, en un encuentro, donde
se ha establecido una relación sustentada, primordialmente en lo económico, que en la nueva
situación no es posible satisfacer por los padres inmigrantes; tampoco para los reagrupantes la
expectativa acerca de la vida en familia, corresponde con la realidad. En la sociedad receptora
donde llega el reagrupado, se presentan una serie de problemas desconocidos, ante los
cuales, ella, no puede actuar, pues ni siquiera los percibe.
Se desconoce el número real de niños, niñas y adolescentes que en el afán de reunirse con
sus padres, hayan emigrado en forma irregular y sin haber sido preparados para involucrarse
en otra cultura con costumbres, procesos educativos y condiciones climáticas diferentes.
Cuando las migraciones son de uno de los conyugues con la idea del agrupamiento familiar se
presentan diferentes situaciones, como por ejemplo, se ha demostrado que los hogares con
hijos, teniendo uno de los padres en el exterior (sobre todo la madre), presentan problemas
psicológicos, algunos con situaciones críticas (Garay, 2004). En el eje cafetero se estima que
aproximadamente 50 mil los niños están creciendo sin los padres a su lado, función que han
asumido sus abuelos (70% de los casos) o sus tíos (25%). Estos niños se están saliendo de las
manos de quienes los cuidan, aumentando las consultas siquiátricas, deserción escolar,
ansiedad y depresión, consumo de drogas y alcohol, trabajo infantil, abuso y explotación
sexual, pandillismo y reclutamiento de los grupos armados ilegales. Y al final, se encuentran
hijos perdidos y familias destruidas. También se presentan rupturas afectivas y/o económicas
definitivas entre el hogar y el migrante (aún a pesar de mantener un contacto frecuente). Así
mismo, se han dado transformaciones en los hogares que han generado familias extensivas
con profundos cambios de roles.
También se menciona el fenómeno denominado ¨ la pereza ¨que puede producir en los
miembros del hogar al no percibir la necesidad de prepararse o de trabajar para obtener
ingresos. Los datos muestran coincidencias interesantes para el caso de las personas que se
dedican a oficios del hogar y las dinámicas de las remesas. Por ejemplo, en el año 2009 se dio 
108
una disminución de las remesas en Risaralda de aproximadamente 58 millones de dólares con
respecto al año 2008 y en ese año, como consecuencia seguramente de la disminución de los
ingresos de los hogares, algunos miembros dejaron su condición de inactividad para ingresar al
mercado laboral. En ese año se estiman alrededor de 10.000 personas que ingresaron al
mercado laboral. Para el año 2010 se estabiliza la población inactiva dedicada a los oficios del
hogar.
Las migraciones también están relacionadas con actividades ilegales altamente lucrativas,
como la trata de personas, los tráficos de estupefacientes, armas y material biológico. Dada la
clandestinidad, las cifras existentes no dan cuenta de la magnitud de estos fenómenos en
Pereira, sólo reflejan lo que conocen las autoridades. En el caso de la trata de personas, las
víctimas tienen miedo a denunciar sus explotadores por amenazas contra su vida, la de sus
familiares y otros tipos de intimidaciones. No obstante, el Centro Operativo Contra Trata de
Personas identificó en Risaralda 10 casos externos en el 2008, 8 en el 2009 y 10 a mayo de 31
de 2010 para un total de 28 casos que corresponden a explotación sexual, matrimonio servil,
mendicidad ajena, trabajos o servicios forzados.
En la región metropolitana se encuentran bandas delincuenciales, pero aún no se han
establecido relaciones entre los hogares con experiencia migratoria, que reciben remesas y la
consolidación de bandas. Sin embargo, se advierte que en la región metropolitana existen una
serie de factores que pueden facilitar la conformación de bandas vinculadas a las remesas,
como ha ocurrido en otros lugares del mundo sobre todo en algunos países centroamericanos
También se da el fenómeno de ?fuga de cerebros?, que por la calidad y la connotación, son
significativos y privan a la ciudad de tener una mayor proporción de personas con niveles de
formación superiores. El efecto de largo plazo se refleja en una disminución del capital humano
formado y comprometiendo la competitividad del territorio de largo plazo.
En párrafos anteriores se argumentó la importancia de las remesas recibidas por los habitantes
de Risaralda. Desde otro punto de vista, las remesas han complementado las políticas públicas
de fomento de la educación, generando un ambiente económico favorable para estudiar. Las
cifras sobre inactivos que se encuentran en el sistema educativo no registran mayores
variaciones, sin embargo, a finales del año 2009 se presentó un ligero descenso con continuó
en lo que va corrido del año 2010. Sin embargo, los ingresos por remesas han servido para
mejorar los niveles de asistencia al sistema educativo, dado que un grupo de los beneficiarios
de las remesas dedican parte de sus ingresos a estudiar.
En términos económicos, los estimativos indican que aproximadamente el 6% del consumo del
total de hogares se explica por las remesas (Garay 2004), es decir, las remesas están
determinando una parte significativa de la dinámica económica de la región metropolitana.
Aproximadamente el 80% de las remesas se dedican a gastos recurrentes (pagos a servicios
públicos, alimentos, arrendamientos, transporte), una proporción muy pequeña se dedica a
actividades productivas.
El otro efecto se constituyen las remesas culturales que se generan entre las costumbres de los
países de origen y destino. Los inmigrantes intentan reproducir sus ambientes locales en los
países de destino en términos de gastronomía, diversión y, en términos generales, intentan
trasladar sus prácticas de consumo e inversión. En cuanto a las familias receptoras también se
evidencian cambios culturales asumiendo prácticas de los países receptores de los migrantes. 
109
También las remesas contribuyen a disminuir la presión sobre el mercado laboral, porque
algunas personas no tienen motivos para buscar trabajo, generalmente está asociado a
personas que llevan algún tiempo buscando trabajo y no lo encuentran, o personas adultas
mayores que no están interesadas en trabajar, como también los estudiantes que gracias a los
ingresos pueden permanecer en el sistema educativo. Los estimativos realizados en el año
2004 indican que la tasa de desempleo podría subir cinco puntos porcentuales si la población
migrante no se hubiera ido.
Desde otra óptica, también se advierte que una buena parte de la población que ha migrado de
manera desordenada se encuentra en condiciones socioeconómicas difíciles. No existe una
adecuada intermediación laboral formalizada que permita mejorar las condiciones laborales de
los migrantes. Lo anterior se agudiza por la inexistencia de acuerdos binacionales que permitan
una adecuada articulación de la oferta y demanda laboral para migrantes.
Por la ausencia de políticas públicas que apunten a la intervención de la problemática
migratoria, algunos migrantes se han visto forzados a retornar a su propio país, algunas veces
en condiciones desfavorables o en muchas ocasiones a re-emigrar hacia otros destinos que les
ofrezcan mejores oportunidades y dentro del imaginario, mejores garantías. En general, los
retornados no encuentran en Pereira un ambiente territorial apropiado que les garanticen unas
condiciones mínimas para mejorar sus condiciones de vida. No tienen acceso a los programas
de vivienda, a los servicios de salud y, en general, no son reconocidos por diferentes
instituciones, por ejemplo no tienen historia crediticia. Pero el retorno no es planificado y no ha
generado compromisos entre los países o regiones de origen y acogida.
Población víctima del conflicto y reintegrada
Población víctima del conflicto
Tomando como fuente primaria de información el Registro Único de Atención a Población
Desplazada (RUPD), tenemos que el municipio de Pereira tiene casi el 1% de la recepción total
de población desplazada a nivel nacional.
Sobre las personas víctimas del desplazamiento que declaran los hechos en el municipio de
Pereira, 34660 personas (corresponde a 8213 hogares, es decir un promedio de 4 personas
por hogar) podemos argumentar que:
En su mayoría son personas que provienen del municipio de Pueblo Rico (571 hogares),
teniendo su mayor recepción en el año 2000 con 625 personas (148 hogares).
El 24% de las declaraciones tomadas en todo el municipio de Pereira, corresponden a
personas desplazadas del mismo departamento de Risaralda, con 1934 hogares, y el
mayor pico se presentó en el año 2004 con 1237 hogares.
En el municipio de Pereira hay un total de 8.213 hogares que han declarado su situación de
desplazamiento y han sido incluídos en el Registro Único de Población Desplazada - RUPD. No
obstante, no se puede afirmar que este es el universo de atención, toda vez que estos hogares
no necesariamente residen actualmente en el departamento, dada la alta movilidad que
caracteriza a la población en situación de desplazamiento, así como se espera también
encontrar hogares que fueron registrados en otros departamentos pero que residen
actualmente en Risaralda.
110
Para lo anterior se realizó un ejercicio para identificar la población que reside actualmente en
Pereira, a partir de la consulta de registros en el SISBEN, el Sistema de Información de
Familias en Acción - SIFA, el sistema de información de la Estrategia UNIDOS – INFOUNIDOS,
y el RUPD, sistemas que hacen parte de la Red Nacional de Información y que sirven de
soporte para establecer la ubicación actual de la población.
Como resultado del proceso de caracterización se encontraron 3.033 hogares con un total de
15.829 personas residentes en el municipio de Pereira que constituyen la población a atender,
el 53% son mujeres y el 47% hombres; la mayor proporción de la población se concentra entre
los 18 y los 40 años (36.8%) seguido por el grupo entre los 7 y 12 años (16.1%). De otra parte
el 49.1% de los hogares tienen jefatura femenina.
De acuerdo con la información suministrada por la población en la declaración, el 13.5 % de las
personas se auto-perciben afro-colombianos y el 6.3% son indígenas, cabe aclarar que el
61.5% de la población no responde cuando se le indaga por su pertenencia a estos dos grupos.
En cuanto a las personas con discapacidad, solo el 0.18% de las personas manifestaron en su
declaración que sufren algún tipo de discapacidad.
De las 15.829 personas en situación de desplazamiento residentes en el municipio de Pereira,
se encontró que el 54.40% están plenamente identificadas, estas son las personas para las que
con la colaboración de la Registraduría Nacional del Estado Civil se ha podido verificar que el
documento con el que aparecen en el RUPD es el que les corresponde.
En el municipio de Pereira 2831 hogares han recibido ayuda de emergencia en los
componentes de alojamiento y alimentación como contribución a su mínimo de subsistencia por
un valor total de 5.887 millones de pesos. Es necesario orientar esfuerzos para atender el
porcentaje de familias que allí no han recibido atención, lo cual debe ser utilizado como criterio
para la priorización.
De los 3.033 hogares residentes en el municipio de Pereira, hay 2.023 hogares con línea base
finalizada y que cuentan con el acompañamiento de la Estrategia UNIDOS, para un total de
4.839 personas.
En InfoUnidos se encuentra que un total de 4.045 personas en el municipio con
acompañamiento en UNIDOS se encuentran afiliadas en el Sistema General de Seguridad
Social en Salud - SGSSS -, lo que indica que el 16.4% de la población manifiesta que no se
encuentra afiliada al SGSSS (es decir 794 personas).
De la población residente en Pereira con acompañamiento en UNIDOS, se encuentra que al
momento de la encuesta el 15.4% de las personas mayores de edad manifestaron no saber ni
leer ni escribir (450 personas). Al analizar la asistencia escolar de los menores entre los 5 y los
18 años de edad, se encontró que para el departamento, la tasa de inasistencia escolar es del
16.3%, razón por la cual deben implementarse políticas encaminadas a la inserción de
menores desplazados que se encuentren entre este rango de edad para lograr una cobertura
del 100% de esta población. En respuesta a estas necesidades, de acuerdo con la información
aportada por el municipio, un total de 566 personas que no cuentan con acompañamiento en
UNIDOS, con edades entre los 5 y los 58 años, se matricularon el año anterior a
establecimientos educativos, lo que evidencia los esfuerzos a nivel municipal tanto para que los
menores tengan acceso a la educación, como para que las personas adultas puedan completar
sus estudios básicos. 
111
De los 2.023 hogares con acompañamiento en UNIDOS se encontró que hay 202 hogares que
recibieron y aplicaron subsidios de vivienda por un valor promedio de $8.583.276 por hogar,
para un valor total de 1.733 millones de pesos. A esto se suma que, teniendo en cuenta la
información aportada por el municipio, se encuentra que 8 hogares con acompañamiento en
UNIDOS recibieron subsidio de vivienda en el año 2010 superando una inversión de 158
millones de pesos. Lo que puede observarse es que esta es una de las grandes necesidades
que tiene la población desplazada en el Municipio de Pereira.
De los 2.023 hogares con acompañamiento en UNIDOS se encontró que hay 126 hogares que
recibieron atención en generación de ingresos recibiendo en promedio $1.421.680 por hogar,
para un valor total de 179 millones de pesos. Se Observa que hay un alto porcentaje de la
población que aún no ha recibido atención en generación de ingresos, emprendimientos o
proyectos productivos.
Uno de los factores que complementa la atención brindada a la población desplazada consiste
en garantizar las condiciones para que esta población pueda retornar a su lugar de origen lo
cual se constituye como el resultado de los esfuerzos del Estado.
Teniendo en cuenta la información aportada por la población con acompañamiento en
UNIDOS, que reside actualmente en Pereira, el 5% de la población manifiesta haber retornado
y el 11.3% manifiesta haberse reubicado.
Población reintegrada
En cuanto a la población reintegrada, de acuerdo a la Agencia Colombiana para la
Reintegración, en el municipio hay 431 personas reintegradas del conflicto armado,
encontrándose 71 inactivos. Del total, el 10% no han recibido procesos de formación, el 49%
carece de formación para el trabajo y el 20% no se encuentra activo en el sistema de seguridad
social en salud.
AGENCIA COLOMBIANA PARA LA REINTEGRACIÓN
- CENTRO DE SERVICIOS EJE CAFETERO -
Dpto/Mpio Total Activos Inactivos Hombres Mujeres
Adulto
joven Adulto
Adulto
mayor
Ex
AUC
Ex
Guerrilla Educación
Formación para el
Trabajo PT
Activos SGSSS
(Salud)
Pereira 431 360 71 84% 16% 26% 73% 1% 55% 45% 90% 51% 80%
Dosquebradas 78 65 13 95% 5% 15% 85% 71% 29% 85% 50% 78%
La Virginia 61 50 11 90% 10% 20% 80% 83% 17% 95% 54% 72%
Santa Rosa 23 19 4 92% 8% 20% 80% 56% 44% 96% 66% 79%
Apia 5 5 0 100% 0% 0% 100% 100% 0% 100% 80% 100%
Balboa 31 31 0 70% 30% 12% 85% 3% 77% 23% 100% 85% 94%
Belen de
Umbría 25 23 2 86% 14% 24% 76% 76% 34% 90% 41% 87%
Guática 6 5 1 100% 0% 50% 50% 33% 77% 90% 17% 100%
La Celia 8 6 2 100% 0% 22% 78% 45% 55% 80% 88% 83%
Marsella 15 13 2 87% 13% 44% 56% 31% 69% 90% 20% 100%
Mistrató 15 12 3 69% 31% 25% 62% 13% 12% 88% 85% 31% 92%
Pueblo Rico 33 30 3 89% 11% 18% 46% 6% 4% 96% 74% 26% 80%
Santuario 39 32 7 95% 5% 22% 75% 3% 82% 18% 90% 32% 59%
Quinchía 8 7 1 75% 25% 38% 62% 2% 88% 90% 50% 71%
Risaralda 781 658 123 86% 14% 23% 76% 2% 58% 42% 90% 49% 81%
Total Eje
cafetero 1561 1170 173 83% 17% 26% 73% 1% 49% 51% 82% 56% 77%
Fuente: Sistema Regional para la Reintegración - SIR - Enero 31 de 2012
112
Tal y como lo afirma la ACR ?El desconocimiento sobre la política de reintegración y la
estigmatización de la población por parte de la sociedad repercute en la exclusión de los
desmovilizados y sus familias. Desconocer la población para los servicios sociales y
económicos de las entidades públicas y privadas, limita las posibilidades de desarrollo su
proyecto de vida basado en la legalidad?48
.
Mujer y diversidad sexual
Mujer
Para el 2012 se tienen proyectadas 242.131 mujeres pereiranas, de acuerdo a cifras del DANE,
quienes corresponden al 52.39% del total de la población municipal. A pesar de ser el grupo
poblacional mayoritario, se encuentran un conjunto de desventajas que hacen críticas sus
condiciones:
Durante el periodo 2005-2010, se presentaron en Risaralda 8143 casos de violencia
intrafamiliar, de los cuales el 59,26% corresponden a Pereira. Durante todo el periodo, Pereira
y la Virginia han estado en el grupo de municipios con las tasas más altas
49
.
Tabla No. 27. Casos y Tasas de violencia intrafamiliar.
MUNICIPIO
2005(*) 2006 2007 2008 2009 2010
CASOS TASA CASOS TASA CASOS TASA CASOS TASA CASOS TASA CASOS TASA
Apía 13 77 11 62 15 84 25 139 25 138 35 191,8
1
Balboa 7 115 4 63 7 110 3 47 3 47 4 63,1
Belén de
Umbría
23 86 24 87 28 101 40 44 36 130 44 158,7
4
Dosquebradas 155 89 141 78 147 80 291 157 289 154 299 158,1
1
Guática 9 60 16 102 14 89 16 102 30 193,0
9
La Celia 7 84 2 23 6 69 5 57 1 12 3 34,57
La Virginia 65 216 56 179 79 251 78 248 107 339 84 265,3
4
Marsella 20 97 35 162 29 133 50 227 31 140 27 120,8
2
Mistrató 6 48 3 20 11 72 10 65 2 13 8 51,29
Pereira 562 131 661 148 734 163 950 210 963 212 956 209,1
4
Pueblo Rico 2 17 2 17 10 82 7 57 1 8 11 87,7
Quinchía 8 25 23 69 22 66 7 21 1 3 5 14,92
Santa Rosa de
Cabal
107 159 100 142 92 131 108 153 117 165 134 188,2
9
Santuario 7 48 7 45 22 142 12 77 3 19 30 192,8
6
Fuente: Forensis.

48 AGENCIA COLOMBIANA PARA LA REINTEGRACION. Documento de diagnóstico de Risaralda.
Febrero de 2012.
49 Para la elaboración de este aparte fue de especial utilidad el Plan Departamental HAZ PAZ 2010-2015.
113
La violencia de pareja se presenta como la modalidad más frecuente de los casos de violencia
intrafamiliar en el Departamento. Del total de casos de violencia intrafamiliar (N 6274), la
violencia de pareja aporta el 58.58% de los eventos. Las tasas más altas50 se presentan en los
municipios que conforman el Área Metropolitana y la cuenca del Rio Otún. De esta forma,
Pereira y la Virginia tuvieron tasas superiores a la departamental en todos los años analizados.
Al analizar por género, la distribución de las víctimas, se encuentra que sólo en el 2008 ?el
género femenino reportó el mayor número de casos con 715, que representaron el 89,6%, el
cálculo de la razón hombre-mujer arrojó como resultado 9:1, por cada hombre víctima de
maltrato de pareja, fueron maltratadas 9 mujeres, dato que fue igual al obtenido el año
anterior?51
. En el caso de los agresores, se observa que estos en su mayoría son hombres: ?el
esposo para el estado civil casada con 417 casos y el compañero permanente en el estado civil
unión libre con 329, se constituyeron en los principales agresores en este tipo de violencia?52
.
De esta forma se observan sendas dificultades en los procesos de construcción de las
relaciones de género, en donde masculinidades basadas en el ejercicio abusivo de la fuerza, la
violencia y el dominio, son elementos característicos de la violencia, a la par de la necesidad de
acciones afirmativas que disminuyan la vulnerabilidad de las mujeres frente a este tipo de
violencias.
Otro indicador sobre las prácticas abusivas de poder sobre las niñas y mujeres se encuentra en
el maltrato infantil: Durante el periodo 2005-2009, se presentaron en Risaralda 1130 casos de
maltrato infantil, de los cuales el 79,29% proceden de los municipios que conforman el Área
Metropolitana. La mayor cantidad de casos corresponden a Pereira (56,81%), seguido de
Dosquebradas (14,07%) y la Virginia (8,41%). Las tasas53
 por encima de la departamental se
presentan en La Virginia (2005 al 2009), Pereira (2006 al 2009), Marsella (2005 al 2008),
Guática (2007 y 2009), Balboa (2007), Belén de Umbría (2005) y Santa Rosa de Cabal (2005).
En cuanto a la distribución por género, se encuentra que ?El 60,5% de las víctimas de maltrato
infantil fueron niñas, principalmente en edades de 10 a 14 años. Para los niños el grupo de
edad que tuvo mayor frecuencia fue el comprendido entre los 5 a 10 años?54. En cuanto a los
agresores se encuentra que los hombres, principalmente padres y padrastros, corresponden al
38% mientras que las madres corresponden al 28.8%.
En cuanto a violencia sexual, se encuentra que durante el periodo 2005-2010, se presentaron
en Risaralda 2873 casos de violencia sexual, de los cuales el 59.17% proceden de Pereira,
siendo el municipio que más casos reporta.
Tabla No. 28. Casos y tasas de violencia sexual.
Municipio
2005(*) 2006 2007 2008 2009 2010
Caso Tasa Caso Tasa Caso Tasa Caso Tasa Caso Tasa Caso Tasa
Apía 8 47 7 41 9 51 9 50 15 82,87 16 87,69

50 Tasas por 100 mil habitantes. Población mayor de 11 años.
51 INSTITUTO NACIONAL DE MEDICINA LEGAL SECCIONAL RISARALDA. Revista de medicina legal
2008. Pág. 86. Consultado en www.medicinalegal.gov.co
52 Idem
53 Tasas por 100 mil habitantes. Población menor de 18 años.
54 INSTITUTO NACIONAL DE MEDICINA LEGAL SECCIONAL RISARALDA. Op. Cit. Pág. 100
114
Municipio
2005(*) 2006 2007 2008 2009 2010
Caso Tasa Caso Tasa Caso Tasa Caso Tasa Caso Tasa Caso Tasa
Balboa 4 66 3 48 13 205 4 63 4 63,06 8 126,2
Belén de Umbría 17 64 21 77 20 72 16 58 28 100,95 28 101,01
Dosquebradas 51 29 49 28 56 31 101 55 97 51,83 79 41,77
Guática 3 20 2 13 4 26 4 26 1 6,42 7 45,05
La Celia 3 36 1 12 5 57 3 34 4 46,01 3 34,57
La Virginia 14 47 19 62 13 41 23 73 23 72,85 18 56,86
Marsella 15 73 11 52 18 83 11 50 17 76,7 14 62,65
Mistrató 2 16 2 16 9 59 8 52 5 32,1 2 12,82
Pereira 229 53 274 63 300 67 295 65 293 64,5 309 67,6
Pueblo Rico 1 9 2 17 1 8 6 49 2 15,99 9 71,75
Quinchía 4 13 8 24 3 9 2 6 4 11,95 5 14,92
Santa Rosa de Cabal 24 36 31 45 30 43 22 31 16 22,56 22 30,91
Santuario 2 14 10 66 8 52 5 32 9 57,91 20 128,58
Fuente: Forensis.
En cuanto a la distribución por género se encontró que, tan sólo en el 2008, el femenino
?representó el 82,3% de los casos, dando como resultado una razón hombre-mujer de 5-1, por
cada hombre víctima de abuso sexual fueron abusadas 5 niñas?55, siendo los hombres los
agresores en la inmensa mayoría de los casos. De esta forma tanto la violencia intrafamiliar y
la violencia sexual tienden a ser síntomas de expresiones abusivas de poder sobre la vida,
dignidad e integridad de las niñas y mujeres.
En materia de mercado laboral, desagregado por sexo, si bien ni la ciudad ni el departamento
cuentan con información actualizada y disponible, si se cuenta con la información del DANE,
derivada de la ECH, la cual plantea que sólo en el último trimestre móvil (nov/11-ene/12), la
tasa de desempleo de los hombres (9,1%) fue inferior a la tasa de las mujeres (13,8%) en las
13 principales ciudades. Para los ocupados la principal posición ocupacional fue la de obrero,
empleado particular, tanto para los hombres como para las mujeres.
Diversidad sexual
El estigma y la discriminación son dos potentes factores que vulneran los derechos humanos
de las personas diversas por orientación sexual e identidad de género, y como es sabido, la
vulneración de derechos sexuales socava las posibilidades de materializar la salud sexual y
reproductiva de las personas. La discriminación, ya sea por orientación sexual o por identidad
de género, es una construcción social que se manifiesta de múltiples formas, que van desde la
negación del reconocimiento de la diferencia hasta actos de hostigamiento y agresión hacia las
personas catalogadas como diferentes, y que tiene sus raíces en las representaciones sociales
que se tienen sobre la sexualidad, el cuerpo y el género.
La discriminación por orientación sexual e identidad de género es un fenómeno ampliamente
extendido y que no es propio exclusivamente de un género o una orientación sexual, es decir,

55 INSTITUTO NACIONAL DE MEDICINA LEGAL SECCIONAL RISARALDA. Op. Cit. Pág. 108
115
no divide al mundo entre discriminados y discriminadores, sino que por el contrario, envuelve a
todos y todas en una matriz de discriminación que todos y todas –de alguna manerapotenciamos
y a la vez, somos víctimas.
En un estudio realizado por la Fundación Hábitat y la Secretaría de Salud y Seguridad Socia en
el 201156, el 53,9% de las personas participantes expresaron actitudes y creencias claramente
discriminatorias, sin embargo esta proporción puede variar con relación a otros grupos
poblacionales. De hecho, se encontró una asociación estadísticamente significativa entre el
nivel educativo y la mayoría de las expresiones analizadas, de forma tal que es posible que en
grupos con menores niveles educativos, las actitudes discriminatorias aumenten.
La feminista Adrienne Rich, reconoce que la heterosexualidad, como patrón de conducta, más
que una orientación sexual es una ideología hegemónica en la medida que cualquier otro tipo
de comportamiento es socialmente castigado. Esto permite comprender por qué existen
actitudes y creencias relacionadas con la aceptación de la homosexualidad siempre y cuando,
la transgresión no se exprese de formas evidentes: ?acepto a los homosexuales siempre y
cuando no se les note? (39,31%) o ?no tengo problemas con los homosexuales pero que se
vistan de mujer es anormal? (34,30%). Esta transgresión es más clara en la población
transgénero, de ahí que sean más potentes las actitudes discriminatorias hacia este subgrupo,
por encima de las otras expresiones identitarias. Para evitar la discriminación, por tanto, se
apela a construcciones identitarias discretas, es decir que no llaman la atención, que se ajustan
a la ?normalidad?, que ?no se notan?.
La heterosexualidad es por tanto norma, y los comportamientos ajustados a ella,
heteronormativos. Así pues, la heterosexualidad es una expectativa social que debe ser
satisfecha, y al no serlo, se constituye en marca indeseada, en estigma que genera vergüenza
y rechazo para quien no cumple dicha demanda y quienes lo rodean: ?me avergonzaría decirle
a mi familia que tengo un hijo homosexual? (49,37%) o ?si descubro que un amigo o amiga es
homosexual, me alejaría de él o ella? (13,64%). El asumir comportamientos heteronormativos
es por tanto, la premisa bajo la cual opera la noción de la heterosexualidad obligada, como lo
plantea Rich, de ahí que incluso, personas homosexuales y trans, desarrollen comportamientos
de discriminación hacia sus pares: Las calificaciones por orientación sexual, reflejan no sólo los
procesos de discriminación que existen desde la población heterosexual sino también los
fenómenos de endodiscriminación, en donde 1 de cada 14 personas homosexuales y 1 de cada
10 personas transgénero tuvieron calificaciones altas en la escala de discriminación construida,
al igual que más del 60% de las personas que se identifican como bisexuales tengan
calificaciones por encima del promedio.
Ante la transgresión, la respuesta social es la marginación, el control y el rechazo. De ahí que
las personas se sientan incomodas teniendo como vecinos a personas homosexuales (12,9%)
o más aún a una persona travesti (42,54%). En este sentido, los hombres y mujeres
homosexuales y bisexuales, llevan la mejor parte, en tanto, bajo la estructura de una sociedad
discriminante, tienen mayores posibilidades de mimetizarse que los transgénero. La
transgresión de los transgénero es mayor: no solo ponen en entre dicho las normas
convencionales sobre la orientación sexual sino también sobre el género.

56 SECRETARIA DE SALUD Y SEGURIDAD SOCIAL-FUNDACION HABITAT. Percepciones sobre
diversidad sexual: Descripción y análisis de respuestas de un grupo de participantes en actividades de
formación. Pereira. 2011
116
La transgresión es vista entonces como una patología: ?la homosexualidad es una enfermedad?
(13,11%), ?las personas que se trasvisten son enfermas? (18,83%); como una transgresión del
orden natural (13,90%) o como una conducta inmoral (15,77%), conducta elegida (42,8%) o
derivada de los procesos de crianza (78,95%), o simplemente una confusión, especialmente
para el caso de las personas bisexuales, dado que ?no se han definido? (43,95%).
Como se observará el panorama que soporta la discriminación es bastante complejo y no se
resuelve con acciones puntuales, sino con una intervención sistemática y sistémica en los
distintos ámbitos de la vida cotidiana. La lucha contra la discriminación, es la lucha contra
patrones culturales hegemónicos que instituyen relaciones de dominación y subordinación de
unos individuos por otros, alimentados por prejuicios, falsas creencias y mitos.
Sin embargo, es importante aclarar que la lucha contra la discriminación no se constituye en
una batalla contra la heterosexualidad o la masculinidad. Por el contrario, busca que las
valoraciones que se tiene sobre las distintas orientaciones sexuales o identidades de género
sean equitativas. Es decir, que no se considere alguna mejor o ideal, sino que todas sean
valoradas, como expresiones propias y enriquecedoras de la condición humana. El
reconocimiento de la diversidad pone de manifiesto la importancia del ejercicio pleno de los
derechos humanos, indistintamente del plan de vida que las personas deseen para sí mismos,
y dicho ejercicio, debe derivar en la generación de comunidades en donde todos y todas tengan
cabida como ciudadanos y ciudadanas de primera categoría.
Este proceso, implica reconocer que los derechos humanos, y en especial los sexuales y
reproductivos, se materializan de forma diferenciada de acuerdo a la orientación sexual o la
identidad de género, por lo que es necesario poner en evidencia que la población diversa por
orientación sexual e identidad de género tiene derechos que son vulnerados y que requieren de
acciones afirmativas para pasar de la igualdad formal a la igualdad real. El reconocimiento del
estatus de ciudadanía para este grupo poblacional es una tarea clave en la construcción de una
sociedad más justa, equitativa, incluyente y saludable.
Habitante de la calle
El Municipio de Pereira cuenta con una gran cantidad de personas que por sus condiciones
físicas, sociales y ambientales se encuentran en mayor grado de vulnerabilidad al ser
comparadas con el resto de la población. Dicha vulnerabilidad se evidencia en una sociedad
que día a día está en mayor riesgo, dificultándose el logro de una mejor calidad de vida, por el
difícil acceso a medios para la satisfacción de algunas de sus necesidades básicas. La falta de
capacitación, de alternativas laborales, de tomar conciencia de las necesidades de protección
de grupos poblacionales habitantes de la calle, son algunas de las causas de la situación de
vulnerabilidad vivida. El aumento de la población de calle es consecuencia de problemáticas
económicas y sociales, y fenómenos relacionados con la delincuencia común, el consumo de
drogas y la violencia interpersonal, entre otras. Por esto es necesario que la ayuda provenga
de entes estatales, con una posición de conocimiento, comprensión, tolerancia, de cada uno de
los componentes de nuestra sociedad, creando condiciones que mejoren la calidad de vida de
los habitante de calle y les permitan trabajar y vivir en forma independiente en su medio,
eliminando todas las formas de violencia y discriminación contra estas personas.
El programa municipal ofrece un servicio de atención primaria y de mitigación del daño,
diferente a una comunidad terapéutica, además se reconoce los campos de trabajo en
comunidad (trabajo extramural) con el cual se realiza sensibilización en relación a temas como 
117
el cuidado del cuerpo y la salud y prevención de policonsumo y mejoramiento de prácticas
sanas.
De acuerdo a la línea de base levantada por el municipio en el año 2008, se registra un número
de 1.450 personas habitantes de calle57, de las cuales el 67% son hombres, 25% mujeres y un
8 % sin información. El 24% son niños, niñas, y jóvenes y el 59% oscila en edades
comprendidas entre los 26 a 35 años. El 23% habita en inquilinatos, los demás se reparten en
aceras y bajo los puentes. El 38% de la población lleva 10 años viviendo en la calle.
El 46% tiene formación en básica primaria, en algunos incompleta; un 24% secundaria y un
13% es analfabeta y se relaciona sobre el número registrado en la base de datos del año 2011,
con un numero de 1432 personas registradas.
Concluyendo la problemática central es el incremento de la población habitante de calle y en
riesgo de calle, como consecuencia de la exclusión social , esquemas e imaginarios
relacionados a la limosna, apatía e irresponsabilidad del ciudadano frente a la persona que
habita la calle y en riesgo de calle, y hábitos de asistencialismo y paternalismo.
Por otro lado, aparecen como causas la poca interiorización de campañas educativas y de
prevención, la falta de comunicación, la poca motivación, la disfuncionalidad familiar, la
desescolarización, el desempleo y la inestabilidad. De otra parte consumo de drogas conlleva
a la inactividad, la mala utilización del tiempo libre, la inexistencia de espacios lúdicos
ocupacionales, manifestaciones de depresión y ansiedad, baja autoestima, alcoholismo, y
explotación sexual.
Desde la perspectiva institucional, no hay políticas claras de atención
Adulto mayor
Uno de los factores que llevan al envejecimiento poblacional es la mayor sobrevivencia de la
población; además de llegar un número mayor de personas a edades avanzadas, también se
tiene una mayor expectativa o esperanza de vida que para el caso de Pereira se encuentra en
71,6 años edad58
.
La participación del adulto mayor en las actividades productivas es muy baja, en primer lugar
por el bajo nivel educativo que han alcanzado siempre en nuestro sistema de seguridad social
las personas más pobres, factor que se acumula y al entrar a la edad adulta y adulta mayor
cada vez, se les restringe más el acceso al mercado laboral trayendo consigo consecuencias
como la falta de aseguramiento de una pensión de jubilación que les permita una subsistencia
digna. En el Municipio de Pereira según el censo DANE del año 2.005 la tasa general de
participación del grupo de población entre los 56 y más años de edad es del 31.6%, la tasa de
desocupación del 9% y la de ocupación del 28.8%, en cuanto a participación en el mercado
laboral por género encontramos que los hombres han tenido siempre una mayor participación
50.9%, a diferencia de las mujeres que tienen una participación del 17.1%; el desempleo en
las mujeres es del 7.5% y la ocupación del 15.8% y para el caso de los hombres la ocupación
es del 46% y el desempleo del 9.7%. La anterior descripción plantea la necesidad de promover
la equidad y la inclusión de los adultos mayores, promoviendo el reconocimiento de sus

57 SECRETARIA DE DESARROLLO POLITICA Y SOCIAL. Línea de Base 2008.
58 Fuente: DANE. 
118
derechos, la participación activa, plena y remunerada y observando medidas para evitar la
discriminación y promover el respeto. También adquirir un compromiso con el adulto mayor,
respecto al pago de una deuda social inaplazable, buscando acuerdos con el gobierno nacional
que permitan lograr unas mayores coberturas en el aseguramiento de la pensión para el grupo
de personas adultas mayores que se encuentran en condiciones de pobreza y miseria, que
para el municipio es de aproximadamente 40.000 (de niveles 1 y 2 del Sisbén).
SISBEN
El barrido anterior Sisbén W2 tenía una población sisbenizada de doscientos ochenta y dos mil
doscientos setenta y cinco (282.275) personas, y actualmente se está trabajando para que la
base de datos actual Sisbén III supere este dato. La base de datos actualmente cuenta con
doscientos setenta y ocho mil novecientos noventa y dos (278.992) personas registradas en la
base de datos bruta del Sisbén.
SISBEN W2 % III %
Total Base de Datos 282,275 100.00 278,992 100.00
Hombres 134,877 47.78 131,541 47.15
Mujeres 147,398 52.22 147,451 52.85
Zona Urbana 222,988 79.00 227,932 81.70
Zona Rural 59,287 21.00 51,060 18.30
Fuente: Base de datos no certificada SisbenIII
Para lograr y superar este margen que dejo el barrido anterior Sisbén W2, se tienen como
objetivos claros y firmes que las políticas que deben seguir y mejorar el programa del Sisbén
durante los próximos cuatro años, es en la focalización de tres puntos; el fortalecimiento en los
planes de acción para que la base de datos del Sisbén cumpla con el 0.9% anual abarcando
principalmente la población vulnerable en condición de pobreza extrema, otro punto importante
es la optimización en la atención de población en los servicios de inclusión, modificación y retiro
de datos para mantener actualizado el sistema de información, este indicador tiene como meta
el 45% anual de actualizaciones en fichas y por último punto es abarcar la población vulnerable
de forma efectiva mediante campañas de cincuenta (50) descentralizaciones anuales, llevando
el servicio que ofrece el Sisbén hasta los barrios y zonas vulnerables del municipio.
Seguridad Alimentaria
Para el presente diagnóstico se tomaron como referente el CONPES 113 de 2007 en el cual se
habla de disponibilidad, acceso, consumo y calidad e inocuidad de los alimentos; igualmente se
tiene en cuenta el decreto 2055 de 2009, por el cual se crea la comisión intersectorial de
Seguridad Alimentaria y social CISAN, institucionalizada para abordar la problemática de la
Seguridad Alimentaria de manera integral y articulada, al igual que el diagnóstico de la Política
Pública de Seguridad Alimentaria adoptada por el municipio de Pereira en el 2011.
La Disponibilidad de los Alimentos para la Población Pereirana
El Municipio de Pereira está conformado por 60.900 hectáreas de las cuales el 92.67%
corresponde al área rural, lo que equivale a 56.437 hectáreas. Estas se encuentran divididas en
19.797 predios, 410 pertenecen a entidades estatales y áreas de cesión, 7846 corresponden a 
119
predios ubicados en los centros poblados con áreas menores de 500 m2
, el resto de predios
con áreas superiores a 500 m² corresponden a 7593 predios; en los cuales se desarrolla la
actividad agropecuaria del municipio.
El acceso a la alimentación de la población en Pereira
De acuerdo con el componente de acceso, este se define como:
?La posibilidad de todas las personas de alcanzar una alimentación adecuada y sostenible. Se
refiere a los alimentos que puede obtener o comprar una familia, una comunidad o un país. Sus
determinantes básicos son el nivel de ingresos, la condición de vulnerabilidad, las condiciones
socio-geográficas, la distribución de ingresos y activos (monetarios y no monetarios) y los
precios de los alimentos?59
.
De acuerdo con este concepto la Seguridad Alimentaria y Nutricional SAN, hace referencia a
temas relacionados con el empleo, la pobreza y el nivel adquisitivo, que a su vez repercuten en
una buena y sana nutrición, básica desde el vientre materno y en cada uno de los ciclos vitales
del ser humano, especialmente en los primeros años de vida; es así como el municipio de
Pereira realizó un estudio sobre la situación nutricional en menores de 18 años y en madres
gestantes en el año de 2008, a través de la Secretaria de Salud y Seguridad Social en asocio
con la Universidad Tecnológica de Pereira, quienes analizaron la situación nutricional por
grupos de edad así: primera infancia (menores de 5 años), infancia (menores de 10 años),
adolescentes y madres gestantes, cuyos hallazgos revelan que la malnutrición tanto por déficit
como por exceso, constituyen un serio y grave problema de salud pública en la ciudad de
Pereira y en consecuencia exigen intervenciones integrales no sólo para mitigación sino para
su solución, basta con analizar los diferentes indicadores en cada uno de los grupos de edad
analizados y se apreciará que en todos, las cifras superan el 40%. De acuerdo con lo anterior,
para la población específica de niñas y niños menores de 5 años se observó que:
La situación es francamente crítica por cuanto la malnutrición alcanza niveles de 48,6% con
el indicador P/E, significando que existen serios problemas no sólo en la cantidad de los
aportes alimentarios, sino en su calidad.
La desnutrición está afectando a casi una tercera parte de la población: la global (29,9%), la
aguda (32,9) y la crónica (36,9%). En el análisis debe tenerse presente que aquí están
incorporados infantes que han pasado del periodo de lactancia (materna o artificial) a
alimentación mixta, en un proceso que en múltiples ocasiones es traumático.
Estas cifras están externalizando un grave problema social con los niños menores de 5
años en tanto en ellos se refleja la calidad del cuidado al interior de las familias, la
indiferencia de otros grupos de la comunidad y el bajo impacto de las medidas de
protección sanitaria adoptadas por las autoridades responsables.
La desnutrición de diferentes tipos es menor en niñas que en niños y la gravedad es menor,
en tanto los porcentajes de desnutrición leve son mayores en niñas.
Que la desnutrición como problema de salud pública está ligada a las condiciones socio
económicas de estos niños, es una verdad insoslayable, en la medida en que los mayores

59 Conpes 113 de 2008
120
índices de desnutrición se aprecian en estratos socio-económicos bajos y en población
pobre y vulnerable perteneciente al Sistema General de Seguridad Social en Salud en
condición de subsidiado y vinculado.
En este grupo de menores de 5 años otro indicador preocupante y digno de mayores estudios y
atención es la malnutrición por exceso (sobre peso y obesidad), que fluctúa entre 11,6% (T/E),
12,4% (P/T) y 16,6% (P/E).
En cuanto a las niñas y niños menores de 10 años, el estado nutricional de este grupo de edad
ha sido y sigue siendo un problema de salud pública de alta trascendencia máxime si se tiene
en cuenta que la malnutrición oscila entre 38,3% (P/T), 40,7% (T/E) y 42,2%, (P/E).
Incluye además la magnitud de la desnutrición por tipo, que muestra la global en 30,1%, la
aguda en 22,8% y la crónica 27,4%.
La malnutrición por exceso (sobre peso y obesidad) presenta cifras entre 12,1% y el 15,5%.
Esta cifra demuestra que los escolares en sobre peso y obesidad, se mueven en medio de
factores de riesgo, que posteriormente han de afectar su salud en el orden metabólico y cardio
- cerebro vascular, en tanto en el perfil epidemiológico del municipio ocupan los primeros
lugares en el recuento de la morbilidad por consulta y constituyen la segunda causa de
mortalidad (Escobar M. 2007).
El grado de la patología nutricional detectado en esta investigación es entre leve y moderada
para la DNT global (97%), aguda (96,3%) y crónica (88,1%). En éste último caso la DNT
crónica presenta una cifra preocupante (11,9%), que refleja un grado de descuido social
importante con la alimentación en cantidad y/o calidad de estos niños.
Llama la atención el hecho de haber encontrado cifras más bajas de desnutrición global en el
área rural (12,2%) que en área urbana (30,1%) y que casi todos los niños afectados (91,3%)
presenten afectación en grado leve; igual ocurre con la desnutrición aguda, pues se presenta
en porcentajes ostensiblemente más bajos en la zona rural que en el área urbana. La DNT
crónica presenta cifras (22,6%) no tan distantes a las encontradas en el área urbana (27,4%),
aunque también inferiores.
De acuerdo con la Encuesta Nacional de Demografía y Salud 2005, PROFAMILIA informa que
el 16% de los adolescentes presenta baja estatura para su edad y 7% bajo peso para su edad.
Encontraron una normalidad en estos niños del 84,7%. Las comunas San Nicolás, Boston, El
Rocío y Ferrocarril son las que presentan índices de desnutrición más altos en adolescentes.
Para el caso de las mujeres gestantes, sólo el 39,5% de las gestantes tienen una condición
nutricional normal; el 60,5% restante presenta alguna condición de anormalidad. Cerca de una
tercera parte (30,1%) presenta bajo peso (desnutrición), el 11% sobre peso y el 19,4%
obesidad. Es decir, que la malnutrición en embarazadas por exceso es la dominante, con un
34%.
Según el IMC gestacional, el bajo peso se encuentra en una quinta parte de las mujeres en
embarazo (20.7%). En las gestantes de 13 a 18 años, el bajo peso se halló en 33.2%, mientras
que en el presente estudio en Pereira se apreció en el 46,6%. En la encuesta ENSIN 2005 el
exceso de peso (sobrepeso y obesidad) se presenta en 30% de las embarazadas: 23%
corresponde a sobrepeso y 7% a obesidad. En el estudio del 2008 este indicador es similar, es
decir mostró el 30,4% de exceso, pero más a expensas del sobre peso (19,4%).
121
El exceso es mayor a medida que aumenta la edad de la mujer (18.6% en las de 13 a 18 años
frente a 53.5% en las de 37 a 49 años), situación similar a la encontrada en el el estudio del
2008, es decir, en las menores de 20 años el exceso fue de 20,4% frente a 37% en las
mayores. (Instituto Colombiano de Bienestar Familiar. 2005).
Los porcentajes más altos de desnutrición (46.6%) se presentan en las gestantes menores de
20 años, quienes se encuentran en la fase de crecimiento y desarrollo y por lo tanto sus
necesidades calórico - proteicas son más elevadas en comparación con lo requerido para la
gestante adulta. No obstante, la malnutrición por déficit en la gestante adulta presenta cifras
significativas (19.3%) lo que indica también una problemática nutricional en este grupo de edad.
Los porcentajes más altos de normalidad (43.6%) se ubican en gestantes mayores de 20 años;
en este mismo grupo se presentan los mayores porcentajes en estados de malnutrición por
exceso (37%) sumados el sobre peso y obesidad, lo que significa presencia de riesgo
nutricional en las gestantes mayores de 20 años.
No existe una diferencia grande entre los hallazgos de sobre peso en zona urbana (11,1%) y
rural (10,9%). En cambio la obesidad se presentó con mayor proporción (26,1%) en el área
rural.
En general la desnutrición (bajo peso) tiene una distribución similar en urbanas y rurales (30% y
30.4% respectivamente).
Problemas en seguridad alimentaria y nutricional, relacionados con la calidad e
inocuidad de los alimentos por ciclo vital
El agua en lo referente a la calidad e inocuidad de los alimentos, se observa en el municipio de
Pereira el uso de agua no potable en la preparación de alimentos, agua contaminada con
plaguicidas y agua no apta para el consumo humano como un problema de orden mayúsculo.
Se agruparon los problemas relacionados con manipulación, preparación y almacenamiento de
alimentos trabajados en los diferentes grupos. Pudo apreciarse como elemento común la
preocupación por la manera como se maneja el proceso de generación de alimentos dejando
muchos espacios libres para la contaminación dado el riesgo que se asume por la carencia de
sitios aptos para el almacenamiento y la preparación encontrándose además que las técnicas
dejan mucho que desear. El desconocimiento de muchas normas (cadena de frío, lavado de
manos, uso de desinfectantes, etc.) condiciona de manera peligrosa para la salud la circulación
de los alimentos en estas fases.
EDAD F M BENEFICIARIOS
0 A 4 355 335 690
5 A 9 3677 3707 7384
10 A 14 3060 3039 6099
15 A 19 80 27 107
> 55 663 464 1127
LACTANTES 90 0 90
GESTANTES 135 0 135
COGNITIVOS 18 25 43
8078 7597 15675
Tabla N . 28 BENEFICIARIOS ACTIVOS CON LOS QUE TERMINA EL
PLAN ANUAL DE NUTRICION PAN 2011
122
6.1.3.7. Primera Infancia, Infancia, Adolescencia y Juventud
Dado el interés especial que reviste este grupo poblacional, y los recientes desarrollos
jurídicos, técnicos y políticos, se adopta la Estrategia de Hechos y Derechos como referente
para la construcción de este aparte del diagnóstico. Es importante reconocer que han sido
fuentes obligadas en su elaboración: el Informe de Gestión presentado a la Procuraduría
General de la Nación en el año 2011, y las políticas públicas de Primera Infancia, Infancia y
Adolescencia, y de Juventud, aprobadas por el Honorable Concejo Municipal en ese mismo
año.
Así mismo, se pudo contar con información actualizada, no consignada en los anteriores
documentos, para algunos de los indicadores. En este proceso participaron dependencias de la
administración municipal, el Instituto Nacional de Medicina Legal y el Instituto Colombiano de
Bienestar Familiar.
Para la construcción de este diagnóstico y la definición de propuestas, se realizó un diálogo
social con representantes de instituciones públicas y privadas que trabajan en infancia y
adolescencia, así como otro específicamente con juventud. Así mismo, se hizo una indagación
con más de 700 niños, niñas y adolescentes alrededor de tres preguntas: ¿Qué les gusta de la
ciudad?, ¿Qué no les gusta de la ciudad? y ¿Qué le pedirían al alcalde para que la ciudad fuera
mejor? Estas respuestas fueron sistematizadas, y complementaron la información obtenida en
la revisión de fuentes secundarias y en los diálogos sociales.
De igual forma, se propició un espacio de participación para los niños, niñas y adolescentes, en
el Primer Consejo de Política Social realizado por la Administración Municipal, el 27 de abril de
2012, en el cual representantes de niños, niñas y adolescentes, expresaron sus intereses y
necesidades frente al plan de desarrollo en formulación.
De esta forma, el diagnóstico está distribuido en cuatro categorías de derechos y se relaciona
con los indicadores de la Estrategia. Es importante anotar que la información que a
continuación se presenta, no excluye lo anotado sobre primera infancia, infancia y
adolescencia, presentado anteriormente.
También es importante recalcar que el municipio no cuenta con sistemas de información
poblacionales que permitan tener actualizada la información, incluso hay indicadores de la
Estrategia, que el municipio no ha considerado en años anteriores –como lo es por ejemplo la
cobertura en registro civil-, lo que obligará a la entidad territorial diseñar sistemas de
información acordes con las necesidades, intereses y expectativas en primera infancia, infancia
y adolescencia, al igual que en otros grupos poblacionales.
Uno de los principales retos de la presente administración será actualizar los sistemas de
información y diseñar un mecanismo de seguimiento y monitoreo para estos.
Finalmente, el presente diagnóstico fue presentado, ajustado y validado por el Comité Técnico
del Consejo de Política Social. 
123
Aspectos poblacionales de la primera infancia, infancia, adolescencia y juventud
A continuación se presenta la composición poblacional de la primera infancia, infancia,
adolescencia y juventud en el municipio de Pereira:
Tabla No. 28 Composición poblacional de la infancia, la adolescencia y la juventud en el
municipio de Pereira.
Grupo etario
2012 2015
Total Participación Acumulado Total Participación Acumulado
Primera Infancia 48.381 10,47% 10,47% 47.783 10,17% 10,17%
Infancia 43.058 9,32% 19,78% 41.528 8,84% 19,02%
Adolescencia 39.484 8,54% 28,33% 36.656 7,81% 26,82%
Jóvenes mayores de 18 años 70.485 15,25% 43,58% 70.389 14,99% 41,81%
Resto de la población 260.801 56,42% 100,00% 273.256 58,19% 100,00%
Total 462.209 100,00% 469.612 100,00%
Fuente: DANE
Como se puede observar en la tabla, los menores de edad constituyen el 28,33% de la
población en el 2012, lo que implica que las acciones encaminadas a mejorar las condiciones
de vida de los niños, niñas y adolescentes, impactaría directamente sobre un poco menos de
un tercio de la población. Así mismo, la población joven entre los 18 y 26 años, constituye el
15,25%, lo que indica que 1 de cada 7 Pereiranos y Pereiranos está en este rango de edad. En
general, todas las acciones desarrolladas en el marco de las políticas públicas de primera
infancia, infancia, adolescencia y juventud, mejorarían las condiciones de vida del 43,58% de la
población.
Sin embargo, es importante anotar que Pereira está atravesando por un proceso de transición
poblacional, lo que implica que cada día habrá mayor cantidad de población mayor y adulta
mayor y que la participación de las personas menores de edad el conjunto poblacional será
menor. De esta forma, se espera que la proporción de menores de edad y jóvenes disminuya
al 41,81%, de acuerdo a las proyecciones del DANE.
Por sexo, la composición es la siguiente:
Tabla No.29. Distribución por sexo según momento del ciclo vital.
Grupo etario
2012 2015
Hombres Mujeres Hombres Mujeres
Primera Infancia 51,21% 48,79% 51,21% 48,79%
Infancia 50,90% 49,10% 51,18% 48,82%
Adolescencia 51,22% 48,78% 51,00% 49,00%
Jóvenes mayores de 18
años 50,46% 49,54% 51,07% 48,93%
Resto de la población 45,09% 54,91% 44,80% 55,20%
Total 47,61% 52,39% 47,44% 52,56%
Fuente: DANE
124
En el grupo de primera infancia, infancia, adolescencia y juventud hay una mayor presencia de
hombres que de mujeres, a diferencia del conjunto total de la población. Así las cosas mientras
que en durante los primeros seis años, la participación de los hombres es del 51,21%, en el
conjunto total de la población, estos representan el 47,61%. Esta diferencia permanecerá
relativamente igual para el 2015. Lo anterior se explica en que si bien nacen más hombres,
estos también tienden a morir a más temprana edad, por causas naturales y externas.
El municipio no cuenta con sistemas de información actualizados que permitan establecer
cuántos niños y niñas habitan en área rural o urbana, o que pertenecen a algún grupo
poblacional específico, sin embargo, se tienen a disposición los datos del sistema de
información del CENSO DANE 2005, los cuales arrojan la siguiente información:
Para el 2005, había en el municipio 1593 niños, niñas, adolescentes y jóvenes indígenas,
11193 afro descendientes y 191167 mestizos. La composición se presenta en la siguiente
tabla.
Tabla No.30. Distribución de la población por grupo étnico según momento del ciclo
vital.
Grupo etario Indígenas Afrodescendientes Mestizo Total
Primera Infancia 12,5% 11,0% 11,5% 11,5%
Infancia 9,4% 12,5% 11,5% 11,5%
Adolescencia 9,5% 9,4% 9,4% 9,4%
Jóvenes mayores de 18 años 19,3% 17,6% 15,7% 15,8%
Resto 49,3% 49,4% 52,0% 51,8%
Total 100,0% 100,0% 100,0% 100,0%
Fuente: REDATAM DANE.
En la tabla se destaca que hay mayor concentración de población infantil, adolescente y juvenil
en los grupos étnicos afro e indígena que en los mestizos, lo que recalca la necesidad de
abordar diferencialmente estos grupos en el desarrollo de los distintos programas, en la medida
que son precisamente los que son más impactados por fenómenos como el desplazamiento, la
violencia y la pobreza.
Por ubicación espacial, el 15,92% de la población vive en áreas rurales mientras que el resto
vive en cabecera, por lo que es previsible que la distribución de niños y niñas sea similar.
En cuanto a discapacidad, el municipio tiene el registro de localización y caracterización de las
personas con discapacidad actualizado sólo hasta el 2008. Es importante anotar que este
registro no cubre la totalidad de las personas que fueron identificada en el Censo DANE 2005,
sin embargo se puede establecer, con la información disponible, que el 23,9% de las personas
en el registro son infantes, adolescentes y jóvenes,
Tabla No. 31. Niños, niñas, adolescentes y jóvenes en el registro de localización y
caracterización de personas con discapacidad.
Rango de edad Total Porcentaje Acumulado
De 0 a 6 419 3,24% 3,24%
De 7 a 13 1015 7,85% 11,10%
De 14 a 17 606 4,69% 15,78%
125
De 18 a 26 1049 8,12% 23,90%
Resto 9835 76,10% 100,00%
Total 12924 100,00%
Fuente: Registro de Localización y Caracterización de Personas con Discapacidad.
De los 3.089 niños, niñas, adolescentes y jóvenes inscritos en el registro anteriormente
mencionado, se observa:
Tabla No.31. Indicadores de cobertura en servicios básicos para niños, niñas,
adolescentes y jóvenes con discapacidad.
Presentan barreras en centros educativos 626 20,27%
Reciben aporte del ICBF 151 4,89%
Están afiliados al SSS 1928 62,42%
Ha recibido ayudas especiales 2100 67,98%
Sabe leer y escribir 2455 79,48%
No le ordenaron rehabilitación 591 19,13%
Asiste a la escuela 1620 52,44%
Asiste a rehabilitación 1269 41,08%
El establecimiento cuenta con servicios
educativos
825 26,71%
Fuente: Secretaria de Educación Municipal.
De lo anterior se colige que:
Si bien el 52,44% asiste a la escuela, cerca de la mitad manifiesta que no cuenta con
servicios pedagógicos que faciliten el proceso de enseñanza aprendizaje de acuerdo a
su condición.
El 19,13% no le ordenaron rehabilitación y el 41,08% asiste a rehabilitación, de lo que
se deduce que el resto, 31,79% se le ordenó rehabilitación pero no asiste.
El 17,28% no sabe leer y escribir60
.
El 37,58% no se encuentra asegurado por un régimen de seguridad social.
Categoría de derechos de existencia
Esta categoría se refiere a aspectos relacionados con la morbimortalidad de los niños, niñas,
adolescentes y jóvenes, así como con su estado nutricional y las condiciones necesarias para
que se les garanticen familias protectoras de su vida y su salud, aspectos que inciden con la
existencia de los menores de edad y los adultos jóvenes.
Los indicadores trazadores son los siguientes.

60 Excluyendo la población de 0 a 6 años. 
126
Razón de mortalidad materna
Gráfico No 9. Razón de mortalidad materna en el municipio de Pereira
Fuente: DANE 2010. Secretaria de Salud y Seguridad Social.
El gráfico indica que la razón de mortalidad materna en Pereira ha estado por debajo del
promedio nacional, sin embargo, ésta se ha incrementado paulatinamente pasando de 47 en
2008, a 71.8 en 2010. Este incremento se debe a dos razones fundamentales: la primera, por
problemas que se han asociado básicamente con la calidad en la prestación de los servicios de
salud durante el control prenatal más que en la atención del parto, y la segunda, que la
mortalidad de las gestantes se asocian con patologías de base previas, entre ellas se
mencionan: tumor cerebral, Shock hipovolémico, accidente cerebrovascular, entre otros
factores.
Tasa de mortalidad infantil en Pereira

La Tasa de Mortalidad en Menores de 1 año se ve afectada directamente por la mortalidad
neonatal (0 a 28 días de nacido), la cual corresponde en un 60% de la mortalidad infantil. Sin
embargo, al observar el indicador de forma global, este ha ido en descenso de 14,6 en el 2007
a 8.8 en el 2011 por cada 1.000 nacidos vivos. Es de anotar, que la mortalidad neonatal se ha
asociado principalmente a patologías relacionadas con malformaciones fetales y atención en el
momento del parto, o los primeros días de nacido como es el caso de asfixia perinatal o
síndrome de dificultad respiratoria; lo que implica la necesidad de trabajar coordinadamente no
sólo desde el sector salud, sino desde el sector educativo o desde organizaciones que por
competencia deban realizar acciones que disminuyan los riesgos en la población y mejoren el
proyecto de vida de los individuos; además, es importante intensificar acciones propias del
control prenatal para la identificación del riesgo materno durante la gestación de tal forma que
se minimicen los riesgos en dicha población.
Tasa de Mortalidad Infantil (0 a 5 años) del municipio de Pereira.
Con relación a la Tasa de Mortalidad en Menores de 5 Años, las enfermedades prevenibles
durante la primera infancia terminan por cobrar vidas, lo cual obliga a mejorar la educación
brindada a la madre o cuidadoras de la población menor de 5 años, en cuanto a los cuidados 
127
iniciales de las patologías para evitar complicaciones, así como de la importancia de la
vacunación y la alimentación sana en la primera infancia.
Gráfico No.10. Tasa de mortalidad infantil de 0 a 5 años de Pereira
Fuente: Secretaria de Salud y Seguridad Social.
En este sentido, la Secretaría de Salud y Seguridad Social, refuerza el componente de
asistencia técnica en Atención Integral de Enfermedades Prevalentes de la Infancia –AIEPI-,
Instituciones Amigas de la Mujer y la Infancia- IAMI-, inspección y vigilancia al programa de
crecimiento y desarrollo. De igual forma el equipo extramural de Entornos Familiares
Saludables y Solidarios-Enfasys- educa a las familias en aspectos relacionados con la
promoción de prácticas claves y con la prevención de enfermedades prevalentes de la infancia;
se hace especial énfasis en signos de alarma frente a IRA y EDA, patologías que
preocupantemente ocupan los primeros lugares como causas de morbimortalidad en el
municipio.
La gráfica que se presenta a continuación muestra cómo ha mejorado el municipio frente a la
mortalidad por IRA y por EDA.
Mortalidad por IRA y EDA
Gráfico No.11. Tasa de Mortalidad por EDA – IRA.
128
Fuente: Secretaria de Salud y Seguridad Social.
Algunos factores asociados a la mortalidad por IRA y EDA son:
Problemas en los sistemas de información en las entidades prestadoras de servicios de
salud.
43,8% de casos con DNT
Enfermedades congénitas, cardiovasculares, neurológicos y tumores malignos
Oportunidad en la atención en la mayoría de los casos
Calidad de la atención integral en los servicios de salud, incluyendo el enfoque
diferencial ya que la población indígena por sus condiciones de vida tiene un riesgo
marcado a este tipo de infecciones
Déficit en la referencia y contra referencia
Entornos de la vivienda poco adecuados y aspectos culturales en especial población
indígena y afro descendiente.
La tasa de mortalidad por IRA Y EDA, ha tenido un descenso significativo, se han afianzado los
ejercicios educativos en factores protectores y signos de alarma por medio de las estrategias
Escuelas Saludables, Vecinos y Amigos de la Infancia y, por medio de la estrategia ENFASYS
se ha brindado información familiar sobre la prevención y el adecuado manejo en la residencia,
en caso de presentarse una infección respiratoria o enfermedad diarreica aguda y, en detección
de signos de alarma para que se tengan más herramientas para evitar complicaciones que
afecten la vida del niño.
De igual forma, por medio de la estrategia AIEPI comunitario se está trabajando para fortalecer
las Unidades AIEPI comunitarias las cuales están en capacidad de valorar el nivel de riesgo de
los niños y las niñas y remitir a tiempo si es pertinente. Estas unidades están ubicadas en
sectores cuyo acceso pueda tener mayor dificultad y, en sectores donde se registra mayor
número de ingresos hospitalarios por causa de IRA y EDA.
Así mismo, desde AIEPI clínico se realiza asistencia técnica al 100% de las IPS cuya oferta es
la atención infantil desde los servicios de urgencias, hospitalización y consulta externa. (45 IPS
en el municipio de Pereira).
Estas estrategias mencionadas a su vez, están direccionadas a disminuir la morbilidad, pero es
importante anotar que ésta es multicausal y está directamente relacionada con factores de
riesgo de tipo ambiental sanitario que requieren de la participación de otros sectores para
mejorar las condiciones como saneamiento básico, entre otros.
Los factores climáticos de Pereira no favorecen la disminución de las IRAS, pero si es
importante mantener los mecanismos de educación en salud que permitan una intervención
oportuna que no le genere complicaciones a la salud de los niños y las niñas.
129
Cinco Primeras Causas De Mortalidad Infantil:
Tabla No.32. Cinco primeras causas de mortalidad infantil 2005-2010.
2005 2006 2007 2008 2009 2010
Sepsis del
recién nacido
Síndrome de
dificultad
respiratoria
Malformaciones
congénitas
Malformacion
es congénitas
Trastornos
respiratorios del
periodo perinatal
Malformacion
es congénitas
Infección
Respiratoria
aguda
Infección
Respiratoria
aguda
Síndrome de
dificultad
respiratoria
Síndrome de
dificultad
respiratoria
Malformaciones
congénitas
Neumonía no
especificada
Síndrome de
dificultad
respiratoria
Malformacione
s congénitas
Infección
Respiratoria
Aguda
Infección
Respiratoria
aguda
Diarrea y
gastroenteritis de
presunto origen
infeccioso
Sepsis
neonatal
Malformacion
es congénitas
Atelectasia
primaria del
recién nacido
Atelectasia
primaria del recién
nacido
Complicacion
es feto y
recién nacido
Hernia y otras
enf. Intestinales
Síndrome de
dificultad
respiratoria
Asfixia del
nacimiento
Peso
extremadamen
te bajo al
nacer
Recién nacido
afectado por
trastornos
hipertensivos de
la madre
Enfermedad
Diarreica
Aguda
Neumonía no
especificada
Inmaturidad
extrema
Fuente: Secretaría de Salud.
En la anterior descripción de la mortalidad infantil se evidencia la importancia de reforzar el
componente de seguridad materna y cuidado del recién nacido, desde el abordaje comunitario
y desde las acciones de inspección, vigilancia y asistencia técnica a EPS, IPS.
Mortalidad por causa externa
Tabla No.33. Mortalidad por accidentes de tránsito y otros accidentes. 2011
Grupo
edad/Manera
ACCIDENTES DE TRANSITO OTROS ACCIDENTES
Masculino Femenino Masculino Femenino TOTAL
De 0 a 6 3 0 0 0 3
De 7 a 10 1 0 0 0 1
De 11 a 13 0 1 1 0 2
De 14 a 17 2 3 0 0 5
De 18 a 26 9 0 3 3 15
TOTAL 15 4 3 3 25
Fuente: Instituto Nacional de Medicina Legal y Ciencias Forenses.
Tabla No.34. Mortalidad por homicidios y suicidios. 2011
Grupo
edad/Manera
HOMICIDIOS SUICIDIOS
TOTAL Masculino Femenino Masculino Femenino
De 0 a 6 0 0 0 0 0
De 7 a 10 0 0 0 0 0
De 11 a 13 2 0 0 1 3
130
Grupo
edad/Manera
HOMICIDIOS SUICIDIOS
TOTAL Masculino Femenino Masculino Femenino
De 14 a 17 7 1 0 0 8
De 18 a 26 52 6 6 3 67
TOTAL 61 7 6 4 78
Fuente: Instituto Nacional de Medicina Legal y Ciencias Forenses.
En cuanto a mortalidad por causa externa se observa que solo en el 2011, 104 menores de 27
años fallecieron, siendo la principal causa los hechos violentos (por cada muerte accidental
hubo 4 homicidios o suicidios).
Así mismo, la mortalidad por causa externa afecta principalmente a los hombres que a las
mujeres, en una relación de 5 a 1.
La principal causa son los homicidios, seguido de los accidentes de tránsito, el suicidio y otros
accidentes distinto s a los accidentes de tránsito.
Por momentos del ciclo vital, el 78,85% de los casos fueron personas entre los 18 y 26 años,
mientras que 21,15% fueron menores de edad, principalmente entre los 11 y 17 años.
En la primera infancia la única causa fueron los accidentes de tránsito, lo que denota el
descuido de familiares y cuidadores, así como de peatones y conductores.
En infancia, la primera causa es compartida por homicidios y accidentes de tránsito, aunque se
presentaron casos relacionados con otros accidentes y suicidios.
En adolescencia, la principal causa son los homicidios seguido de los accidentes de tránsito en
una proporción de 2 a 1.
En el grupo de 18 a 26 años, los homicidios se disparan poniéndose en el primer lugar de
mortalidad por causa externa por encima de los accidentes de tránsito, en una proporción de 6
a 1.
De lo anterior se derivan los siguientes aspectos:
La mortalidad en primera infancia está asociada a factores de descuido de padres,
madres, cuidadores, peatones y conductores en la vía pública.
Los homicidios, son de lejos, la principal causa tanto en menores de edad como en
adultos jóvenes, lo que puede explicarse como consecuencia de procesos de resolución
inadecuada de conflictos y procesos de reclutamiento a grupos criminas.
Los suicidios corresponden a 1 de cada 10 muertes por causa externa, lo que denota
dificultades en la salud mental, en especial de adolescentes y jóvenes.
La tasa de mortalidad por causa externa en menores de 18 años es de 16,57 por cien
mil menores de edad. 
131
La tasa de mortalidad por causa externa en jóvenes de 18 a 26 años es de 116,7 por
cien mil jóvenes entre los 18 y 26 años.
Cobertura de vacunación de básicos en menores de un año.
Tabla No.35. Cobertura de vacunación por biológicos 2005-2011
Biológicos 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
BCG 114,59 115,3 98 100 95 99 100
Polio 87,3 82,8 76,5 80,0 86,2 80,6 80,6
DPT 87,3 82,8 76,5 80,0 86,2 80,6 80,6
Hepatitis B 87,3 82,8 76,5 80,0 86,2 80,6 80,6
Rotavirus ND ND ND ND 51,0 76,0 77,0
Neumococo ND ND ND ND ND ND 63,0
Triple viral 90,6 92,9 87,2 95,7 81,6 81,0 81,0
Influenza ND ND ND ND 20,3 65,3 53,0
Fuente: Secretaria de Salud y Seguridad Social.
Se puede observar que los biológicos de BCG, en los menores de un año, cuentan con
coberturas útiles en razón a que las madres y cuidadores llevan a los niños al control durante el
primer año de vida, no siendo así en la población entre 1 y 5 años de edad, porque se
depende de la disponibilidad de la madre, cuidadora o cuidador, los cuales son laboralmente
activos.
Dicha situación puede mejorar en la medida que cada uno de los actores fomente el registro
civil, el parto institucional, la implementación de la estrategia AIEPI, LA VACUNACIÓN SIN
BARRERAS, ampliación de los horarios de atención y el control de crecimiento y desarrollo
como elementos para mejorar las condiciones de vida de la población infantil.
Es de anotar, que el biológico Rotavirus inició su administración en el 2009 con mayor
intensificación en el 2010 por lo que en la actualidad se tiene una cobertura baja, lo mismo
ocurre con neumococo el cual se intensifica su administración en el año 2011. Con respecto a
la vacuna del neumococo, se aplicó la primera dosis a 357 niños con bajo peso al nacer y el 1º
de noviembre del año 2010 se universalizó la vacuna para todos los niños que nacieron a partir
de esta fecha, independiente de la variable peso al nacer.
Es importante precisar que el biológico BCG en el año 2005 y 2006 reporta una cobertura
superior al 100% puesto que incluye niños y niñas vacunados en la ciudad pero que no son de
Pereira. A partir del año 2007 se obtuvo la cifra de Pereira, situación que da a entender que
aparentemente disminuye la cobertura.
Gestantes con Prueba de Elisa
El porcentaje indicador de mujeres gestantes que asistieron a control prenatal y que se
practicaron la prueba de VIH (Elisa), sólo se tiene a partir del año 2011. Este indicador ASIS no
es de reporte obligatorio por parte de las IPS por lo cual la notificación es un proceso de
asistencia técnica. Se priorizaron IPS que mayor atención de gestantes reportan a julio de
2011, fueron 2.700 y en la consolidación de datos de esas visitas se encontró reporte de 
132
prueba Elisa al 83,2% del total de gestantes visitadas. Lo anterior no significa que haya un
faltante de prueba Elisa, sino que no se ha concluido la búsqueda. En el transcurso del año
2012 se continuará solicitando la información a través de visitas de asistencia técnica.
Transmisión vertical del VIH
Los datos de transmisión materno infantil son suministrados por la Secretaría de Salud y
Seguridad Social / Epidemiología. En cuanto al indicador de transmisión vertical, se hace
seguimiento a los casos de VIH en gestantes indicando los siguientes casos: para el año 2008
(4); 2009 (3); 2010 (3 casos gestantes VIH).
La tasa de transmisión perinatal a 2011 fue del 0.43%. Esta se toma en los seguimientos
realizados a los recién nacidos de madres gestantes con VIH, los cuales se hacen al primer
mes del nacimiento, a los 6 meses y al año.
Porcentaje de Embarazos en Mujeres Adolescentes
A continuación se presentan las tasas de fecundidad por momentos del ciclo vital:
Tabla Nro.36. Tasa de fecundidad (preliminar).
Indicador 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
Nacimientos 10-14 57 50 75 65 64 53 54
MEF 10-14 21106 21325 21544 20044 19644 19211 18763
Tasa fecundidad 2,7 2,3 3,5 3,2 3,3 2,8 2,9
Nacimientos 15-19 1325 1463 1571 1496 1535 1335 1226
MEF 15-19 20400 20611,6 20824 20195 20230 20147 19991
Tasa fecundidad 65,0 71,0 75,4 74,1 75,9 66,3 61,3
Subtotal 1382 1513 1646 1561 1599 1388 1280
Subtotal MEF 10-
19
41506 41937 42368 40239 39874 39358 38754
Tasa fecundidad 33,3 36,1 38,9 32,1 40,1 35,3 33,0
Nacimientos>19 4439 4707 4793 4817 4539 4342 4160
MEF 20-49 105010 106099 107190 105847 106230 106469 106668
Tasa 42,3 44,4 44,7 45,5 42,7 40,8 39,0
Fuente: Secretaria de Salud Municipal y Seguridad Social.
La tasa de fecundidad ha tenido un descenso importante en la población general; vale la pena
anotar que los grandes esfuerzos en control de la natalidad deben estar orientados a la
población adolescente, mucho más en menores de 14 años de edad, también es importante
prestar atención a los casos de abuso sexual en menores de 14 años pues corresponden a un
delito.
De la anterior información se colige:
El porcentaje de embarazos en menores de 14 años es de 0,3%.
El porcentaje de embarazos entre 15 y 19 años es 6,1%
Es importante realizar acciones conjuntas entre diversos sectores incluyendo el sector
educativo porque la prevención de embarazos en edades extremas no tiene que ver solo con
anticoncepción sino con proyecto de vida, donde realmente se trabaja el tema de planificación 
133
familiar. Así mismo, es importante fortalecer en el municipio a nivel de IPS la asistencia técnica
frente a los servicios amigables para el adolescente.
Atención a madres gestantes con sífilis antes de la semana 17
El porcentaje de gestantes con sífilis y que han sido tratadas antes de la semana 17 reporta al
2010 un 30,5% y para el 2011, 26,1%. Esta disminución se puede explicar por varias razones:
1. Las gestantes se infectaron después de la semana 17, momento límite que establece el
indicador de la Estrategia de Hechos y Derechos61, y 2. Las gestantes llegan tarde (después de
la semana 17) al control prenatal. Sin embargo es importante anotar que el 100% de las
gestantes que son identificadas antes de la semana 17, reciben tratamiento.
Cinco Primeras Causas de Morbilidad
Tabla No.37. Cinco primeras causas de morbilidad de 0 a 5 años.
2005 2006 2007 2008 2009 2010
Infecciones
respiratorias
agudas
Infecciones
respiratorias
agudas
Infecciones
respiratorias
agudas
infecciones
respiratorias
agudas
infecciones
respiratorias
agudas
infecciones
respiratorias
agudas
Enfermedades
intestinales
infecciosas y
parasitarias
Enfermedades
intestinales
infecciosas y
parasitarias
Enfermedades
intestinales
infecciosas y
parasitarias
enfermedades
intestinales
infecciosas y
parasitarias
enfermedades
intestinales
infecciosas y
parasitarias
enfermedades
intestinales
infecciosas y
parasitarias
Signos,
síntomas y
estados
morbosos mal
definidos
Signos,
síntomas y
estados
morbosos mal
definidos
Enfermedades
de los dientes y
sus anexos
enfermedades
de los dientes y
sus anexos
enfermedades
de los dientes y
sus anexos
Infección viral
no especificada
Infección viral
no especificada
Enfermedades
de los dientes y
sus anexos
Signos,
síntomas y
estados
morbosos mal
definidos
enfermedades
del oído y la
mastoides
Infección viral
no especificada
Fiebre no
especificada
Asma no
especificada
Asma no
especificada Infección viral
no especificada
signos,
síntomas y
estados
morbosos mal
definidos
signos,
síntomas y
estados
morbosos mal
definidos
enfermedades
de los dientes y
sus anexos
Fuente: Secretaría de Salud y Seguridad Social.
Al analizar las primeras cinco causas de morbilidad en menores de cinco años, se encuentra
que en los primeros lugares están las infecciones respiratorias agudas y las enfermedades
intestinales o parasitarias. Es importante anotar que dentro de los factores asociados para
ambas patologías se encuentran aspectos relacionados con entornos ambientales insalubres

61 El indicador establece el número de gestantes con diagnósticos de sífilis antes de la semana 17 de
gestación sobre el total de mujeres gestantes con diagnóstico de sífilis, por lo que si las mujeres
gestantes se infectan después de la semana 17, va a impactar negativamente el indicador aunque
hayan recibido tratamiento. 
134
dados por deficiencias en saneamiento básico como es el servicio de alcantarillado, manejo de
residuos sólidos, agua potable. Así mismo, influyen estilos de vida que en la cotidianidad
marcan riesgo como son prácticas inadecuadas en el lavado de manos, deficiencias en la
manipulación y almacenamiento de alimentos, higiene del hogar, entre otros aspectos.
Vale la pena hacer énfasis en que además de los factores mencionados, las condiciones
climáticas del municipio marcan riesgo para el sistema respiratorio. Ante esta situación, la
Secretaría de Salud Municipal dispone esfuerzos para mejorar el nivel de conocimiento frente a
factores protectores que aumenten la prevención en EDA e IRA y, muy especialmente para que
en caso de padecer alguna de estas dos patologías se tomen las medidas de control que eviten
un cuadro agudo y los ingresos de tipo hospitalario.
Porcentaje de Niños y Niñas Menores de 10 Años, que asisten a controles de
Crecimiento y Desarrollo
Este indicador para el 2011 ha tenido una cobertura de 39,2%.
Vale la pena anotar que los datos aquí reportados son obtenidos de fuentes difíciles de validar,
pues las IPS contributivas no reportan a las Direcciones Locales de Salud. Se espera que con
las visitas de asistencia técnica se logre un seguimiento niño a niño, que permita ratificar las
estadísticas de cobertura que se tienen.
Gráfico. No.11. Aseguramiento de niños, niñas y adolescentes.
0
2000
4000
6000
8000
10000
12000
SUBSIDIADO
0-5
6-12
13-17
0-5 6183 6577 6146 6472 5181 5447
6-12 9392 9722 10069 10541 9839 10367
13-17 6683 6828 7355 7418 7605 7744
F M F M F M
2008 2009 2010
Fuente: Secretaría de salud y Seguridad Social.
Las afiliaciones al régimen subsidiado en el periodo que va del año 2008 al 2009 fueron de
46.255, de las cuales el más alto número de afiliaciones estuvo en el rango de edad entre 6 a
12 años, siendo mayor en niños (10.259) que en niñas (9.989); seguido de los rangos de edad
entre 13 a 17 años con un total de afiliaciones de 15.370, la cual fue mayor en mujeres (7.660)
con respecto a los hombres (7.709), el menor porcentaje lo obtuvo el grupo de edades entre 0 a
5 años con un total de afiliaciones de 10.637 siendo menor en niñas (5.192) que en niños
(5.445). 
135
El aumento de cobertura en aseguramiento está soportado en las políticas nacionales
encaminadas a mejorar los indicadores referentes a la primera infancia en todos sus
componentes. La Secretaria de Salud y Seguridad Social, ha desarrollado estrategias para
promover la afiliación al sistema General de Seguridad Social en Salud, específicamente al
Régimen Subsidiado, es así como se han establecido canales de comunicación con los
funcionarios de Bienestar Familiar para el reporte adecuado y oportuno de los Listados
Censales de los menores de edad bajo protección del Estado. La estrategia "Entornos y
Familias Saludables" - ENFASYS, que acoge 22.000 familias vulnerables, realizada a través de
los promotores, la búsqueda activa de los niños, niñas y adolescentes sin subsidios en salud
para su respectiva afiliación.
Desnutrición en niños, niñas y adolescentes
En cuanto al estado nutricional es difícil conocer la situación real de la población objeto, dado
que desde hace algún tiempo el Ministerio de la Protección Social desmontó el Sistema de
Vigilancia Nutricional –SISVAN-, que permitía conocer la situación nutricional de la población
que demandaba los servicios de salud en las entidades públicas del departamento. Por lo
anterior, en el municipio se cuenta con información obtenida a través de la Encuesta Nacional
de La Situación Nutricional en Colombia 2010 ?ENSIN?, la cual brinda indicadores para el
Departamento de Risaralda de Desnutrición Global -DNT-en niños y niñas menores de 5 años,
desde 3% hasta el 3,5 % de la población, siendo con mayor frecuencia en menores de 11
meses; así como una DNT CRONICA de 10,1% a 16 % en menores de 5 años, siendo mayor
en la población entre 12 y 35 meses de edad.
Para el caso de Pereira, en el 2001 y el 2008 se realizaron estudios sobre la materia. A
continuación se presentan sus principales conclusiones: Al comparar los estudios que sobre
nutrición se han realizado en Pereira en los años 200162 y 200863, se observa que la
desnutrición global y crónica han disminuido, siendo mayor la variación de esta última (13,7
puntos porcentuales).Sin embargo se nota un incremento en la desnutrición aguda en niños y
niñas menores de 10 años.
Gráfico No.12. Desnutrición en menores de diez años en el municipio de Pereira 2001 y
2008
Fuente: Secretaria de Salud y Seguridad Social.

62 CARDONA y otros. Situación Nutricional y factores determinantes en menores de 18 años y madres
gestantes en los municipios de Pereira y Dosquebradas, 2001. Fondo Editorial de Risaralda. 2002
63 TABIMA y otros. Situación Nutricional en menores de 18 años y Madres gestantes en el municipio de
Pereira, 2008. Publiprint. 2008.
136
En el año 2008 se encontró que la malnutrición oscila entre el 38,3% y el 42,2% para el caso de
los menores de 10 años, ya sea por déficit o por exceso.
Gráfico No.12. Malnutrición en menores de diez años en el municipio de Pereira 2001 y
2008.
Fuente: Secretaria de Salud y Seguridad Social.
La desnutrición tiende a ser mayor en los niños que en las niñas, y se presenta con mayor
frecuencia en las zonas urbanas que en las rurales.
Una mirada específica para el caso de los menores de 5 años, evidencia que uno de cada dos
niños en el municipio de Pereira se encuentra malnutrido de acuerdo a la relación peso/edad.
De igual forma la desnutrición afecta a un tercio aproximadamente de esta población. De
hecho, el estudio realizado en el 2008 expresa que ?Estas cifras están externalizando un grave
problema social con los niños menores de 5 años en tanto en ella se refleja la calidad del
cuidado al interior de las familias, la indiferencia de otros grupos de la comunidad y el impacto
bajo de las medidas de protección sanitarias adoptadas por las autoridades responsables?64
.
En cuanto a malnutrición en adolescentes, se observa que un tercio (31.1%) presenta déficit
(20.9%) o exceso (10,1%). Así mismo, los índices de malnutrición tienden a ser mayores en el
área urbana que rural. En un análisis por estratos se observa que la malnutrición por déficit es
mayor en estratos bajos, mientras que la malnutrición por exceso es mayor en los estratos
altos. Las mujeres adolescentes tienden a tener un mejor estado nutricional que los hombres.
En cuanto al estado nutricional de las gestantes, 2 de cada 3 tienen algún tipo de malnutrición,
ya sea por DNT (30.1%), sobrepeso (11,0%) u obesidad (19,4%). Cabe anotar que los
porcentajes más altos de DNT se encuentran en gestantes menores de 20 años de edad (una
de cada 2).
Tabla No.35. Bajo Peso al Nacer.
Bajo peso al
nacer
2007 2008 2009 2010
No % No % No % No %
<2499 gr 526 8,0 574 9,1 629 10,5 560 9,8 Nacimientos 6560 6319 6001 5730
Fuente: Secretaria de Salud y Seguridad Social.

64 TABIMA y otros. Op.cit. pág. 110. 
137
El comportamiento frente al bajo peso al nacer tiende a ser homogéneo, no se demuestra
variación significativa a través del tiempo.
La Secretaría de Salud Municipal por medio de asistencia técnica a las IPS viene realizando
desde el mes de agosto del año 2011 seguimiento a los niños y niñas con bajo peso al nacer,
verificando que éstas garanticen el seguimiento niño a niño.
Es importante anotar que el mejoramiento del componente de seguridad materna repercute de
manera directa en el peso de recién nacido. De tal forma que se controlen riesgos de la
gestante como obesidad, o aspectos de tipo psicológico que generen desórdenes nutricionales
de la gestante. De igual manera, este diagnóstico establece que se cuenta con un promedio de
Lactancia materna exclusiva hacia el 2005 correspondiente a 2.2 meses y hacia el 2010 en 1.8
meses para el país y de 2,1 meses para el Departamento de Risaralda. Es importante también
resaltar, que el programa de alimentación y nutrición que implementan las autoridades
gubernamentales bajo la modalidad de almuerzo, refrigerio o desayuno reforzado, aportan
kilocalorías diarias que deben ser complementadas con el suministro de alimentos en el núcleo
familiar, el cual puede o no contar con los insumos permanentes para mejorar la condición del
infante o adolescente.
Media de lactancia materna
De acuerdo a los datos que se tienen, la media de lactancia materna exclusiva es de 1,8
meses, muy por debajo del estándar internacional de 6 meses. Sin embargo, es importante
anotar que esta situación no es únicamente en la ciudad, dado que en el país el valor es de 2.2.
Cobertura con cuatro controles prenatales
La cobertura con cuatro controles prenatales es del 89%, lo que implica que aún hay un 11%
de gestantes que no asisten al número mínimo de controles establecidos, con los consecuentes
riesgos para la salud de las madres y los niños y niñas.
Número de niños, niñas y adolescentes entre 0-17 años declarados en situación de
adoptabilidad.
Entre los años 2005 al 2010, han existido variaciones leves pero significativas entre el número
de niños, niñas y adolescentes (NNA) que estando bajo medida de restablecimiento de
derechos son declarados en situación de adoptabilidad y aquellos que son entregados en
adopción.
Gráfica No.13. Menores de 17 años declarados en adoptabilidad:
Fuente ICBF regional Risaralda
138
Durante el periodo 2006-2010 se declararon en adoptabilidad 790 niños y niñas en el
departamento de Risaralda, siendo Pereira el municipio que más casos presentó, con un total
de 476. Independientemente de la cantidad de casos que se presentan año a año, Pereira
representa aproximadamente el 61%, Dosquebradas el 14% y los demás municipios el 25%.
Realizar un análisis frente a este comportamiento y explicar las posibles causas de la variación
es complejo, porque no podría afirmarse que tenemos familias más o menos comprometidas
con la garantía de los derechos de los menores de edad; pero si es evidente una incidencia
directa analizada frente al cambio de legislación; el Decreto 2737 de 1989 o código del menor,
establecía un término de 120 días para definir situación legal de los niños, niñas o adolescente.
Con la declaratoria en situación de peligro de un niño, niña o adolescente, se permitía que las
familias sin asumir responsabilidades directas, pudieran tener los niños en programas de
protección por varios años y no se declaraban en situación de adoptabilidad.
En la ley 1098 de 2006, los artículos 99 y 100, establecen la necesidad de definir la situación
jurídica de un menor de edad, en un término de 4 meses prorrogable a 6, lo que implica
además según el enfoque filosófico de la ley de Infancia y Adolescencia, que en ese término
deberá realizarse un trabajo arduo con familia, para que realmente se asuman como garantes
de los derechos de los infantes y adolescentes; por lo tanto, si en el término legal establecido la
familia no demuestra su compromiso en la garantía de derechos, la autoridad administrativa
deberá tomar decisiones que realmente restablezcan el derecho de los menores de edad, a
tener una familia, siendo declarados en situación de adoptabilidad.
Toda esta situación de declaratoria de adaptabilidad, debe invitar a los diferentes actores del
Sistema Nacional de Bienestar Familiar, a pensar en su responsabilidad en torno a la garantía
de derechos de los niños, cómo visibilizar en una política pública de infancia y adolescencia,
acciones claras y concretas no solamente para atender los menores de edad, en situaciones de
maltrato, abuso, explotación; sino qué hace como ciudad para prevenir estas situaciones que
están llevando a nuestros niños, niñas y adolescentes a crecer por fuera de su entorno natural
de origen.
Estimado de personas menores de 18 años en situación de calle.
De acuerdo a información del equipo de calle del programa de Infantes y Adolescentes en el
municipio de Pereira habían 372 niños y niñas en situación de calle en el 2010 y en el 2011,
210. Estas variaciones se deben a la alta movilidad de los menores de edad, los cuales incluso
provienen de departamentos y municipios cercanos. Así mismo, obedece a las acciones en
materia de restablecimiento de derechos que desarrollan tanto el municipio como el Instituto
Colombiano de Bienestar Familiar.
Ambos indicadores (declaratorias de adoptabilidad y niños en situación de calle) permiten
evidenciar la ausencia de factores protectores en las familias, que eviten que los niños y niñas
salgan expulsados de sus grupos familiares. Aspectos como patrones de crianza inadecuada,
dificultades en el cumplimiento de las normas, dificultades en los proceso de comunicación,
hacen necesario que se fortalezca la familia como institución fundamental para garantizar la
vida, la supervivencia y el desarrollo de los niños y las niñas.
Categoría de derechos de desarrollo
Esta categoría de derecho apunta a que los niños, niñas y adolescentes, tengan acceso a la
cultura, la educación, el juego y el deporte, así mismo busca incidir en su desarrollo de forma
tal que ellos y ellas adquieran competencias para vivir en sociedad. 
139
Educación inicial
Tabla No.36. Cobertura de atención en educación inicial.
Población DANE Población
Atendida
ICBF
Grados Cursando
Sector Privado Preescolar
Sector
Oficial
Total
Niños
Atendidos
Niños
No
Atendidos
% no
atendidos
Edad Población -2 -1 0 1
3 6.947 3971 143 24 19 4157 2.790 40%
4 6.958 3762 379 297 33 8 18 4497 2.461 35.3%
Total 13.905 7.733 522 321 52 8 18 8654 5.251 37.7%
Fuente: Dirección de Sistemas Secretaria de Educación Pereira, SIMAT, Ministerio de Educación
Nacional, DANE
El municipio de Pereira, según la proyección al 2012 del Censo DANE 2005, tiene 6.947 niños
de 3 años y 6.958 niños de 4 años, para un total de 13.905 niños y niñas. De este total son
beneficiarios del servicio educativo de Pre-jardín y Jardín prestado por Instituciones Educativas
del Sector Privado 903 niños. Siendo la demanda total de educación inicial de 13.002 niños,
puesto que los 7.733 atendidos en los Hogares de Bienestar Familiar, demandan a su vez de
los servicios educativos de educación inicial.
La satisfacción de la necesidad es por la implementación y desarrollo de una oferta de
educación inicial por competencias, con cobertura total para la población en edad escolar de la
primera infancia.
La calidad y la pertinencia de la educación
La educación de calidad es aquella que forma personas capaces de transformar las
condiciones materiales de existencia y productividad. Su impacto se mide en la disminución de
los indicadores sociales de violencia (crisis de los valores), de productividad (crisis de la
pobreza), de deterioro ambiental (crisis del medio ambiente) y de participación ciudadana con
valores democráticos (crisis del ejercicio de la política). En tanto que estos indicadores de
impacto se miden en el largo plazo, el período gubernativo requiere, en tiempos cortos, de
mediciones de eficacia social de la gestión pública educativa.
Desde este referente, la transformación de la oferta tradicional de educación transmisionista de
información y conocimientos por fuera de los problemas contextuales de las políticas públicas
municipales, demanda institucionalizar un sistema municipal de evaluación de la calidad de la
educación. Que articule integralmente la evaluación institucional, docente, de directivos
docentes y las evaluaciones externas (pruebas de Estado Icfes-Saber) e interna de los
estudiantes. Sin evaluación no es posible conocer el estado del arte educativo, en relación con
los requerimientos legales y los objetivos educativos de las políticas públicas nacional y
municipal.
La evidencia de la gestión evaluadora integral para una oferta educativa de calidad, en este
período gubernativo, la constituyen, en primera instancia, los Planes de Mejoramiento
Institucional, y en segunda instancia, los Planes de Apoyo al Mejoramiento de los Planes
Mejoramiento Institucional, por parte de la Secretaría de Educación. 
140
La satisfacción de la demanda es por un Sistema Municipal de Evaluación de la Calidad de la
educación, con indicadores en los Planes de Mejoramiento Institucional (PMI) y en los Planes
de Apoyo al Mejoramiento (PAM) de la Secretaría de Educación.
Planes que sabrán interpretar las demandas subyacentes en los resultados de las Pruebas de
Estado ICFES-SABER, relacionadas conel desempeño académico de los estudiantes: en el
2011, de 79 instituciones educativas oficiales de Pereira que aplicaron las pruebas ICFES
SABER 11, ninguna fue categorizada en el nivel muy superior; tan sólo 8, es decir el 10%,
calificaron en el nivel superior, en tanto que la cuarta parte del total calificó en el nivel bajo.
Como contraste, de 40 instituciones educativas privadas que aplicaron la misma prueba, 14 de
ellas, equivalentes al 35%, calificaron en el rango muy superior. Entre las categorías muy
superior y superior está el 55% del total de estas instituciones. Sólo el 10% calificó en el nivel
bajo.
Tabla No.37. Comparativo de Pruebas Saber 11 entre sectores oficial y privado.
Nivel Oficial Privado
Total
General
Muy superior 0 14 14
Superior 8 8 16
Alto 18 5 23
Medio 32 9 41
Bajo 20 4 24
Inferior 1 1
Total General 79 40 119
Fuente: Dirección de Sistemas Secretaria de Educación Pereira, SIMAT, Ministerio de Educación
Nacional, DANE
Resultados desde los cuales se infieren las siguientes debilidades y necesidades:
La débil formación docente en modelos pedagógicos y didácticas flexibles.
El débil acompañamiento a la Escuela Normal Superior ?El Jardín de Risaralda?.
La débil institucionalización de espacios de reflexión docente.
El débil apoyo a los programas municipales de atención a estudiantes con necesidades
educativas especiales.
La necesidad de desarrollar el recién formulado Programa Municipal de Educación
Ambiental.
La débil institucionalización y cobertura del Proceso de Articulación de los ciclos educativos
entre sí y de la Educación Media con la Educación superior y la Educación para el Trabajo y
el Desarrollo Humano.
Los precarios indicadores de lectura en la sociedad Pereirana.
141
El débil control a la calidad de las ofertas educativas, formal oficial y privada, y a las
Instituciones de Educación para el Trabajo y el Desarrollo Humano.
El débil acompañamiento de la Secretaría de Educación a los Establecimientos Educativos
para el desarrollo de programas pedagógicos transversales de emprendimiento, bilingüismo
escolar, formación del pensamiento científico y el desarrollo de la competencia tecnológica
e innovadora, de recreación de ambientes escolares saludables, de atención a estudiantes
con necesidades educativas especiales, de uso idóneo del tiempo en jornadas extendidas y
complementarias.
De la debilidad para detectar talentos excepcionales.
De la debilidad en implementar programas de bienestar laboral para Directivos, Docentes y
Administrativos.
De la débil institucionalización del Servicio Social del Estudiantado.
El Acceso, La Cobertura y La Inclusión
Prevista la intervención de los factores potenciadores del proceso de mejoramiento de la
calidad de la educación, la Administración Municipal, se ocupa de posibilitar las condiciones al
acceso, la cobertura y la inclusión a toda la población en edad escolar.
Más allá de la construcción de nuevas plantas físicas o de la ampliación locativa de algunas de
las existentes, se trata de intervenir la débil gestión educativa de la cobertura a través de
modelos pedagógicos y didácticos flexibles que posibiliten que la Escuela vaya al sitio donde se
encuentran los sectores poblacionales identificados en las políticas públicas municipales. Así
mismo, se trata de fortalecer el acompañamiento de la Secretaría de Educación para posibilitar
a los Establecimientos Educativos de condiciones para una gestión eficaz de la retención y el
refuerzo escolar.
A continuación los indicadores de cobertura por rangos de edad:
Tabla Nro.38. Tasa de cobertura por edad oficial y privada sin determinar el grado que
cursa residente en Pereira
Edad
Escolar
Población
Atendida
Población No
Atendida
3 a 5 años 16,1% 83,9%
6 a 16 años 95,6% 4,9%
17 a 20 años 40% 60%
Fuente: Dirección de Sistemas Secretaria de Educación Pereira, SIMAT, Ministerio de Educación
Nacional, DANE
Tabla Nro.39 Tasa de cobertura bruta y neta residente en Pereira
Nivel Bruta Neta
Preescolar 36,32% 32,77%
Primaria 107,20% 77,11%
Básica 104,24% 59,18%
Media 72,95% 43,48%
142
Fuente: Dirección de Sistemas Secretaria de Educación Pereira, SIMAT, Ministerio de Educación
Nacional, DANE
Tasa de Permanencia: En la cohorte de 1º de educación básica primaria 2003 al grado
9º de educación básica secundaria 2011, se desvincularon del sistema educativo
municipal de Pereira 5434 escolares.
Tasa de Promoción: Año 2003: 94% Ano 2010: 97%
Tabla No.40. Tasa de extra-edad
Nivel % de Matricula Extra
edad
Preescolar 8,31%
Primaria 26,07%
Básica 38,98%
Media 34,36%
Fuente: Dirección de Sistemas Secretaria de Educación Pereira, SIMAT, Ministerio de Educación
Nacional, DANE
Tabla No.41. Población víctima del conflicto y reintegrada
Población
reintegrada
En situación de
desplazamiento
Hijos de adultos
desmovilizados
Total
102 2226 27 2355
Fuente: Dirección de Sistemas Secretaria de Educación Pereira, SIMAT, Ministerio de Educación
Nacional, DANE
A pesar que las tasas de cobertura neta y bruta en matrícula total han subido en los últimos
años, en especial en básica secundaria y media, se observa con preocupación cómo las
coberturas en educación preescolar y primaria han descendido. Esto se debe en parte a que la
población menor de edad ha disminuido en el municipio por efecto de la transición poblacional.
Sin embargo, también es posible que grupos de población que llegan al municipio, vía procesos
migratorios o por desplazamiento forzado, se esté quedando por fuera del sistema educativo, la
cual no se ve reflejada en las proyecciones que actualmente tiene el DANE65
.
Por niveles66 educativos se observa que la educación media presenta las más bajas coberturas
bruta y neta, lo que denota que es el grupo de adolescentes los que presentan mayores riesgos
de desertar del sistema educativo, en la medida que un grupo significativo de ellos se
encuentra probablemente en extra-edad.
Programa de Educación Especial
La Inclusión Escolar de la población con Necesidades Educativas Especiales, ha sido objeto de
reglamentación legal por parte del Ministerio de Educación, mediante la Ley General de
Educación de 1994, el Decreto 2082 de 1996, la Resolución 2565 de 2003 y el Decreto 366 de
2009; y desde la Secretaria de Educación Municipal, buscando garantizar a la Población con

65 Cfr. Secretaría de Educación Municipal. Comité de cobertura. 2011
66 Ministerio de Educación Nacional. Sistema de Información y Estadística. Consultado en:
www.mineducación.gov.co
143
Discapacidad y/o Talentos o en situación de Vulnerabilidad en la Primera Infancia, Infancia,
Adolescencia y juventud el Ingreso, Permanencia y Promoción de la Educación Formal.
En la vigencia 2011 el Municipio de Pereira, conto con el Programa de Atención a la Población
con Necesidades Educativas Especiales – PAPNEE- este equipo estuvo conformado por ocho
(8) profesionales de diferentes áreas y veinticuatro(24) profesionales de apoyo, quienes velaron
por garantizar la protección, inclusión, permanencia y promoción de acuerdo con las
necesidades de la población con discapacidad, capacidades excepcionales o talentos y demás
población en situación de vulnerabilidad del Municipio de Pereira, en los diferentes niveles
escolares del sistema educativo formal, las cuales se encuentran distribuidas en veinticuatro
(24) Instituciones Educativas. Esta población está caracterizada según Resolución 166 del 04
de Febrero de 2003 y registrada ante el SIMAT.
Del total de la población escolarizada para la vigencia 2011, que es de 99.015 estudiantes,
(información a 31 de Marzo de 2011), se han identificado 3.968 niños y niñas con algún tipo de
discapacidad, según resolución 166 de 2007; lo anterior significa que del total de la población
escolarizada atendida, el 4% presenta algún tipo de discapacidad.
Tabla No.42 Población atendida en condición de discapacidad
Discapacidad Niños y Niñas
AUTISMO 16
BAJA VISION DIAGNOSTICADA 277
CEGUERA 11
DISCAPACIDAD COGNITIVA (RETARDO MENTAL) 3.250
HIPOACUSIA O BAJA AUDICION 134
LESION NEUROMUSCULAR 59
MULTIPLE 87
PARALISIS CEREBRAL 15
SINDROME DE DOWN 49
SORDERA PROFUNDA 70
Total general 3.968
Fuente: Dirección de Sistemas Secretaria de Educación Pereira, SIMAT, Ministerio de Educación
Nacional, DANE
Educación superior
Para este aspecto, sólo se cuenta con información a nivel departamental. La tasa de cobertura
de educación superior en el departamento ha aumentado del 18,3% en el 2002 al 42,2% en el
201067, sin embargo la participación de estudiantes de Pereira ha disminuido en el mismo

67 A partir del 2003 se incluyó en las estadísticas de educación superior, la matrícula del SENA. Cfr.
Ministerio de Educación Nacional. Perfil de educación superior en el departamento de Risaralda. Bogotá.
Marzo de 2011. Consultado en: http://www.mineducacion.gov.co/sistemasdeinformacion/1735/articles-
212352_risaralda_23Mar2011.pdf
144
periodo, pasando de 94,9% al 84,4%, lo que indica que los servicios de educación superior se
han extendido a otros municipios.
Así mismo, aumentó la tasa de absorción durante el periodo, es decir, la relación entre el
número de estudiantes de primer curso del año actual y el número de estudiantes evaluados en
las pruebas ICFES del año anterior. Esta tasa pasó de 38,2% en el 2002 a 70,6% en el 2008.
Sin embargo la deserción también ha aumentado. Por tipos de formación, la deserción
acumulada por cohortes en formación universitaria, si bien tiene un comportamiento similar a la
nación, los valores son superiores a Colombia. La mayor deserción se presenta en los primeros
semestres.
Gráfico No.14. Deserción acumulada por cohortes en formación universitaria.
Fuente: Secretaria de Educación Municipal.
La deserción en formación tecnológica es superior, sin embargo su comportamiento es inferior
al país.
Gráfico No.15. Deserción acumulada por cohortes en formación tecnológica. Risaralda.
Fuente: Secretaria de Educación Municipal.
145
De esta forma, se puede observar –a partir de los datos de deserción- que existe una
importante probabilidad de que la mitad de quienes ingresen a educación superior, no culminen
sus estudios. De ahí que en materia de educación superior se presenten dos problemas
importantes: por un lado una proporción significativa de jóvenes no ingresan a procesos de
formación técnica, tecnológica o universitaria (alrededor de un tercio de acuerdo a la tasa de
absorción), y por el otro, un importante grupo de quienes ingresan no culminan sus estudios.
Asistencia a bibliotecas, acceso a actividades de formación cultural y otros servicios
culturales
El Instituto Municipal de Cultura y Fomento al Turismo de Pereira, buscando garantizar los
derechos de los niños, jóvenes, adolescentes y jóvenes, viene implementando procesos de
formación en las áreas de: teatro, coros, artes plásticas, bandas musicales y bandas músico
marciales y en la atención de usuarios en la biblioteca pública ?Ramón Correa Mejía? en cada
una de sus áreas, con el fin de garantizar el desarrollo integral de la primera infancia, infancia,
adolescencia y juventud, aumentando y mejorando la oferta de espacios de formación y
creación.
La biblioteca cuenta con cinco paraderos para libros ubicados en sitios estratégicos de la
ciudad (Parques) y el Programa Municipal de lectura con el fin de motivar este hábito en Niños,
Niñas, Adolescentes y Jóvenes. Tiene un horario de atención de 24 horas lo cual disminuye
barreras de acceso especialmente al grupo de adolescentes.
Así mismo se cuenta con el programa escuela de artes en las modalidades de: danza, teatro,
coros, artes plásticas, bandas musicales y bandas músico marcial. Se evidencia una baja
participación en primera infancia dado que los procesos inician a partir de los 6 años.
Tabla No.43. Beneficiarios de servicios culturales
Grupo etario Total
Primera Infancia 1183
Infancia 3731
Adolescencia 3803
Jóvenes 8566
Total 17283
Fuente: Instituto Municipal de Cultura.
El aspecto más importante para crecer en cobertura es el tema presupuestal, como bien es
claro los recursos son limitados para ampliar la cobertura en talleristas y por ende en la
población beneficiada en estos ciclos vitales.
Adicionalmente se presentan algunas dificultades:
• Los escenarios culturales son insuficientes.
• El apoyo a expresiones artísticas y culturales de los niños, niñas, adolescentes y jóvenes
es poco, no se difunde y en ocasiones se estigmatiza a la población por desarrollar
manifestaciones culturales que no se ajustan a las expresiones de las y los adultos.
• En cuanto a la generación de programas culturales, estos no siempre corresponden a los
intereses, expectativas o necesidades de las y los niños, niñas y adolescentes y jóvenes,
a la par que la oferta de cupos es insuficiente.
146
• Existe una debilidad manifiesta en la generación y acceso a programas dirigidos a la
primera infancia
Acceso al deporte y la recreación
En el año 2011, el Municipio de Pereira presentó una oferta variada para desarrollar de manera
integral las aptitudes y habilidades de los infantes y adolescentes, beneficiando 8.800 en
recreación y en actividad deportiva 7.300. Así mismo se beneficiaron en ambas modalidades
3.600 jóvenes.
No obstante lo anterior, en actividad física, recreación y deporte se destacan las siguientes
situaciones68:
• Los escenarios deportivos y recreativos son insuficientes y algunos de mala calidad.
Incluso algunos no se ajustan a nuevas modalidades de ocupación del tiempo libre
como las relacionadas con el skateboarding.
• El apoyo a modalidades deportivas es restringido, sólo se apoyan algunas.
• El apoyo a deportistas infantiles y juveniles es insuficiente.
• La educación física y en general la promoción del deporte desde las instituciones
educativas es precario.
• Las ofertas especializadas para grupos poblacionales específicos como las personas
con discapacidad son pocas.
• En cuanto a la generación de programas para la utilización del tiempo libre, estos no
siempre corresponden a los intereses, expectativas o necesidades de las y los jóvenes,
a la par que la oferta de cupos es insuficiente.
Orientación y educación sexual
Comprende las acciones que desarrolla la comunidad educativa para que la sexualidad haga
parte de los proyectos de vida de todos sus miembros; para lo cual se incluyen actividades
dentro del plan de estudio, a fin de desarrollar competencias para una vida sexual saludable.
El programa de educación sexual y construcción de ciudanía se ha implementado en 33
instituciones con un total de 40.338 estudiantes de todos los ciclo vitales, permitiéndoles
relacionar los conocimientos, habilidades y actitudes de diversas áreas, teniendo en cuenta los
puntos de vista de los niños y niñas, adolescentes y jóvenes, en búsqueda de la solución a
cuestiones de la vida cotidiana en el contexto social, cultural y científico.
Así mismo, desde los servicios de salud, se ha atendido la siguiente población:

68 A partir de la consulta a jóvenes e información compilada en el documento de política versión 2010. 
147
Tabla No. 44.Total Usuarios de actividades en salud sexual y reproductiva
ACTIVIDADES EN SALUD SEXUAL Y REPRODUCTIVA
2009 TOTAL ACTIVIDADES TOTAL
USUARIOS
0-5 AÑOS 11 25
6 A 12 AÑOS 400 2751
13 A 17 AÑOS 1378 8630
18 a 26 años 2120 8510
2010 TOTAL ACTIVIDADES
0-5 AÑOS 80 111
6 A 12 AÑOS 940 12359
13 A 17 AÑOS 1701 15234
18 a 26 años 2011 6042
Fuente Secretaria de Salud y Seguridad Social.
Las actividades hacia la primera infancia se han orientado a aspectos como autoestima,
autocuidado, imagen corporal. En edad escolar y adolescentes se han trabajado temas como
proyecto de vida, derechos sexuales y reproductivos, prevención y denuncia de la violencia
sexual, prevención de Infecciones de transmisión sexual, planificación familiar; el ámbito de
desarrollo ha sido el contexto escolar y comunitario.
El acceso al trabajo en población joven mayor de 18 años.
Frente a los problemas más sentidos en materia de desarrollo, se encuentran los relacionados
con la productividad y la empleabilidad: ?Uno de los principales problemas de los jóvenes del
municipio, es del desempleo, a pesar que hay muchos que se capacitan, son muy pocas las
ofertas laborales?69
.
De acuerdo al estudio realizado por el DANE sobre empleo en la población de 14 a 26 años, en
el 2010, se encuentra que Pereira es la tercera ciudad con mayor tasa global de participación
de la población joven (60,1%) y es la primera en desempleo juvenil (35,2%)70
.
A lo anterior, se suma las dificultades para conseguir empleo formal, incluso para aquellos que
tienen estudios técnicos, tecnológicos y profesionales: ?De cada 100 personas que se
graduaron en el departamento de Risaralda en el 2007, 81 se encontraban vinculados al sector
formal un año después de haberse graduado. De 100 graduados en 2008, 78 se encontraban
vinculados al sector formal al año de obtener su título?71
.

69 Ídem.
70 DANE. Mercado laboral de la juventud (14 a 26 años). Gran Encuesta Integrada de Hogares. Trimestre
Octubre-Diciembre de 2010. Consultado en: www.dane.gov.co
71 Ministerio de Educación Nacional. Op.cit.
148
Incluso, los salarios de entrada de estos nuevos profesionales están por debajo de los
promedios nacionales, incluso hasta en un 20% menos.
Tabla No.45. Salarios de entrada según nivel de formación Risaralda y Colombia. 2009
Nivel de formación Risaralda Colombia Dif%
Técnica profesional 779.204 901.026 -13,50%
Tecnológica 932.339 1.030.724 -9,50%
Universitaria 1.224.684 1.378.027 -11,10%
Especialización 2.409.867 2.396.839 0,50%
Maestría 2.402.138 3.007.488 -20,10%
Fuente: MEN
De igual forma, si se compara el salario de entrada para los años 2008 y 2009, se observa una
caída de 7% en promedio. La distribución por niveles de formación es la siguiente:
Tabla No.46. Comparación de salarios de entrada 2008 y 2009 en| Risaralda
Nivel de formación IBC 2008 IBC 2009 VAR%
Técnica 995.675 779.204 -21,70%
Tecnológica 1.001.980 932.339 -7,00%
Universitaria 1.251.746 1.224.684 -2,20%
Especialización 2.560.652 2.409.867 -5,90%
Maestría 2.606.637 2.402.138 -7,80%
Fuente: MEN
De esta forma en materia de empleo, el municipio tiene la tasa más alta de desempleo juvenil
del país72, el pago a recién egresados de carreras técnicas, tecnológicas y superiores es
inferior que en el resto del país. En comparación de los años 2008-2009, los recién egresados
que obtuvieron un empleo formal, ganaron menos73
.
Categoría de derechos de ciudadanía y participación
El ejercicio de la Ciudadanía, tiene como eje estructurante la garantía del Derecho a la
Participación, según la Constitución de 1991, la participación ciudadana es un elemento
fundamental en la consolidación de Estado democrático (Artículo 103, Constitución Política de
1991), que está dirigida al ejercicio de los derechos de los ciudadanos, a expresar y defender
sus intereses, intervenir en asuntos comunes, en el poder político y en la administración
pública.
Gobiernos escolares:
Si bien en todas las instituciones hay gobiernos escolares, para las y los infantes, adolescentes
y jóvenes, estos escenarios no son espacios reales de participación en tanto que las decisiones
de las organizaciones estudiantiles no son tenidas en cuenta en la definición de las políticas

72 Con el descenso en las tasas de desempleo experimentadas en Pereira en los últimos trimestres, es
posible que esta situación se haya modificado, sin embargo no se cuenta con información al respecto.
73 Fuente: Ministerio de Educación Nacional. Op.cit.
149
que traza el sector educativo en el municipio. Para algunos ellos, estos espacios son
decorativos o se encuentran bajo la influencia de adultos, lo que refleja una débil autonomía.
Gráfica No.16. Porcentaje de instituciones educativas con gobiernos escolares
operando.
Fuente: Secretaría de Educación 2011.
Aun así las estadísticas nos muestran que en el año 2008 el 85% de las IE del Municipio tenían
el gobierno escolar operando y en el 2011 se evidencio un avance al llegar al 88% de todas las
Instituciones Educativa.
La existencia de estos escenarios, se presenta una oportunidad para la participación de los
menores de edad por lo que es necesario garantizar su presencia en el 100% de las
instituciones educativas y garantizar que estos sean realmente escenarios para la promoción,
fortalecimiento y difusión de las expectativas e intereses de los niños, niñas y adolescentes en
el ámbito escolar.
El escenario ciudadano
A partir de consultas realizadas en años anteriores, la discriminación es uno de los principales
problemas que perciben las y los adolescentes y jóvenes, lo que se constituye en una barrera
para el ejercicio de su ciudadanía: ?Para que los jóvenes tengan participación en la planeación
y toma de decisiones, hay que trabajar exclusivamente con ellos, sin discriminación de género
y de clase, estar muy enfocados en lo que se está viviendo actualmente, para que tomen
alternativas que los puedan llevar a su realización personal y familiar?74
.
En particular esta discriminación se percibe por el no reconocimiento de sus intereses,
expectativas y necesidades particulares como sujetos en un momento específico del ciclo vital,
así como el rechazo o desconocimiento de sus formas particulares de ser y estar en el mundo,
lo que tiende a desembocar en la apatía frente a procesos sociales e incluso en ciertas
expresiones de marginalidad: ?[los adolescentes y jóvenes]no son estimulados y tenidos en
cuenta como gente de la sociedad por que los discriminan y los obligan a formarse en sus
propias leyes?75
Las esferas donde la discriminación se da son múltiples y van desde el núcleo familiar hasta la
institucionalidad, sin embargo es sobre la primera donde los jóvenes ubican la mayoría de sus
reflexiones: ?[los adolescentes y jóvenes necesitamos] comprensión familiar, porque somos

74 Joven consultado.
75 Ídem
150
personas diferentes y vemos todo desde otro punto de vista, violación de nuestros derechos, no
hay libre expresión personal, porque no nos dejan expresarnos física y emocionalmente?76
.
Casa de la juventud:
En la actualidad existe un espacio liderado por un conjunto de organizaciones juveniles y
organizaciones no gubernamentales, el cual se ha consolidado como punto de encuentro y
discusión de estas organizaciones. Sin embargo, este proceso ha sido accidentado a lo largo
de los últimos años debido a la destinación y localización de recursos para su
funcionamiento77, así como la debilidad de la oferta programática de este escenario. ?El caso
de la casa de la juventud requiere de un apartado adicional, este espacio, previsto desde 1994
con la financiación de la cooperación internacional, ha seguido un proceso donde la apertura de
espacios para el arte y la labores han sido el centro de su actuar.
Sede de diferentes organizaciones ligadas al arte, la casa de la juventud ha cumplido un papel
importante en la promoción y estímulo a las artes escénicas, igualmente es un espacio abierto,
aunque no promocionado, para que los jóvenes desarrollen sus actividades. Su deuda básica
está precisamente en haberse convertido de manera exclusiva en un espacio para el
encuentro, no se ha dimensionado como escenario de promoción y difusión de lo juvenil. Para
el caso de la política la casa de la juventud debe ser re-direccionada, lográndose una mayor
convocatoria e inclusión de diferentes jóvenes y grupos de jóvenes, a la par de un
reconocimiento municipal, siendo un punto de referencia para todos los pobladores del
municipio?78
.
A pesar de la existencia de este espacio, algunos de los jóvenes consultados refieren que el
acceso a la Casa de la Juventud se hace difícil por la ubicación en la zona del Río, lo que
encarece los costos de transporte. Así mismo hay quienes refieren que la zona donde está
actualmente ubicada no es totalmente segura, por lo que algunos jóvenes se abstienen de
asistir a los programas que en ella se ofertan.
Alcaldía juvenil y Consejo Municipal de la Juventud:
Ambas figuras de elección popular, son estrategias para promover la representación, el
liderazgo y la participación de las y los jóvenes en lo público. La primera es una estrategia
educativa que el municipio adoptó mientras que la segunda es una disposición emanada de la
Ley 375 de 1997. No obstante los buenos propósitos bajo los cuales fueron concebidos estos
dos mecanismos, no han sido cumplidos.
Por un lado la alcaldía juvenil no ha podido cumplir su labor de asesoría a la administración y
representación de los y las jóvenes en las decisiones que toma el municipio, por diversas
razones: la ausencia de una plataforma programática concertada con la administración, la
insuficiencia de recursos para darle operatividad, las tensiones existentes entre quienes
respaldan esta iniciativa y algunos miembros del consejo municipal de la juventud y
organizaciones juveniles.
Similar situación se presenta con el consejo municipal de juventud, el cual no cuenta con una
plataforma programática definida, tensiones al interior de este colectivo y la intermitencia en la

76 Joven consultado
77 En primer lugar en el corregimiento de la Florida, luego en el centro y actualmente en la comuna del
Río.
78 Alcaldía de Pereira-Universidad Tecnológica de Pereira. PROYECTO HECHOS Y VOCES DE LOS
JOVENES. 2005
151
asistencia de algunos de sus miembros e incluso la deserción de algunos de los consejeros y
consejeras. Así mismo carece de recursos que le permita cumplir con sus responsabilidades,
en especial de asesorar la gestión municipal relacionada con juventud y desarrollar control
social a las actuaciones municipales.
En este contexto, se perciben dificultades asociadas al diseño y operación de estas estrategias
en el municipio. Por un lado, la ausencia de un proceso pedagógico estructurado tanto para los
electores como para los elegidos. Experiencias como las alcaldías juveniles y los consejos
municipales de la juventud, son mecanismos de pedagogía activa para la participación, y por lo
tanto los procesos son insuficientes sino es claro el saldo pedagógico de estas iniciativas.
Por otro lado, los roles de asesoría y acompañamiento a la administración municipal no son
claros, lo que se evidencia en la baja incidencia que tienen estos organismos en la toma de
decisiones y en los pocos escenarios de consulta que se propician.
Adicionalmente existen dificultades de diseño: la alcaldía juvenil y el consejo municipal no
cuentan con herramientas que les permitan hacer seguimiento y monitoreo a los procesos de la
administración, consulta a las y los jóvenes que les eligieron, devolución y rendición de cuentas
a sus electores, e incluso el diseño de mecanismos de suplencia en el caso de ausencias.
Semana de la Juventud
Este espacio se ha venido constituyendo anualmente en una de las acciones principales
entorno a la gestión sobre lo juvenil en el municipio de Pereira, sin embargo es claro que aún
no ha trascendido lo coyuntural, y por lo tanto no cuenta con un respaldo claro de procesos
previos, ni tampoco son claras las dinámicas que se desprenden de su realización.
Organizaciones juveniles:
En la actualidad cobra plena validez lo hallado en el estudio de Hechos y Voces de los jóvenes,
realizado a mediados de la década pasada: ?Las organizaciones juveniles de la ciudad tienden
a construir poca sinergia entre ellas, existen posiciones encontradas donde predomina el estilo
o discurso que sostiene la posición. Los intereses y temas no han sido el eje de los encuentros
y negociaciones, por ello el trabajo organizativo es desarticulado y con tendencia al
cumplimiento de metas individuales y sectoriales, pero no a la generación de una dinámica de
inclusión y esfuerzo mancomunado por y para los y las jóvenes?79
.
Adicionalmente las organizaciones existentes son débiles en materia de planeación y gestión
de recursos para el desarrollo de sus expectativas e intereses, por lo que en gran medida
dependen de las dinámicas de asistencia que desarrolla el municipio.
Existen iniciativas en el municipio que cuentan con el amparo institucional, como los clubes
juveniles y los jóvenes tienen la palabra, procesos que si bien son interesantes, dependen de
los procesos y tiempos contractuales de las entidades que los lideran.
Registro civil
El municipio no cuenta con información relacionada con la cobertura de registro civil, lo que
demanda la urgencia de articular acciones con el conjunto de notarías y la Registraduría
Nacional del Estado Civil para poder obtener y hacerle seguimiento a este aspecto.
Categoría de derechos de protección

79 Alcaldía de Pereira-Universidad Tecnológica de Pereira. Op. Cit. 
152
Esta categoría de derechos se relaciona con la identificación de fenómenos que vulneran la
vida, la integridad y la dignidad de las y los menores de edad y que por sus características
requieren medidas urgentes de restablecimiento de derechos.
Es importante anotar que el municipio no cuenta con un sistema de información en la materia,
por lo que se deben consultar distintas fuentes de información, las cuales en ocasiones no son
consistentes entre sí, en especial en lo que tiene que ver con maltrato infantil, en tanto que en
violencia sexual, el principal referentes es medicina legal.
Maltrato.
Tabla No. 47. A partir de la información suministrada por comisarías de familia y casas
de justicia, durante el 2011, se presentaron los siguientes casos:
Rango de edad Cantidad Porcentaje
0 a 12 años 50 2,63%
13 a 17 años 81 4,25%
18 a 26 años 237 12,45%
Resto 1536 80,67%
Total 1904 100,00%
Fuente: Comisarias de Familia. Instituto Nacional de Medicina Legal y Ciencias Forenses.
Del total de casos (1904), las principales víctimas identificadas son jóvenes, seguido de los
adolescentes y finalmente los niños y niñas de 0 a 12 años. Esto se puede explicar dado que
en el caso de los adolescentes y jóvenes, estos tienen las capacidades y habilidades
suficientes para agenciar autónomamente las denuncias mientras que los menores de 12 años,
en gran medida, dependen de un adulto/a que los acompañen el proceso. De lo anterior se
colige, que es posible que los casos de maltrato en menores de 12 años sean más de los
reportados ante comisarías de familia.
Por otro lado, las variaciones pueden indicar la crisis que se suscita al interior de las familias
por el aumento de la autonomía de los adolescentes y jóvenes frente a los adultos. Estas crisis,
en gran medida derivadas la ausencia de mecanismos que reconozcan el desarrollo de la
personalidad de los menores de edad, pueden desembocar en actos de violencia y agresión.
Tabla No.48. Maltrato infantil según rango de edad, género y tasa.
Grupo
Edad/Género Masculino Tasa Femenino Tasa Total Tasa
0-6 14 56,3 17 71,7 31 63,8
7-10 13 88,8 10 70,9 23 80
11-13 16 137,9 18 159,8 34 148,7
14-17 21 125,4 40 252,9 61 187,4
TOTAL 64 131 85 131 149 112,2
Fuente: INML y CF Regional Occidente/CRRV/SIAVAC
Tasa por 100.000 habitantes/año
De acuerdo a los datos de Medicinal Legal, se tiene una tasa de 112,2 casos por cada
100.000 habitantes lo cual representa 149 casos para el año 2011, en este tema las mayores
tasas tanto en hombres como en mujeres se presentan entre los 11 y 17 años, pero también es 
153
evidente que las mujeres representan el mayor número de víctimas de estas conductas, y se
destaca que en el rango de edad comprendido entre los 14 y 17 años por cada hombre
maltratado tenemos 1,9 mujeres vulneradas.
Lo anterior es consistente con lo hallado en las comisarías de familia: a medida que aumenta la
edad, el riesgo de maltrato aumenta. Adicionalmente, los datos de Medicina Legal, permiten
evidenciar la mayor vulnerabilidad de las mujeres en tanto que patrones de conducta basados
en el machismo y el patriarcado ponen en mayor subordinación a las niñas y mujeres
adolescentes.
Otro aspecto importante, es que las formas de maltrato no sólo provienen de cuidadores,
padres y madres:
Tabla No.49. Lesiones no fatales niños, niñas, adolescentes y juventud, según rango de
edad y manera.
Grupo
Edad/Género Violencia Interpersonal Maltrato de Pareja Maltrato entre otros
familiares.
Grupo
Edad/Género Masculino Femenino Masculino Femenino Masculino Femenino
0-6 6 7 0 0 0 0
7-10 8 3 0 0 0 0
11-13 16 31 0 0 0 0
14-17 100 105 2 23 0 0
18-26 236 139 16 227 18 51
TOTAL 366 285 18 250 18 51
Fuente: INML y CF Regional Occidente/CRRV/SIAVAC
Con relación a las lesiones no fatales de niños, niñas, adolescentes y jóvenes, se presentaron
en el año 2011 en el municipio de Pereira 988, de los cuales el 65.9% representan violencia
interpersonal, el 27,1% lo representa el maltrato de pareja y el 7% lo representa el maltrato
entre otros familiares.
Estas formas de violencia, se incrementan vertiginosamente a partir de los 14 años. En lo que
tiene que ver el género sólo en la violencia interpersonal se evidencia un mayor número de
casos en hombres 366, seguido muy de cerca por los casos presentados en las mujeres 285,
mientras que en la violencia de pareja en el 93,2% de los casos las mujeres son las víctimas, y
en el maltrato entre otros familiares tenemos que en el 73,9% de los casos las víctimas son
mujeres.
De lo anterior se pueden establecer dos conclusiones: las formas inadecuadas de resolución de
conflictos empiezan a cobrar víctimas a partir de la adolescencia, especialmente en los
hombres, y que los patrones basados en masculinidades hegemónicas se empiezan a sentir
sobre las mujeres, tanto en las relaciones de pareja, como en el ámbito de lo doméstico con
otros familiares.
Abuso sexual
De acuerdo a las cifras suministradas por Medicina Legal, se pudo establecer que en el 2011:
154
Tabla No.50. Delito sexual, según rango de edad, género y tasa.

Grupo
Edad/Género Masculino Tasa Femenino Tasa Total Tasa
0-6 16 64,3 54 227,7 70 144,1
7-10 14 95,7 43 304,8 57 198,3
11-13 6 51,7 48 426,1 54 236,2
14-17 6 35,8 61 385,7 67 205,8
18-26 0 0 33 94,2 33 47
TOTAL 42 40,7 239 239,2 281 138,4
Fuente: INML y CF Regional Occidente/CRRV/SIAVAC
Tasa por 100.000 habitantes/año
Con relación a los delitos sexuales se observa una tasa de 138,4 casos por cada 100.000
habitantes, que corresponden a un total de 281 casos para el año 2011; se evidencia que en
239 de estos casos las víctimas son mujeres y en 42 las víctimas son hombres, es decir que
por cada hombre menor de edad abusado, tenemos 5,7 mujeres en el mismo rango de edad
víctimas de esta conducta. Es importante resaltar que en el caso de las niñas, mujeres
adolescentes y jóvenes la mayor tasa se presenta entre los 11 y 17 años, mientras que en los
hombres la mayor tasa se presenta entre los 0 y 10 años.
Reconociendo que la violencia sexual es un síntoma de las expresiones abusivas de poder y de
relaciones inequitativas de género, se pude explicar la razón por la cual hayan más víctimas
niñas y mujeres adolescentes y jóvenes que hombres. De esta forma, la generación de factores
protectores en este proceso, pasa por fortalecimiento de las competencias en cuidado y crianza
de las familias, la generación de mayor condiciones de equidad entre hombres y mujeres, y la
promoción de los derechos de los niños, niñas y adolescentes, y las mujeres.
Niños, niñas y adolescentes entre 0 y 17 años, que son víctimas de Minas antipersona y
Municiones sin explotar.
En el municipio de Pereira, no se han reportado ante las instituciones de salud y de protección,
casos de niños, niñas, adolescentes o jóvenes víctimas de minas anti-persona.
Niños, niñas, adolescentes y jóvenes víctimas del conflicto armado
Tabla No.51. Número de niños, niñas y adolescentes en situación de desplazamiento
Pereira. 2011.
Número de
Niños y Niñas
en Situación de
Desplazamiento
2005
(acumulado
desde 97)
2006 2007 2008 2009 2010 2011
Niños 0-5 1087 227 399 426 251 197 70
Niños 6-11 2346 524 665 645 335 247 70
Niños 12-17 3077 472 593 613 269 245 72
Total 19094 3079 3978 3774 1938 1635 551
Fuente: Secretaria de Desarrollo Social y Político. UAO.
El Registro Único de Población Desplazada –RUPD- muestra la información de las familias que
llegan a la Ciudad, declaran su desplazamiento y quedan incluidas reconociéndose su
condición de desplazamiento, pero como población fluctuante no se puede afirmar que a la 
155
fecha se encuentren habitando en la ciudad, además se pueden identificar otras familias que
viviendo en Pereira su proceso de inclusión lo han realizado en otros municipios.
Es importante aclarar que la Unidad de Atención y Orientación para la Población Desplazada
(UAO), funciona desde el año 2004 en el municipio de Pereira, su objetivo es servir de enlace a
las familias que se asientan en nuestro territorio con las instituciones que brindan los servicios
para satisfacer las necesidades más sentidas de la población en situación de desplazamiento;
de esta manera se contribuye desde la UAO con la garantía de los derechos de los niños, niñas
y adolescentes.
Para el año 2005 se tomó una cifra acumulada desde el año 1997, para los demás años con
excepción del 2011 se tomaron los correspondientes a cada año, los datos del año 2011 tienen
un corte a junio 30.
Se observa que el comportamiento de los datos tiene una tendencia a la baja, entre los años
2008 y 2009, esto obedece a que a nivel nacional y regional la recepción de población
desplazada disminuyó.
La ciudad de Pereira ha sido gran receptora de población desplazada a través de los años,
pero en el último cuatrienio se demuestra que esta situación ha cambiado con el comparativo
nacional, pero conserva la tendencia de primera ciudad receptora en el eje cafetero.
Según la tabla, la tendencia muestra un crecimiento en la población de primera infancia,
contrario a lo que se puede observar con el ciclo vital de infancia y adolescencia.

Trabajo infantil
Por trabajo infantil se entiende cualquier actividad física o mental, remunerada o no,
encaminada a la producción, transformación, distribución o comercialización de un bien o
servicio, incluyendo en esta categoría los oficios domésticos que realizan los menores de edad
entre 5 y 17 años, ya sea en su propio hogar o en el hogar de terceros.
De acuerdo al DANE80, el trabajo infantil en el municipio de Pereira ha disminuido de 8,7% en el
2003 a 3,7% en el 2009, las cifras serían alentadoras si no se presentase un estancamiento
entre los años 2007 y 2009, es decir, el porcentaje de niños y niñas trabajando no descendió,
sino que permaneció igual. Sin embargo, el porcentaje de menores de edad buscando empleo
aumentó en el mismo periodo, pasando de 2,1% a 3,7%, por lo que el riesgo de un mayor
número de niños y niñas en alguna forma de trabajo infantil aumentó en el mismo periodo.
Al observar en cifras absolutas, la situación se torna más alarmante, en la medida que si bien la
tasa de trabajo infantil permaneció igual, el número de niños y niñas trabajando aumentó: en el
2007 era de 4.811, mientras que en el 2009, se calcula una cifra de 4.934.
Una peor forma de trabajo infantil que usualmente se desconoce es la de menores de edad en
oficios domésticos en el propio hogar: si el menor de edad trabaja en labores del hogar por más
de 15 horas a la semana, se considera que esta es una peor forma de trabajo infantil. Esta
cifra, que no se contabiliza dentro de la tasa de trabajo infantil, también aumentó: de 8.446 en
el 2007 a 8.839 en el 2009.

80 DANE. Gran encuesta integrada de hogares. Módulo de trabajo infantil. 2009. Consultado en:
www.dane.gov.co
156
Si comparamos la cantidad de niños y niñas entre los 5 y 17 años que trabajaban, buscaban
trabajo y desarrollaban oficios en el hogar por más de 15 horas en la semana, en el 2007 eran
16.014, mientras que en el 2009 fueron 18.673. Aunque es necesario reconocer que el
aumento fue principalmente en el grupo de menores de edad que buscan empleo.
El trabajo infantil tiene profundas secuelas, no sólo en la vida de los menores de edad, sino
también en la sociedad en su conjunto. El trabajo infantil es considerado como una trampa de
la pobreza, es decir, contribuye a perpetuarla, impide acumular capital, de alguna manera
contribuye a elevar las tasas de desempleo –en tanto que se da trabajo a un menor de edad,
con más baja remuneración, en vez de darlo a un adulto- y fomenta los procesos de
desescolarización.
De acuerdo al DANE, el trabajo infantil en el municipio de Pereira y Área Metropolitana ha
disminuido de 8,7% en el 2003 a 3,7% en el 2009, las cifras serían alentadoras si no se
presentase un estancamiento entre los años 2007 y 2009, es decir, el porcentaje de niños y
niñas trabajando no descendió, sino que permaneció igual. Sin embargo, el porcentaje de
menores de edad buscando empleo aumentó en el mismo periodo, pasando de 2,1% a 3,7%,
por lo que el riesgo de un mayor número de niños y niñas en alguna forma de trabajo infantil
aumentó en el mismo período.
Al observar en cifras absolutas, si bien la tasa de trabajo infantil permaneció igual, el número de
niños y niñas trabajando aumentó: en el 2007 era de 4.811, mientras que en el 2009, se calcula
una cifra de 4.935
Tabla No.52.Las razones por las que trabajan los menores de edad son las siguientes:
Razón Principal por la que trabaja
Número de
niños entre 5 y
17 años
Porcentaje
Debe costearse el estudio 190 3,9
Debe ayudar gastos de la casa 799 16,2
Debe participar en la actividad económica de la familia 2.201 44,6
El trabajo lo forma y lo hace honrado 764 15,5
El trabajo lo aleja de los vicios 408 8,3
Le gusta trabajar para tener su propio dinero 573 11,6
Otra razón 0 0,0
Fuente: Ministerio del Trabajo.
Tabla No. 53 .El siguiente cuadro muestra las ramas de actividad económica en la que se
ocupan los niños de 5 a 7 años en Pereira y Área Metropolitana.
Agricultura 266
Industria 1.775
Construcción 175
Comercio 2.719
Total 4.935
Fuente: Ministerio del Trabajo.
157
En lo que respecta a las Autorizaciones de Trabajo para los Adolescentes, la Dirección
Territorial de Trabajo del Ministerio de la Protección Social en Pereira para los años 2005 a
junio de 2011, reporta un registro de 722 autorizaciones de las cuales 307 corresponden al
sexo masculino y 415 al sexo femenino, el 57% de las autorizaciones corresponde a las
mujeres, los sectores que solicitan el permiso son los de comercio y servicio.
Niños, Niñas, Adolescentes y Jóvenes vinculados al reclutamiento armado.
El 19 de julio de 2010, el Consejo Nacional de Política Económica y Social, aprobó la Política
Nacional de Prevención del Reclutamiento de Niños, Niñas y Adolescentes a Grupos Armados
Ilegales y Organizaciones al Margen de la Ley. Para la elaboración de este documento, se
conformaron en diversas regiones del país comités interinstitucionales para la prevención del
reclutamiento de menores de edad, y entre ellos instalaron estos comités en el Departamento
de Risaralda y en los municipios de Pereira y Dosquebradas. Adicionalmente se realizaron
talleres de cartografía social para levantar un diagnóstico relativo al tema en varios municipios y
una serie de talleres con organizaciones de la sociedad civil.
Pereira fue uno de los municipios priorizados en dicha política, y en la nota al pie de página 103
del documento se puede leer ?El reclutamiento a través de bandas es particularmente evidente
en Pereira, de acuerdo con lo expresado por niños, niñas y adolescentes en sus Cartografías
de Derechos?81. Esto también es reconocido desde la percepción de las y los jóvenes: ?Los
jóvenes hacen lo que quieran sin control, se meten en pandillas, muchos se vuelven sicarios,
por el consumo se tiran a las calle y se vuelven locos?82
.
En años anteriores, al menos cuatro municipios (Pereira, La Virginia, Santa Rosa de Cabal y
Dosquebradas) han sido señalados como entidades territoriales que presentan un alto riesgo
para el reclutamiento de niños, niñas y adolescentes83 y a pesar de la conformación de los
comités intersectoriales, se requiere de un plan municipal o departamental de prevención del
reclutamiento que opere como estrategia integral de prevención. Así mismo, algunos aspectos
asociados como el trabajo infantil, la violencia intrafamiliar o la deserción escolar tienen
abordajes poco claros.
En el 2010, se implementó en el área metropolitana el Programa de Colegios seguros, a través
del cual se realizaron requisas en instituciones educativas y en donde ?según el informe
suministrado por las autoridades, en una revisión a 3.500 estudiantes de un poco más de 50
centros educativos de Pereira, Dosquebradas y La Virginia, les fueron encontradas 506 armas
de fuego hechizas y tres kilos de sustancias alucinógenas, lo que significa …que uno de cada
siete jóvenes estaba armado dentro del colegio?84. Lo anterior evidencia la gravedad del
fenómeno de reclutamiento de jóvenes en organizaciones criminales.
Otro problema que los y las jóvenes identifican en sus narraciones es la explotación sexual
comercial, usualmente ligada al consumo de drogas: ?Los dos problemas más arraigados
dentro del municipio son: La drogadicción y la prostitución?85. Aunque no existen cifras sobre la

81 Consejo Nacional de Política Económica y Social. Documento Conpes 3673 Política Nacional de
Prevención del Reclutamiento de Niños, Niñas y Adolescentes a Grupos Armados Ilegales y
Organizaciones al Margen de la Ley. Bogotá. 2010.
82 Joven consultado.
83 Cfr. Defensoría del Pueblo-SAT. Informe de Riesgo 010. 2008. Consultado en:
http://www.defensoria.org.co/red/?_item=0303&_secc=03&ts=2&n=1346
84 Diario del Otún. Editorial. 16 de diciembre de 2010.
85 Joven consultado.
158
magnitud de los mismos, se sabe que la explotación sexual está presente en varias
modalidades y en diversos sectores de la ciudad.
Así mismo, los y las jóvenes expresan las implicaciones que genera la violencia intrafamiliar y
la violencia sexual, las cuales a su vez derivan en otros fenómenos como la situación de calle.
Sistema de responsabilidad penal para adolescentes
En el departamento de Risaralda, hay vinculados 1612 adolescentes en el sistema de
responsabilidad penal, de los cuales el 82,26% son hombres y el 17,74% mujeres. Los
primeros 5 tipos de delitos, de los que se presentan a continuación, suman el 78,97% de casos.
Tabla No.54. Tipos de delitos cometidos por Adolescentes.
Tipificación de conducta Hombre Mujer Total
Tráfico, fabricación o porte de estupefacientes 310 24 334
Lesiones personales 191 132 323
Hurto 217 30 247
Hurto calificado 194 10 204
Violencia Intrafamiliar 133 32 165
Fabricación, tráfico y porte de armas de fuego o
municiones
53 6 59
Daño en bien ajeno 46 11 57
Violencia contra servidor público 41 5 46
Actos sexuales con menor de 14 años 27 4 31
Homicidio 26 2 28
Falsedad personal 8 7 15
Acceso carnal violento 13 0 13
Extorsión 9 2 11
Otros 58 21 79
Total 1326 286 1612
Fuente: ICBF. SRPA.
En cuanto a la procedencia, 5 municipios concentran el 93,54% de los casos, siendo aquellos
que históricamente han sido identificados como de alto riesgo para el reclutamiento de niños,
niñas y adolescentes:
Tabla.55. Municipios con alto riesgo para el reclutamiento
.Procedencia Porcentaje
Pereira 67,04%
Dosquebradas 17,69%
Santa Rosa de
Cabal 5,59%
Quinchía 1,12%
La Virginia 2,11%
Otros municipios 6,46%
Total 100%
Fuente: ICBF. SRPA.
159
Dentro de las medidas de restablecimiento de derechos que se han tomado, y de acuerdo a la
información disponible, se destacan las siguientes:
Tabla No.56. Medidas Impuestas por Jueces con Funciones de Garantías.
Medida impuesta por los Jueces con funciones de
Garantías
Hombres Mujeres Total
Reintegro al Hogar sin proceso judicial 25 12 37
Reintegro al Hogar con proceso judicial 718 68 786
Centro Preventivo 69 1 70
TOTAL 812 81 893
Fuente: ICBF. SRPA.
Tabla No.57. Sanciones Impuestas por Jueces con Funciones de Conocimiento.
Sanciones impuestas por los Jueces con funciones de
Conocimiento
Hombres Mujeres Total
Amonestación 19 5 24
Reglas de conducta 97 11 108
Centro Especializado de privación de Libertad 80 3 83
Centro Semicerrado 0 0 0
 Internado Abierto 0 0 0
 Seminternado 92 3 95
 Externado 27 1 28
Libertad Vigilada 30 7 37
Prestación de Servicio a la Comunidad 3 1 4
TOTAL 348 31 379
Fuente: ICBF. SRPA.
Centro de atención especializada CREEME.
Desde la entrada en vigencia la ley 1098 de 2006 en el año 2008 se ha venido incrementando
el número de delitos cometidos por los y las adolescentes del Municipio de Pereira, de igual
manera se evidencia el incremento en la atención que estos requieren, puesto que para el año
2008 se atendieron 20 adolescentes en el CREEME de los cuales 15 eran de sexo masculino y
5 de sexo femenino, para el año 2009 se atendieron 67 adolescentes, de los cuales 62 eran
hombres y 5 eran mujeres, en el año 2010 el incremento es mayor pues fueron 136
adolescentes de los cuales 131 eran de sexo masculino y 5 de sexo femenino, para el año
2011 se atendieron en 206 adolescentes de los cuales 201 eran de sexo masculino y 5 de sexo
femenino; en el presente año 2012 en lo que va corrido del año se han atendido 105
adolescentes de los cuales 96 son de sexo masculino y 9 de sexo femenino.
160
Gráfico No.17 Numero de Jóvenes atendidos en el Centro de Atención Especializado
CREEME 2008 a febrero de 2012
Fuente: Centro de Atención Especializado CREEME.
Gráfico No.18. Incremento de población atendida Centro de Atención Especializado
CREEME 2008 a febrero de 2012
Fuente: Centro de Atención Especializado CREEME.
Se ha encontrado que el incremento de los y las adolescentes infractores de la ley penal se
debe en gran medida a hogares mono-parentales y en su mayoría con figura materna, altos
índices de pobreza en los mismos y responsabilidades económicas y familiares a temprana
edad, esto ha generado en muchos adolescentes la incursión en actividades de alto riesgo
social o explotación temprana, en actividades de prostitución y delincuenciales, derivadas de
fenómenos de reclutamiento de menores de edad, conllevando así al incremento de los índices
relacionados con actos delictivos, siendo el hurto, el delito más representativo con un 57% de 
161
participación, seguido del homicidio con un 26% y la infracción a la ley 30 de 1986 con un 5%,
también se evidencian otros delitos que equivalen a un 11% los cuales comprenden tortura,
extorsión, acceso carnal violento y violencia intrafamiliar, entre otros.
Conclusiones y recomendaciones
A partir de la información obtenida se puede establecer lo siguiente:
Es necesario fortalecer los procesos de atención primaria en salud, encaminados a
promover estilos de vida saludables y factores protectores de familias, gestantes, niños
y niñas, toda vez que los factores asociados a la morbilidad de los menores de edad y
de los jóvenes están asociados a estos aspectos.
En este proceso se debe fomentar el acceso de las gestantes, niños, niñas,
adolescentes y jóvenes a los servicios de salud, no solo garantizando el aseguramiento,
sino también mitigando las barreras que impiden su acceso. A la par es necesario
fortalecer los procesos de vigilancia y control a las EPS e IPS con el fin de elevar la
calidad, oportunidad y pertinencia de los servicios prestados para niños, niñas,
adolescentes y jóvenes.
La promoción de estilos de vida saludable, el acceso oportuno a los servicios de salud,
la supresión de barreras y la prestación de servicios de calidad, permitirán avanzar en la
superación de flagelos como la mortalidad infantil y materna, la sífilis congénita y la
transmisión vertical del VIH.
La gestación en adolescentes es otra de las preocupaciones, no sólo por las
implicaciones para la vida de las menores de edad y de sus hijos, sino por el impacto
que generan en el desarrollo de la sociedad. De ahí que sea necesario fortalecer los
programas de educación sexual y construcción de ciudadanía de las instituciones
escolares, ampliar las coberturas en materia de orientación sexual en los servicios de
salud (fomentando los servicios amigables para adolescentes) y prevenir los fenómenos
de violencia sexual, en especial en menores de 14 años.
En materia de nutrición se reconoce la falencia de los sistemas de información sobre el
tema, sin embargo, es claro que existe un porcentaje significativo de niños, niñas,
adolescentes y jóvenes que se encuentran malnutridos (por déficit o por exceso). Es por
lo anterior, que el programa de seguridad alimentaria del municipio no sólo deberá
analizar los procesos de focalización y suministros de raciones, sino que también
deberá incorporar acciones encaminadas a generar hábitos saludables en materia de
alimentación, promover la autonomía alimentaria de las familias, y contribuir a que las
familias puedan acceder a alimentos saludables y suficientes.
A lo anterior se suma la necesidad de desarrollar acciones articuladas entre sectores
como educación, salud, tránsito y seguridad, con el fin de disminuir la mortalidad por
causa externa. Mientras que en primera infancia e infancia prima la mortalidad asociada
a accidentalidad, en la adolescencia y la juventud, son los problemas de seguridad, los
accidentes de tránsito y los suicidios, los que cobran la mayoría de las víctimas. De esta
forma, el desarrollo de programas de convivencia, el fortalecimiento de los programas
de salud mental, la implementación de estrategias de cultura vial y la prevención del 
162
reclutamiento de adolescentes y jóvenes, serán estrategias útiles para disminuir las
tasas.
En este contexto, las familias juegan un especial papel para garantizar los derechos de
los niños, niñas, adolescentes y jóvenes. Es por esto, que se requiere poner especial
atención al significativo número de niños, niñas, adolescentes y jóvenes en situación de
calle y menores de edad con declaratoria de adoptabilidad. Por lo anterior, se requiere
potenciar las competencias de las familias en los procesos de cuidado y crianza, facilitar
el acceso de estas a bienes y servicios que mejoren sus condiciones y promover los
procesos de convivencia y comunicación familiar. El municipio no cuenta con un
diagnóstico sobre el estado de las familias ni un plan de intervención que permita
orientar la oferta existente y por crear, siendo esta, una de los retos para el presente
periodo. Sin embargo, se cuenta con tres herramientas fundamentales: por un lado el
plan Haz Paz de Convivencia Familiar, el cual brinda lineamientos para el mejoramiento
de los patrones de relacionamiento entre los miembros de los grupos familiares, y se
cuenta con un grupo significativo de familias focalizadas para la intervención a través de
la Red Unidos y Familias en Acción.
En materia de desarrollo, uno de los grandes retos radicará en ampliar el acceso de los
niños, niñas y adolescentes a procesos de educación inicial, que hoy en día recaen
principalmente en los prestadores de servicios educativos privados y el instituto
colombiano de bienestar familiar.
Así mismo, está elevar la calidad de la educación, para lo cual se requerirá de procesos
de acompañamiento a las instituciones educativas, hacer los ajustes a los proyectos de
educación institucional pertinentes, avanzar en la formación docente y desarrollar las
acciones necesarias para garantizar instituciones educativas más incluyentes. Los
indicadores demuestran por tanto, la urgencia de aumentar el número de instituciones
en nivel superior y muy superior, disminuir la deserción escolar y avanzar en las
coberturas netas para cada uno de los niveles.
Elevar las coberturas a programas, bienes y servicios, en materia de recreación, deporte
y cultura, se constituyen en retos adicionales en materia de desarrollo. En primer lugar
es evidente la necesidad de una oferta especializada para cada uno de los momentos
del ciclo vital (toda vez que la primera infancia es la que menos accede a acciones
desarrolladas en el marco de estos sectores), por otro lado, se requiere del
mejoramiento de la infraestructura y la promoción de los servicios existentes –y por
crear- en las familias, para que sean efectivas mediadoras entre la oferta estatal y los
menores de edad.
El acceso a educación superior y la inserción en el mercado laboral son dos de los
principales factores diferenciadores de los jóvenes mayores de 18 años con el resto de
adolescentes. De ahí que sea importante desarrollar acciones encaminadas a aumentar
la tasa de absorción y disminuir la tasa de deserción. Así mismo se requiere apoyar
iniciativas de emprendimiento e impulsar la ley del primer empleo, con miras a disminuir
la tasa de desempleo juvenil.
En materia de participación se requiere diseñar una estrategia de movilización y
protagonismo infanto juvenil que le dé sentido a los procesos que desarrolla el municipio
en la materia. La casa de la juventud, los gobiernos escolares y el gobierno juvenil, 
163
además de ser impulsados, deben ser redefinidos para que cumplan su real propósito.
De esta forma, además del desarrollo de acciones encaminadas a la formación y
sensibilización de los niños, niñas, adolescentes y jóvenes, se debe impulsar la creación
de organizaciones infantiles y juveniles, y diseñar mecanismos para su fortalecimiento.
Dado que el municipio no cuenta con información sobre el estado de registro civil,
deberán desarrollarse acciones de búsqueda activa de niños y niñas sin registrar. Esta
acción deberá ser coordinada con la Registraduría Nacional del Estado Civil. Así mismo,
será necesario promover, de forma simultánea, la importancia del registro civil entre las
gestantes y familias, y fortalecer los procesos de registro en las instituciones que
atienden partos.
En materia de protección, y a fin de disminuir fenómenos como el trabajo infantil y el
reclutamiento de niños, niñas, adolescentes y jóvenes por organizaciones
delincuenciales, el municipio deberá adoptar de forma decidida la estrategia nacional de
erradicación del trabajo infantil y la protección del joven trabajador. Por otro lado,
deberá adaptar, en lo pertinente, la política nacional de prevención del reclutamiento al
ámbito municipal.
Para la prevención de la violencia intrafamiliar y el abuso sexual, de nuevo la política
HAZ PAZ ofrece sendas alternativas, es por esto, que el municipio no puede desestimar
la urgencia de la adopción de sus acciones en los sectores de protección, educación y
salud. Así mismo, se requiere del fortalecimiento de las comisarías de familia, como
entidades del orden municipal responsables de la prevención de la vulneración de los
derechos de los niños y su restablecimiento. Por otro lado, el fortalecimiento de
escenarios como el CAIVAS y el CAVIF permitirán la prestación de un mejor servicio a
las víctimas de estos fenómenos.
Finalmente, el municipio requiere definir políticas de prevención de la vinculación de
adolescentes y jóvenes a actos delictivos. Estas políticas estarán mediadas en gran
medida por la adopción de los contenidos la política nacional de prevención del
reclutamiento en el ámbito municipal.
En cuanto al CREEME se requiere fortalecer su infraestructura y sus procesos de
atención con miras a facilitar el proceso de restablecimiento de derechos, el proceso
restaurativo, y la implementación del modelo de atención.
Ya en el ámbito de gestión interinstitucional, urge el sistema de información que permita
conocer de primera mano el estado de la garantía de los derechos de los niños, niñas,
adolescentes y jóvenes. Este sistema de información a su vez, deberá incorporar
enfoques como el étnico y el de género, a fin de poder evidenciar las variaciones de
acuerdo a las circunstancias existenciales y situacionales de las y los menores de edad
y jóvenes, y así tomar decisiones más acertadas, oportunas y pertinentes. 
164
6.2.Resumen Narrativo
Nombre de la Línea Estratégica: PEREIRA PARA VIVIR MEJOR
Apuesta de la Línea Estratégica (Propósito):
Esta línea estratégica integra un conjunto de ofertas, bienes y servicios de diversos sectores y
hacia distintos grupos poblacionales de especial interés para el Estado Colombiano. Así mismo,
incorpora el desarrollo de las distintas políticas públicas municipales, y tiene como propósitos
los siguientes:
Fortalecer el capital social y humano, con inclusión social, a partir de la provisión de
bienes y servicios públicos integrales y la garantía de derechos con equidad
Disminuir la pobreza y la pobreza extrema en el municipio de Pereira.
Acompañar a las familias identificadas con niveles de pobreza y pobreza extrema en la
senda de la prosperidad.
Vivir mejor significa lograr un conjunto de condiciones que les permitan a las y los habitantes de
Pereira desplegar sus capacidades para alcanzar el plan de vida que desean para sí mismos,
en el marco de un Estado Social de Derecho. De esta forma, los bienes y servicios ofertados
por el Estado se constituyen en uno de los principales mecanismos para garantizar los
Derechos Humanos y potenciar el despliegue de dichas capacidades.
De esta forma, existe un especial interés por materializar los medios para alcanzar el bienestar,
siendo de suma importancia para la Línea Pereira para Vivir Mejor en particular, y para el Plan
de Desarrollo en General, la garantía de los Derechos Humanos, toda vez que, desde esta
concepción, el reconocimiento de los atributos y garantías jurídicas universales que protegen a
los individuos y los grupos humanos, son medios para alcanzar el desarrollo humano y las
máximas condiciones de bienestar para la población, lo cual incluye estrategias para la
superación de la pobreza y la pobreza extrema con enfoque diferencial y de equidad.
En este escenario, hay especial preocupación por los derechos habilitantes, es decir, derechos
que crean condiciones para acceder a otros derechos. La salud, la educación, la paz y la
convivencia pacífica, el acceso al deporte, la recreación y la cultura, son derechos habilitantes
y, a la vez, temas centrales de los contenidos desplegados en la línea, que a la vez se
sustentan en ofrecer una atención integral a los diferentes grupos poblacionales
Se reconoce que la materialización de dichos derechos varía de acuerdo a las condiciones,
intereses, expectativas y necesidades de los distintos grupos poblacionales, por lo que la línea
se interesa en desplegar –de igual forma- acciones especializadas para los distintos grupos
humanos que configuran el municipio. Se parte, entonces, de un enfoque diferencial, que
permita construir una oferta más pertinente y oportuna para poblaciones indígenas y
afrodescendientes, personas adultas mayores, mujeres, población diversa por orientación
sexual e identidad de género, personas con discapacidad, población con experiencia
migratoria, entre otros. 
165
De igual forma, existe especial interés por visibilizar los Objetivos de Desarrollo del Milenio,
como estrategia desplegada por el Estado Colombiano en la materialización de los derechos
humanos, en especial los sociales y económicos, así como avanzar en la superación de la
desigualdad, la pobreza y la pobreza extrema. De esta forma, indicadores establecidos en el
Conpes 140 de 2011, los lineamientos de la directiva 001 y 002 de 2012 de la Procuraduría
General de la Nación, los objetivos del DPS (Departamento para la Prosperidad Social), la Red
Unidos y la ACR (población en proceso de reintegración), han sido incorporados en la matriz de
marco lógico, al igual que se han establecido metas relacionadas con el cumplimiento de los
propósitos nacionales e internacionales.
Tratando de avanzar hacia la gestión de políticas transectoriales, y reconociendo el especial
interés que tiene el Estado Colombiano, sobre la Primera Infancia, Infancia y Adolescencia, se
ha definido un aparte especial para esta población, que por conexidad, involucra a las personas
jóvenes. De esta forma, se construye un bloque de propuestas que van desde la gestación
hasta la juventud.
Además se ha incorporado en el Plan de Desarrollo los temas de mujer, género y familia como
complemento fundamental en el construcción del tejido social, a partir de acciones articuladas
entre el Estado y los entes descentralizados para garantizar la prevención y atención a las
mujeres víctimas del conflicto, la garantía de la protección de los derechos de los niños, las
niñas, adolescentes y jóvenes y el fortalecimiento de la institucionalidad familiar.
La garantía de los derechos humanos en un contexto de diversidad poblacional, conlleva
necesariamente al desarrollo de procesos que promuevan la equidad y la inclusión social de
grupos tradicionalmente marginados, discriminados o excluidos.
Sin embargo, y aunque se ha avanzado en los últimos años en este proceso, aún persisten
barreras para materializar el ejercicio de los derechos humanos. Persisten condiciones de
exclusión social y la oferta de bienes y servicios necesarios no llegan a todos por igual. Esto
deriva en que las personas no puedan desplegar al máximo sus capacidades y potencialidades,
que no exista confianza en las acciones del Estado y que persistan problemáticas sociales que
configuran la pobreza y la miseria. 
166
Tabla 58 Resumen Narrativo Línea PEREIRA PARA VIVIR MEJOR
Resumen narrativo Nombre del
indicador
Indicadores - Metas
Medios de
verificación Supuestos
Atributo Unidad
operacional
Estado
actual Estándar META
2012
META
2013
META
2014
META
2015
PROPOSITO
Fortalecer el
capital social
y humano,
con inclusión
social, a
partir de la
provisión de
bienes y
servicios
públicos
integrales y la
garantía de
derechos con
equidad
Porcentaje de
ejecución de la
política social
municipal y de
las políticas
públicas
poblacionales
aprobadas
Municipal
, UrbanoRural,
por
grupos
poblacion
ales
Mide el número
de acciones
desarrolladas/n
úmero de
acciones
programadas
0 100% 10% 20% 30% 40% Informes de
gestión
La política social municipal
consagrada en el plan de
desarrollo cuenta con los
recursos y aliados necesarios
para su ejecución
Disminuir la
pobreza y la
pobreza
extrema en el
municipio de
Pereira
Número de
familias que
salen de la
condición de
pobreza
extrema
Municipal
Mide el número
de familias que
han superado
la pobreza y la
pobreza
extrema
Por
construir en
el periodo
No aplica 2324 5724 8574 10.000
Informes de
gestión,
sistema de
información
UNIDOS
Se cuenta con los recursos
municipales y las
contrapartidas del orden
nacional requeridas
Las familias participan
activamente y muestran
disposición para salir de la
condición de pobreza y
pobreza extrema
La oferta institucional
generada es pertinente para
el logro del propósito y es
direccionada a las familias
focalizadas
Acompañar a
las familias
identificadas
con niveles
de pobreza y
pobreza
extrema en la
senda de la
prosperidad
Porcentaje de
familias
acompañadas
en la senda de
la prosperidad
Municipal
Mide el número
de familias
focalizadas que
acceden a
servicios
sociales
Por
construir en
el periodo
100% 2324 5724 8574 10.000
Ejecución de la
política pública
de juventud
Municipal
Mide el número
de acciones
programadas/n
úmero de
acciones
ejecutadas
0 100% 10% 20% 30% 40%
Informes de
gestión,
informes de
rendición
pública de
cuentas
167
6.2.1. Programa Educación Pertinente Y De Calidad Con Cobertura Total
Para La Transformación Del Sector Educativo Con Inclusión Y
Formación Ciudadana
Este programa tiene como propósito, alcanzar en la ciudad de Pereira, una educación de
calidad y pertinente, con cobertura total para la transformación del sector educativo con
inclusión y formación ciudadana.
Es por esto que se tiene como telón de fondo la transformación de las prácticas de
administración institucional, planeación curricular y de enseñanza-aprendizaje o de aula, para
la formación y desarrollo integral de las competencias ciudadanas, científicas, comunicativas y
laborales (productivas); garantizando cobertura total en cada uno de los ciclos vitales de
primera infancia, infancia, adolescencia y juventud, tal como lo establecen los Objetivos del
Milenio. Mejoramiento de las prácticas a lograr a través de la apropiación de la cultura de la
evaluación institucional.
Para tal efecto, el sector educativo cuenta con instrumentos para la evaluación de las
instituciones educativas, de directivos docentes y docentes, así como evaluaciones internas y
externas de los desempeños académicos de los estudiantes. Como las pruebas ICFESSABER.
Sin embargo, los resultados de estas evaluaciones presentan una débil apropiación
institucional en el análisis de sus resultados, para implementar idóneamente los Planes de
Mejoramiento Institucional (PMI) y los Planes de Apoyo al Mejoramiento (PAM) de los PMI por
parte de la Secretaría de Educación Municipal.
Producto de estos planes de mejoramiento serán los modelos pedagógicos y didácticas
flexibles que alleguen el servicio educativo a todos los ciclos vitales de todos los sectores
poblacionales focalizados en las políticas públicas municipales. Pudiendo así garantizar
cobertura total en el acceso, inclusión, permanencia y continuidad en el sistema educativo
municipal. Desde la educación inicial para la primera infancia, pasando por la educación básica
primaria y secundaria, para la infancia y la adolescencia, hasta la educación media y superior,
para la juventud. Reto que demanda implementar un sistema de gestión transparente, que
articule el sistema educativo municipal y lo disponga para la formación de ciudadanía
capacitada para su transformación en una sociedad y productividad fundada en el conocimiento
científico y tecnológico. Condiciones para la endogenización del desarrollo y la competitividad
regional en el escenario mundial.
Se espera, de esta forma, que al 2015, que el 70% de los Establecimientos Educativos cuenten
con planes de apoyo a los planes de mejoramiento institucional.
Lo anterior se logra desde cinco subprogramas:
Infantes a la escuela (educación inicial integral).
Educación con calidad y pertinencia.
Acceso, cobertura e inclusión.
Pereira ciudad educadora, tecnológica y del conocimiento para la competitividad
Transformación del sistema educativo municipal.
168
Tabla 59 Resumen narrativo Programa Educación Pertinente Y De Calidad Con Cobertura Total Para La Transformación Del
Sector Educativo Con Inclusión Y Formación Ciudadana
Resumen narrativo Nombre del
indicador
Indicadores - Metas
Medios de
verificación Supuestos
Atributo Unidad
operacional
Estado
actual Estándar META
2012
META
2013
META
2014
META
2015
Programa Educación Pertinente Y De Calidad Con
Cobertura Total Para La Transformación Del Sector
Educativo Con Inclusión Y Formación Ciudadana
Educación
pertinente y de
calidad con
cobertura total
para la
transformación
del sector
educativo con
inclusión y
formación
ciudadana
Porcentaje de
Establecimientos
Educativos con
Apoyo Técnico
Pedagógicos para
la ejecución de
los planes de
mejoramiento
institucional para
asegurar una
oferta educativa
modernizada,
pertinente y de
calidad con
cobertura total
para la inclusión
de la comunidad
educativa y la
formación
ciudadana
Municipal,
urbanorural,
por
nivel
educativo
Mide el
número es
establecimie
nto oficiales
con planes
de apoyo/
número total
de
establecimie
ntos oficiales
0 100%
100% de
los
Establecim
ientos
Educativos
Con apoyo
técnico
pedagógic
o para la
formulació
n de los
Planes de
mejoramie
nto
instituciona
l
30% de los
EE Con
Planes de
apoyo a
los Planes
de
mejoramie
nto
instituciona
l
50% de los
EE con
planes de
apoyo a
los planes
de
mejoramie
nto
instituciona
l
70% de los
EE con
planes de
apoyo a
los planes
de
mejoramie
nto
instituciona
l
Informes de
gestión
Asignación de
recursos suficientes
Compromiso de los
actores involucrados
Ausencia de
situaciones de orden
público o eventos
naturales que puedan
afectar el desarrollo
de las acciones.
Oferta
complementaria del
orden regional o
nacional suficiente. 
169
6.2.1.1. Subprograma Educación Inicia Integral “Infantes a la Escuela”
La prestación del servicio de Educación Inicial Integral a través del Programa ?Infantes a la
Escuela?, en el marco del Plan de Desarrollo Municipal, 2012-2015, tiene como propósito el
desarrollo humano y social de los infantes, para una formación social participativa que incluya
todas las dimensiones humanas y que beneficie a toda la población de primera infancia. Reto
que interpela la voluntad de construcción colaborativa entre los diferentes actores y autores de
la vida educativa, académica y social. Tanto para asumir la infancia como sujetos de derechos,
a través de políticas públicas y sociales municipales, como para fortalecer la relación escuela,
familia, comunidad, como prioridad de la educación inicial e infantil en general.
En este componente se proponen dos líneas de intervención:
Implementación de Jardines oficiales. Se crearán 40 aulas para atender 25 niños y
niñas de 3 y 4 años anualmente. Para una cobertura en los 4 años de 4 mil infantes
beneficiados del Programa Infantes a la Escuela. Estos jardines no pretenden
reemplazar los centros de desarrollo infantil, sin embargo, se proponen como una
estrategia efectiva, pertinente y rápida, para atender las necesidades de educación
inicial de la primera infancia entre los 3 y 4 años.
Desarrollo curricular. Se propone un desarrollo curricular de la educación inicial por
competencias en el marco de las Políticas Públicas Municipales. Donde la primera
infancia (niñez de 3 y 4 años) que acceda al Programa de Educación Inicial integral se
beneficie de una educación para la formación y desarrollo de competencias
ciudadanas, científicas, matemáticas y lingüísticas.
Adicionalmente, bajo esta estrategia se definirá la oferta de educación inicial y se
aportarán insumos para los modelos de atención integral en los centros de desarrollo
infantil previstos en el plan.
6.2.1.2. Subprograma Educación con Calidad y Pertinencia
La educación con calidad y pertinencia sólo se logra a través de la renovación de la
administración, la planeación curricular y la enseñanza. Lo cual es producto de la práctica
institucional de la reflexión de la propia práctica educativa y pedagógica en relación con el
modelo propuesto en los estándares y lineamientos curriculares por competencias. Este
contraste sólo se logra a través de la evaluación. El sector educativo cuenta con instrumentos
para la evaluación de las instituciones educativas, de directivos docentes y docentes, así como
evaluaciones internas y externas de los desempeños académicos de los estudiantes. Como las
pruebas ICFES-SABER. No obstante se requiere institucionalizar la articulación sistémica de
estas evaluaciones para que operen como un sistema municipal de evaluación. Que permita
analizar sus resultados para implementar idóneamente los Planes de Mejoramiento Institucional
y los Planes de Apoyo al Mejoramiento Institucional.
Este subprograma desarrolla las siguientes líneas de acción:
Implementación del Sistema Municipal de Evaluación de la gestión de la calidad y
la pertinencia: La evaluación de las prácticas educativas y pedagógicas es el
componente curricular más importante del sistema educativo colombiano. Lleva a la
comprensión conceptual de la pedagogía como fundamento del desarrollo humano. 
170
Permite esclarecer la relación de los objetivos educativos y los desempeños con los
estándares. Requiere analizar la forma de organización del tiempo y los espacios
escolares, para la eficacia en el desenvolvimiento de las competencias disciplinares.
Examinando sus contenidos a la luz de los marcos conceptuales de las áreas,
esbozados en los lineamientos curriculares para lograr el desarrollo humano integral
socializado como desarrollo de las competencias. Requiriendo un desarrollo de las
relaciones entre el Profesor y el Área del conocimiento, en el desenvolvimiento de una
práctica pedagógica por competencias.
Apoyo pedagógico a las Instituciones con bajo nivel en los resultados de las
pruebas de Estado SABER. En atención al hecho de que la Administración Municipal
no tiene gobernabilidad sobre los resultados de las pruebas de evaluación externa e
interna de los desempeños académicos de los educandos, pero sí obligación de
recrear las condiciones pedagógicas al mejoramiento de los desempeños, se propone
el componente del apoyo pedagógico a las Instituciones educativas con bajo nivel en
los resultados de las pruebas SABER 3º, 5º, 9º y 11º, a fin de recrear las condiciones
pedagógicas que posibiliten a los docentes mejorar en la evaluación por competencias,
espíritu que subyace a la evaluación de las pruebas SABER en los grados establecidos
normativamente.
Creación del Centro de Formación de Formadores. Crear un Centro de Formación
de Formadores lugar de encuentro para la reflexión pedagógica y el emprendimiento
didáctico, reunión de redes de docentes investigadores y de socialización de
experiencias significativas. La estrategia se desplegará a través de la ejecución del
Plan Territorial de Formación Inicial y de Actualización de Directivos Docentes y
Docentes en servicio, con enfoque pedagógico diferencial a partir de las necesidades
educativas y formativas de los sectores poblacionales focalizados en las políticas
públicas municipales.
Creación de Centros de Detección y Atención Temprana de Talentos. El principio
de la equidad busca dar a cada quien de acuerdo a sus capacidades. La ciudad viene
desperdiciando la oportunidad de beneficiarse de y beneficiar a la población infantil,
adolescente y joven con talentos excepcionales. Los Centros de detección y atención
temprana de talentos se proponen superar esta deuda social con la población con
talentos excepcionales.
Fortalecimiento pedagógico y administrativo de la Escuela Normal Superior “El
Jardín de Risaralda?. El proceso de mejoramiento de la idoneidad profesional de la
docencia para la educación inicial y la educación básica primaria implica fortalecer
pedagógica y administrativamente a la Escuela Normal Superior ?El Jardín de
Risaralda?, aliada natural de la Secretaría de Educación para implementar su política
municipal de calidad de la educación con énfasis en la pertinencia educativa para la
formación y desarrollo de las competencias correspondientes al nivel relacionado con
este grupo etario.
Programas municipales de Responsabilidad y Servicio Social del Estudiantado:
Articular los Estudiantes del servicio social del Estudiantado a los proyectos de
formación ciudadana, educación ambiental, educación sexual, jornadas escolares
extendidas y educación inicial para la primera infancia. Así como a los programas de
Responsabilidad social estudiantes beneficiados al acceso a la educación superior.
171
Fortalecimiento de programas para la inclusión con énfasis en los derechos
humanos. Se propone fortalecer los programas de inclusión de poblaciones indígena,
afro descendiente, población con experiencia migratoria, LGBT, raizal, para el
desarrollo de planes de estudio incluyentes culturalmente de estos grupos
poblacionales, con énfasis en la educación para la paz, la convivencia, los derechos
humanos, la formación ciudadana y la cultura de la legalidad.
Fortalecimiento de la pertinencia de los Proyectos Educativos Institucionales en
relación con los objetivos de las políticas públicas municipales el marco del Plan
de Desarrollo 2012-2015. La pertinencia de los proyectos educativos institucionales
se da en el escenario del reconocimiento de las demandas educativas y formativas de
los sectores poblacionales focalizados en las políticas públicas municipales; para
transformar las situaciones problemáticas sociales, culturales y de productividad en el
marco de una formación social participativa, con valores democráticos, y competitiva en
la construcción de relaciones asociativas para la productividad económica.
Atención educativa a población con necesidades Educativas Especiales
Específicas. La atención a los educandos con importante discapacidad o graves
problemas de aprendizaje o comportamentales en el pasado reciente se dirigía a la
concentración en centros específicos diferenciados de los centros normalizados. Hoy el
concepto de N.E.E. derivado de las propuestas de integración y normalización
demanda para aquellos educandos de menor gravedad con especiales dificultades en
el aprendizaje compartan los aprendizajes impartidos en el aula ordinaria con el resto
de compañeros. Para ello se requieren unas adaptaciones para intentar conseguir el
máximo de objetivos que propone el currículo de su grupo, ya sean adaptaciones no
significativas de acceso al currículo (metodología, temporalización, espacios,
materiales, apoyos puntuales...). Ante la necesidad de atención idividualizada
específica, se crea el modelo de Aula de Apoyo a la Integración en la que estos
alumnos con dificultades son atendidos por especialistas en Educación Especial en
tiempo más o menos prolongado, asesorados por profesionales (educadores sociales,
médicos, psicopedagogos, pedagogos, psicólogos, logopedas, asistentes sociales,
fisioterapeutas, terapeutas ocupacionales) pertenecientes a un equipo de orientación
creado para tal fin.
Fortalecimiento del programa de Aceleración del Aprendizaje. Con el fin de mejorar
la calidad educativa, la extra-edad, la cobertura y permanencia de los niños y niñas en
el sistema escolar, se incorpora el programa de fortalecimiento de las metodologías
flexibles o modelos educativos dirigidos a población en extra-edad y en condición de
vulnerabilidad. Estos modelos se han adaptado para la prestación del servicio
educativo, de manera pertinente y diferenciada a un grupo poblacional, dentro de un
contexto específico. Los modelos tienen su sustento conceptual en las características y
necesidades presentadas por la población a la cual buscan atender y se apoyan en
tecnologías y materiales educativos propios.
Atención educativa a población Afro-descendiente y raizal, e indígena. El programa
de Etno-educación Afro-colombiana e indígena busca infundir sentido de pertenencia y
autoestima racial y cultural, espíritu de libertad e identidad a las personas negras e
indígenas. Como afro-colombiano o indígena, como miembro de una etnia y de una 
172
nación se propone formar colombianos con una actitud científica, comprensiva y
respetuosa sobre la diversidad y convivencia étnica y cultural de la nación, desterrando
las prácticas, contenidos y conductas inapropiadas de la educación tradicional,
caracterizadas por la supresión de la diferencia a través de la exclusión, el racismo y la
homogenización para la hegemonización. El programa se advierte como un elemento
integrador y cohesionador de la pluralidad social en la diferencia.
Atención educativa a población desplazada. En Pereira, la población desplazada
constituye uno de los sectores poblacionales en estado de vulnerabilidad extrema,
debido a la falta de protección oportuna y efectiva por parte de las autoridades. La
violación reiterada de sus derechos se ha caracterizado por ser masiva, prolongada e
imputable tanto al conflicto armado como a la estructura de la política de atención a
desplazados, cuyos recursos son insuficientes.
Atención educativa a la población reintegrada. Se propone garantizar la oportunidad,
accesibilidad y calidad al servicio educativo que demande la población desmovilizada.
Con el fin de favoreces su proceso de reintegración social y posibilitar su capacidad de
respuesta a las nuevas condiciones en el entorno social y productivo.
Educación de adultos. Con estrategia se propone facilitar la permanencia y
continuidad en el sistema educativo a la población mayor de 16 años que debe laborar.
Erradicación del analfabetismo. Esta estrategia se desarrollará a través del Servicio
Social del Estudiantado de la Educación Superior. Como las cifras DANE no indican
quiénes son ni dónde está la población iletrada, el programa desarrollará una dinámica
intersectorial con el sector comunal y comunero, a fin de facilitar la focalización de esta
población para allegarles el programa.
Plan Municipal de Lectura y Escritura El Plan Municipal de Lectura y Escritura,
inscrito en el marco del Plan Nacional, busca desarrollar la competencia lectora
comprensiva y funcional a través de la actualización lectora y escritora de los docentes
en servicio y de los docentes en formación inicial en los programas de licenciaturas. A
fin de que la institución educativa asuma que el desarrollo de esta competencia no es
exclusiva de los docentes del área de lenguaje e idiomas sino de todas las áreas del
conocimiento, puesto que todas giran en torno al texto.
El desarrollo de la competencia lectora y escritora es fundamental para el propósito de
la transformación de la ciudadanía pereirana en una sociedad fundada en el
conocimiento científico, ya que a los discursos de las ciencias sólo se accede a través
de la formación, desarrollo y uso pragmático de la competencia comunicativa en las
situaciones personales, laborales y académicas que el ser humano debe enfrentar
durante toda su existencia.. Se desarrollarán las acciones pertinentes para articular este
plan con las acciones que se desarrollen desde el Instituto Municipal de Cultura y
Fomento al Turismo en la materia.
Plan Municipal de Inspección y Vigilancia Este plan apuntará al control de los
aspectos fundamentales de la calidad de la educación como servicio, proceso y 
173
derecho, a través de acciones previas de diagnóstico y asesoría conducentes a mejorar
situaciones deficientes relacionadas con la pertinencia de las ofertas; las demandas, la
inclusión y la permanencia de la población escolar, el desarrollo de las competencias,
al igual que el impacto y la promoción personal y social de los egresados de los
diferentes ciclos, niveles y modos de atención a los diferentes grupos poblacionales.
Al efecto se revisarán y retroalimentarán los sistemas Institucionales de evaluación, se
velará por la articulación de la educación media en términos de pertinencia y calidad, se
verificará el desarrollo curricular por parte de las instituciones educativas en términos de
la aplicación de los referentes de calidad (Lineamientos curriculares, estándares de
competencias y orientaciones pedagógicas generales), cumplimiento de los calendarios
escolares, cumplimiento de la normatividad relacionada con costos educativos, licencias
de funcionamiento, uniformes, textos escolares y otros factores y elementos
coyunturales propios de las contingencias del servicio y de la estructura del sistema
educativo Municipal.
Plan Escolar de Convivencia y Seguridad, PECOS. Este plan busca intervenir
integralmente el mejoramiento de la calidad de la convivencia escolar. Para ello se
propone fortalecer el Plan Territorial de Formación Docente en términos de formación y
desarrollo de competencias pedagógicas de los docentes de ciencias sociales para la
construcción participativa de reglas y la transformación de los planes de estudio de
ciencias sociales para el desarrollo de la cultura de la prevención y de la movilización
de la voluntad para el acatamiento de las normas. En casos desbordantes de la
intervención pedagógica se acudirá excepcionalmente a la estrategia seguridad por
cuadrantes, articulando con las instituciones del nivel central y descentralizado.
Plan de actualización de los Establecimientos Educativos oficiales en modelos
pedagógicos, metodología y didácticas flexibles. La interacción pedagógica
sustituye la clase magistral. Es decir, la clase desplegada como actividad explicativa
del maestro y actitud pasiva y receptora del alumno. El docente explica, informa y
verifica lo aprendido. El alumno recibe, demuestra con los exámenes, las tareas y las
lecciones que ha adquirido el conocimiento. Aquí la actividad del estudiante se reduce
a responder preguntas y realizar los ejercicios de las fotocopias o manuales de
enseñanza. En los modelos pedagógicos interactivos se busca transitar hacia una
pedagogía interactiva, movilizadora del pensamiento y constructora del conocimiento. A
través de didácticas de búsqueda, interrogación, confrontación, disentimiento,
argumentación, prácticas e interacción con los objetos y las situaciones relacionadas
con el aprendizaje y la formación en los contextos de vida de los educandos.
Perspectiva que demanda fortalecer el Plan Territorial de Formación y Actualización de
Directivos y Docentes, para estructurar las mentes de los educandos con contenidos
teóricos, habilidades y destrezas metódicas. Para leer críticamente la realidad
circundante y plantear resolución de problemas. Procesos que implican modelos
pedagógicos innovadores y construcciones didácticas destinadas al cultivo del mejor
argumento, haciendo un uso idóneo de los conocimientos. De esta manera las
competencias cobran real sentido en el contexto de la construcción pedagógica.
Estrategia Jornadas Extendidas, complementarias y completas. Esta estrategia
busca optimizar el tiempo de permanencia de los educandos haciendo uso del servicio
educativo. En las Jornadas Escolares Extendidas se propone desarrollar actividades
extracurriculares de aprovechamiento del tiempo libre dentro de la institución 
174
educativa. Por su parte, la Jornada Complementaria se asume como extensión del
currículo y de las horas de enseñanza aprendizaje para permanencia, la ampliación de
la temática de los planes de estudio y el desarrollo y formación de competencias.
Mientras que la Jornada Completa es la extensión del currículo y la retención escolar,
integrando las dos jornadas anteriores.
Programa de Bienestar Laboral. Busca el mejoramiento calidad de vida de los
directivos docentes y administrativos en actividades deportivas, recreativas, lúdicas de
salud ocupacional y preventiva.
Creación del Fondo de financiación y desarrollo de la calidad de la educación.
Este Fondo se propone materializar la alianza Estado-Empresa-Universidad para
financiar y desarrollar la política municipal de calidad de la educación. La empresa
privada contribuyendo con recursos financieros y la universidad con el propósito de la
articulación curricular por competencias.
Foro Educativo Municipal. El sector educativo municipal requiere de la sostenibilidad
del espacio de reflexión pública de sus experiencias exitosas. Para esto se requiere
mantener el espacio legal del foro educativo municipal.
6.2.1.3. Subprograma Acceso, Cobertura e Inclusión
Históricamente la sociedad y el Estado han asumido la responsabilidad social y pública por la
educación en el ámbito de las construcciones de plantas físicas, dotación de las mismas y
nombramiento de maestros y administrativos. Se creía que al nombra los maestros estaba
garantizada la calidad. Hoy se sabe que el Estado y la Sociedad son responsables de la calidad
de la educación. Así como que el crecimiento de la matrícula no se resuelve con sólo
construcciones de planteles educativos. Puesto que el crecimiento de la tasa de natalidad más
el incremento de la población por el fenómeno del desplazamiento forzado y voluntario,
rebasan el crecimiento anual de la matrícula. Esta realidad demanda innovar en las estrategias
de crecimiento de la cobertura educativa a través de metodologías flexibles. Que acerquen el
servicio educativo de calidad a los sectores poblacionales focalizados en las políticas públicas
municipales. El programa Acceso, cobertura e inclusión se orienta en esta perspectiva. Sin
menoscabo de las construcciones en el marco del proceso de ordenamiento territorial.
Este subprograma se desarrolla a través de las líneas estratégicas:
Ampliación de la cobertura. El Estudio de insuficiencia educativa de la Secretaría de
Educación mostró que, extrapolando la matrícula procedente de otros municipios, se
tiene población por fuera del sistema escolar en todos los niveles educativos, desde
educación inicial hasta la educación media y superior. Situación que se ve agravada
con la deserción escolar y el desplazamiento forzado y voluntario. Para intervenir esta
demanda educativa la Administración Municipal comprende que la misma no se
resuelve exclusivamente con construcciones educativas. Por esta razón se vienen
proyectando programas para desarrollar y fortalecer la competencia pedagógica y de
producción didáctica de los Docentes, con la finalidad de posibilitar el acceso al servicio
educativo a toda la población focalizada en las políticas públicas municipales. Tal como
lo demandan los objetivos del Milenio y los indicadores de Desarrollo de la
Procuraduría General de la Nación, de la Política Nacional de Infancia y Adolescencia.
175
Estrategia Municipal de Retención y Refuerzo escolar para impactar la
permanencia y la extra-edad. Busca apoyar a los Establecimientos Educativos en la
gestión académica para garantizar la permanencia en el sistema de los estudiantes con
débil desempeño académico. Así mismo, fortalecer los programas que posibiliten
erradicar la extra-edad, a fin de hacer eficiente el sistema en la prestación del servicio
educativo.
Canasta educativa integral. Se propone articular los componentes constitutivos de la
Gratuidad de la Educación: Exoneración del pago de matrícula, pensión y costos
educativos a la población más vulnerable matriculada en el sistema y por fuera de él.
Complementando con dotación de kits de textos, uniformes, transporte escolar y
alimentación escolar.
Plan Padrino. Es un plan de responsabilidad social empresarial que busca integrar los
esfuerzos del sector cooperativo, privado y oficial, para financiar y hacer inversión
social en temas relacionados con infraestructura educativa, dotaciones, acceso y
permanencia en la educación.
Todos a la U. Se propone facilitar el acceso a la educación superior, técnica,
tecnológica y para el Trabajo y el desarrollo humano. A fin de garantizar la continuidad
en el sistema a estudiantes de bajos recursos económicos.
Plan Maestro de Equipamientos Educativos. La ciudad requiere dotarse de un Plan
Maestro de Equipamientos Educativos que dé cuenta del estado de detrimento de la
infraestructura física de las edificaciones más vencidas. Así mismo, de las que deben
ser reubicadas por estar afectadas por mayores índices de contaminación auditiva y
ambiental. Incluyendo además reglas directrices clara en la formulación de los planes
parciales para que en el aprestamiento de los equipamientos se soliciten estudios a la
Secretaría de Educación sobre proyecciones poblacionales escolares.
6.2.1.4. Subprograma Pereira, Ciudad Educadora, Tecnológica Y Del
Conocimiento Para La Competitividad
La puerta de entrada a la cultura ciudadana sin duda la constituye la educación. Por esta razón
el proyecto educativo institucional es concebido en la normatividad y la política educativa como
el proyecto cultural de la comunidad. La ciudad se hace viable, sostenible, sustentable y
competitiva a través de la cultura ciudadana en el marco de una movilización social para su
transformación en una sociedad competitiva fundada en el conocimiento científico y en sus
innovaciones tecnológicas.
Enrutar la organización curricular de la educación inicial, básica y media como condición de
desarrollo de la educación ciudadana que posibilite el avance de la cultura, la ciencia, la
tecnología, la innovación, el emprendimiento, el empresarismo y la competitividad. Que
transversalice la formación ética para un ejercicio ciudadano participativo, con valores
democráticos, y productivo competitivo, con valores morales.
Direccionar los planes de estudio de ciencias sociales y manuales de convivencia hacia el
desarrollo de los fundamentos básicos de la ciudadanía: El reconocimiento del otro, el respeto,
el control de emociones y la construcción de reglas. De manera preventiva de los problemas
sociales y de intervención pedagógica en la conflictividad escolar y en los procesos 
176
reeducativos de los adolescentes en conflicto con la ley. Adecuar los contenidos a las
necesidades contextuales de la infancia, la adolescencia, la juventud y sus familias.
La satisfacción de la necesidad es por la Educación ciudadana para una participación ética y
con valores democráticos.(Interpretando las demandas de educación ciudadana de las políticas
públicas municipales y de la institucionalidad estatal, social, empresarial y académica de la
ciudad). Por el uso de los conocimientos científicos y de las nuevas e históricas tecnologías y
medios de comunicación.
Este subprograma se desarrolla a través de las siguientes estrategias:
Escuela bilingüe: Una de las condiciones de la competitividad es el dominio de una
segunda lengua. La Administración Municipal le apuesta al dominio del inglés. Este
programa busca avanzar en la recreación de condiciones desde dos estrategias de
intervención: Formación de competencias pedagógicas a los docentes de inglés y de
los Estudiantes de la educación media. Por esta razón, el propósito del Plan de
Desarrollo Municipal en relación con el Programa Pereira bilingüe busca mejorar la
competencia bilingüe de los Docentes de inglés posibilitándoles que adquieran las
competencias pedagógicas y profesionales correspondientes al nivel B2 del Marco
Común Europeo de enseñanza-evaluación-aprendizaje de lenguas, en el caso de los
docentes licenciados en inglés. Y al B1, en el caso de los demás docentes que
enseñan inglés. En relación con las competencias de los estudiantes al egresar del
grado 11º tengan los dominios correspondientes al nivel B1.
Estrategia municipal de formación ciudadana, la cual incluye el fortalecimiento de los
proyectos relacionados con la formación y desarrollo de competencias ciudadanas,
cultura de la legalidad, educación para la democracia, la sexualidad, la sostenibilidad
ambiental, el uso adecuado del tiempo libre.
Plan Escolar de Ciencia, Tecnología e Innovación. El Departamento de Risaralda
está dotado de un Plan Departamental de Ciencia, Tecnología e Innovación. Entre sus
componentes está la ?Apropiación Social del Conocimiento? para la transformación de
la Región en una Sociedad y Economía fundadas en el conocimiento. Dentro de los
escenarios dinamizadores de la apropiación se encuentra el sistema educativo. En
coherencia con el propósito del Plan, la Administración Municipal se dispone a
implementar y desarrollar el Plan Escolar de Ciencia, Tecnología e Innovación.
MTIC’s en el proceso de aprendizaje. El propósito de recrear condiciones para la
transformación en una ciudad competitiva demanda la apropiación y el uso pedagógico
de los Medios de Información y Comunicación Educativa para cualificar los procesos en
enseñanza aprendizaje para la formación y desarrollo de competencias, entre ellas las
tecnológicas.
Creación de Tecno-centros. La Administración Municipal se dispone a implementar y
desarrollar la estrategia de Tecno-Centros, gestionando cofinanciación con el nivel
nacional. Se trata de unos escenarios dotados de todos los aditamentos tecnológicos,
para cualificar los espacios de encuentro ciudadano y educativo para la apropiación de
las MTIC y su uso en sus contextos de vida.
177
Actualización de la dotación de computadores y de MTIC’s a los Establecimientos
Educativos,conectividad avanzada y puntos terminales. Se propone mantener
actualizado en equipamiento tecnológico en los Establecimientos educativos. Se
destaca como un logro importante el hecho de que el Sector Educativo esté dotado de
salas de Sistemas y de conectividad a internet. La Administración Municipal se propone
no sólo posibilitar su sostenibilidad sino también su actualización con las nuevas
tecnologías de la información y la comunicación educativa y la dotación de puntos
terminales faciliten el acceso de la comunidad educativa con la máxima velocidad.
Emprendimiento Escolar. La transformación en una ciudad competitiva demanda de la
formación de ciudadanos emprendedores. La estrategia de Emprendimiento Escolar se
propone llevar la Escuela a los contextos empresariales para, a través de la
sistematización pedagógica de las experiencias, forjar, a través del ejemplo, una
mentalidad emprendedora, innovadora y productiva. Gestora de proyectos a través de
la identificación de ideas y oportunidades de negocios, viables en términos de
mercados. Que lleven al educando a considerar los factores económicos, sociales,
ambientales, políticos y endógenos. Concienciando la necesidad de fortalecer y
desarrollar su capacidad en talento humano, recursos físicos y financieros, que le
permiten emprender una alternativa para el mejoramiento en la calidad de vida, por
medio del desarrollo de un plan de negocio o la creación de empresas.
Creación de Centros de Innovación Regional. La innovación tecnológica es la más
importante fuente de cambio en la transformación de la ciudad como una ciudad
competitiva en los escenarios del mercado regional, nacional, continental y mundial. La
creación de Centros de Innovación Regional posibilita combinar las capacidades
técnicas, financieras, comerciales y administrativas que permiten el lanzamiento al
mercado de nuevos y mejorados productos, servicios y procesos de intervención en la
gestión del desarrollo humano, social y productivo.
Programa Municipal de Educación Ambiental. La demanda de la política nacional de
educación ambiental demanda de las entidades territoriales de Programas de
Educación Ambiental. La ciudad está dotada de este programa. La Administración
Municipal se propone editar, publicar, socializar y gestionar la apropiación de este
programa por el sector educativo para re-significar la educación ambiental, la gestión
de los Proyectos Ambientales Escolares y su articulación con los Proyectos
Ciudadanos de Educación Ambiental, transformando el Comité Municipal de Educación
Ambiental en una Red inteligente de instituciones que realizan gestión ambiental, para
apoyar a las instituciones educativas en la contextualización de las demandas de
educación ambiental en el área de Ciencias Naturales y en los PRAE.
Programa: Pereira, Ciudad Espacio Pedagógico. El propósito del Programa de
Gobierno del Alcalde Enrique Antonio Vásquez Zuleta de hacer que la ciudad entre a la
Escuela y que la Escuela llegue a la ciudad se concreta en el Programa: Pereira,
Ciudad Espacio Pedagógico. Que se propone introducir una innovación en las prácticas
de enseñanza extra-aula, haciendo de los diversos escenarios de la ciudad espacios
pedagógicos.
Línea de Investigación Historia de Pereira para la identidad en el marco del paisaje
cultural cafetero. La Academia Pereirana de Historia tiene dentro de sus propósitos 
178
misionales que su línea de investigación Historia de Pereira llegue a los
Establecimientos Educativos. Historia cuyo conocimiento contextual debe darse en el
escenario del Paisaje Cultural Cafetero. En tal virtud la Administración Municipal se
propone la creación de una red de maestros de ciencias sociales por Núcleo de
Desarrollo Educativo. Para fortalecer la formación identitaria de nuestros noveles
ciudadanos con visión de eco-región sostenible y sustentable. Esta línea se articulará a
las acciones que en materia de investigación se desarrollen desde el Instituto Municipal
de Cultura y Fomento al Turismo.
6.2.1.5. Subprograma Transformación del Sistema Educativo Municipal
La Ciudad cuenta con una importante capacidad instalada en equipamiento educativo. Sin
embargo, se funciona compartimentadamente. No como Sistema Educativo Municipal. Lo cual
es un despropósito frente al reto que tiene Pereira como ciudad dinamizadora de un intenso
proceso de integración regional vivido a partir del cada vez más extendido intercambio socio
económico y cultural con Dosquebradas, La Virginia, Santa Rosa, Belén, Cartago, Ulloa,
Filandia, Viterbo, Belalcázar. Como Municipio nuclear de un desarrollo regional metropolitano
con alcance extrafronterizo debe pensar sistémicamente la prestación de sus servicios, entre
otros, el educativo. Que dé cuenta idóneamente de las demandas de desarrollo humano, social
y productivo. Se interpela el problema de la gestión de una oferta educativa de calidad,
pertinente con las demandas aludidas, y con cobertura total para la demanda educativa
municipal, y con sentido de su condición nucleadora del desarrollo regional.
Desde este enfoque, la Administración Municipal se propone una innovación radical en la
gestión educativa municipal. Capaz de implementar un sistema municipal de gestión educativa
con visión metropolitana y regional.
Las estrategias derivadas de este subprograma son:
Articulación Curricular. Se propone la articulación del sistema educativo a través del
diseño y desarrollo de un currículo por competencias para cada uno de los ciclos
educativos, desde la educación inicial hasta la educación superior. Lo cual implica
actualizar a los directivos docentes en la administración curricular por competencias y a
los docentes en el diseño y desarrollo curricular y de producción de didácticas por
competencias. Para la transformación de las prácticas de enseñanza. Para tal efecto, la
Administración Municipal al propender por el funcionamiento sistémico del Sistema
Educativo Municipal, a través de la articulación curricular de los distintos ciclos
educativos, desde la educación inicial hasta la superior, se propone aplicar la Guía
Metodológica para una propuesta de diseño curricular por competencias.
Modernización de la SEM e institucionalización de un modelo de gestión pública.
La Secretaría de Educación debe modernizar sus procesos de gestión para la
administración autónoma de la política municipal de calidad de la educación. Para ello
requiere de un modelo de gestión pública para la planificación, administración y
evaluación de la prestación del servicio educativo municipal. Con tableros de
indicadores de gestión de la calidad, la cobertura, la permanencia y la promoción.
Institucionalización de la Rendición Pública de Cuentas. La cultura de la rendición
pública de cuentas es una condición necesaria para contribuir a hacer realidad las
premisas constitucionales de la participación y del garantismo de los derechos, entre 
179
ellos, el derecho a una educación de calidad. Cultura a institucionalizar en la Secretaría
de Educación, haciéndola extensiva a los Establecimientos Educativos; articulando en
la práctica un sistema municipal de rendición pública de cuentas.
Implementación de un Sistema Unificado de Información. La Secretaría de
Educación cuenta con el Sistema de Información de Matricula, diseñado y administrado
por el Ministerio de Educación. Pero carece de un sistema unificado de Información
Educativa. Este programa se propone implementarlo para facilitar la toma ágil de
decisiones y la transparencia de la gestión. 
180
Tabla 60 Resumen narrativo Educación por subprogramas
Resumen narrativo
Indicadores - Metas
Medios de
verificación Nombre del Supuestos
indicador Atributo Unidad
operacional
Estado
actual Estándar META
2012
META
2013
META
2014
META
2015
Programa Educación Pertinente Y De Calidad Con Cobertura Total Para La Transformación
Del Sector Educativo Con Inclusión Y Formación Ciudadana
Subprograma
Educación
inicial integral
"Infantes a la
Escuela"
Número de
Jardines
oficiales
implementando
y desarrollando
el currículo de
educación
inicial por
competencias
en el marco de
las Políticas
Públicas
Municipales.
Municipio de
Pereira
Número de
jardines
oficiales
creados e
Implementad
o el currículo
de educación
inicial por
competencias
0 No Aplica 40 40 80 80 Aprobación de
PEI
Capacidad de gestión
institucional de la SEM
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores
involucrados
Ausencia de situaciones de orden
público o eventos naturales que
puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden
regional o nacional suficiente.
Tasa de
cobertura en
Educación
Inicial integral
(niñez de 3 y 4
años) por
competencias.
Municipio de
Pereira
Número de
niños y niñas
de 3 y 4 años
con atención
en educación
inicial
integral/ total
de niños y
niñas de 3 y
4 años.
6% 100% 16% 26% 36% 46%
Registros de
matrícula de la
SEM
Capacidad de gestión
institucional de la SEM
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores
involucrados
Ausencia de situaciones de orden
público o eventos naturales que
puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden
regional o nacional suficiente.
Subprograma
Educación
con calidad y
pertinencia
Porcentaje de
los
Establecimient
os Educativos
(EE)
implementando
el sistema de
evaluación de
la gestión de la
calidad y la
pertinencia por
tipo de
evaluación.
Municipio de
Pereira
Establecimie
ntos
educativos
implementan
do el sistema
de evaluación
de la gestión
de calidad y
pertinencia/
número total
de
establecimien
tos
educativos
19% 100% 100% 100% 100% 100%
Informe de
Gestión de la
Subsecretaría
de Educación
ante el
Despacho del
Secretario de
Educación y el
Ministerio de
Educación
Nacional
(MEN)
Capacidad institucional de la
Subsecretaria de Planeación y
Calidad Asignación de recursos
suficientes
Compromiso de los actores
involucrados
Ausencia de situaciones de orden
público o eventos naturales que
puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden
regional o nacional suficiente. 
181
Resumen narrativo
Indicadores - Metas
Medios de
verificación Nombre del Supuestos
indicador Atributo Unidad
operacional
Estado
actual Estándar META
2012
META
2013
META
2014
META
2015
Porcentaje de
Establecimient
os Educativos
con nivel bajo
en las pruebas
ICFES SABER
apoyadas por
la SEM para
superar dicho
nivel.
Municipio de
Pereira
Número de
establecimien
tos
educativos
con nivel bajo
en las
pruebas
ICFES
SABER
apoyadas/
número total
de
establecimien
to con nivel
bajo en las
pruebas
ICFES
SABER
0% 100% 100% 100% 100% 100% Resultados de
las pruebas
Apoyo técnico pedagógico a
las Instituciones Educativas
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores
involucrados
Ausencia de situaciones de orden
público o eventos naturales que
puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden
regional o nacional suficiente.
Porcentaje de
Docentes y
Directivos
Docentes
Actualizados
en el Centro de
Fonación del
Maestro.
Municipio de
Pereira
número de
Docentes y
directivos
docentes
actualizados
en el centro
de formación
municipal del
maestro/total
de Docentes
y directivos
Docentes.
0% 100% 0% 30% 30% 30%
Informe de
gestión de la
subsecretaría
Capacidad de gestión
institucional de la SEM
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores
involucrados
Ausencia de situaciones de orden
público o eventos naturales que
puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden
regional o nacional suficiente.
Porcentaje de
Estudiantes
atendidos en el
Centros de
Detección y
Atención
Temprana de
Talentos
Municipio de
Pereira
número de
estudiantes
atendidos en
el Centros de
Detección y
Atención
Temprana de
Talentos /
total de
estudiantes
con talentos
0% 100% 80% 80% 80% 80%
Informe de
gestión de la
Dirección
Operativa de
Cobertura
Capacidad de gestión
institucional de la SEM
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores
involucrados
Ausencia de situaciones de orden
público o eventos naturales que
puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden
regional o nacional suficiente. 
182
Resumen narrativo
Indicadores - Metas
Medios de
verificación Nombre del Supuestos
indicador Atributo Unidad
operacional
Estado
actual Estándar META
2012
META
2013
META
2014
META
2015
Fortalecimiento
técnico
pedagógico y
admón. de la
Escuela
Normal
Superior ?El
Jardín de
Risaralda?.
Municipio de
Pereira
Porcentaje de
Docentes en
formación y
en ejercicio
beneficiados
por el
programas de
fortalecimient
o técnico
pedagógico y
admón. /
Total de
Docentes en
Formación y
en ejercicio
de la Escuela
normal
Superior
0 No Aplica 1 1 1 1
Informe de
gestión de la
Subsecretaría
de Planeación
y Calidad
Capacidad de gestión
institucional de la SEM
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores
involucrados
Ausencia de situaciones de orden
público o eventos naturales que
puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden
regional o nacional suficiente.
número de
estudiantes
vinculados en
el programa
de
Responsabilida
d y Servicio
Social
Municipio de
Pereira
número de
estudiantes
vinculados en
el programa
de
Responsabili
dad y
Servicio
Social
0 No Aplica 4800 4800 4800 4800
Informe de
gestión de la
Subsecretaría
de Planeación
y Calidad
Capacidad de gestión
institucional de la SEM
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores
involucrados
Ausencia de situaciones de orden
público o eventos naturales que
puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden
regional o nacional suficiente.
Porcentaje de
Establecimient
os Educativos
implementando
los programas
para la
inclusión con
énfasis en
derechos
humanos
Municipio de
Pereira
Número
Establecimie
ntos
Educativos
implementan
do los
programas
para la
inclusión /
Total de
Establecimie
ntos
Educativos
10% 100% 20% 40% 65% 90%
Informe de
gestión de la
Subsecretaría
de Planeación
y Calidad
Capacidad de gestión
institucional de la SEM
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores
involucrados
Ausencia de situaciones de orden
público o eventos naturales que
puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden
regional o nacional suficiente. 
183
Resumen narrativo
Indicadores - Metas
Medios de
verificación Nombre del Supuestos
indicador Atributo Unidad
operacional
Estado
actual Estándar META
2012
META
2013
META
2014
META
2015
Porcentaje de
PEI de las I.E
Oficiales
articulados al
Plan de
Desarrollo
Municipal
2012-2015
Municipio de
Pereira
Número de
establecimien
tos
educativos
que articula
los PEI al
plan de
desarrollo
municipal
2012-2015 /
total de
establecimien
tos
educativos
oficiales
0% 100% 50% 100% 100% 100%
Informes de
gestión de la
Subsecretaría
de Planeación
y Calidad
Apoyo técnico pedagógico a
las Instituciones Educativas
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores
involucrados
Ausencia de situaciones de orden
público o eventos naturales que
puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden
regional o nacional suficiente.
Porcentaje de
Establecimient
os Educativos
implementando
el Plan
Municipal de
Lectura y
Escritura
Municipio de
Pereira
Número de
establecimien
tos
educativos
articulados al
plan
municipal de
lectura y
escritura/
número total
de
establecimien
tos
educativos
0% 100% 10% 20% 30% 40%
Informes de
gestión de la
Subsecretaría
de Planeación
y Calidad
Apoyo técnico pedagógico a
las Instituciones Educativas
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores
involucrados
Ausencia de situaciones de orden
público o eventos naturales que
puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden
regional o nacional suficiente.
Porcentaje de
cumplimento
de las metas
del Plan
Municipal de
Inspección y
Vigilancia
Municipio de
Pereira
Número de
metas
cumplidas en
el plan
Municipal de
Inspección y
Vigilancia/
Total de
metas
programadas
80% 100% 90% 90% 90% 90%
Informes de
gestión de la
Subsecretaría
de Planeación
y Calidad
Apoyo técnico pedagógico a
las Instituciones Educativas
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores
involucrados
Ausencia de situaciones de orden
público o eventos naturales que
puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden
regional o nacional suficiente. 
184
Resumen narrativo
Indicadores - Metas
Medios de
verificación Nombre del Supuestos
indicador Atributo Unidad
operacional
Estado
actual Estándar META
2012
META
2013
META
2014
META
2015
Porcentaje de
Instituciones
Educativas que
implementan el
Programa
Escolar de
Convivencia y
Seguridad
"PECOS"
Municipio de
Pereira
Número de
instituciones
educativas
que
implementan
el plan
escolar de
convivencia y
seguridad/nú
mero total de
instituciones
educativas
0% 100% 20% 40% 65% 90%
Informes de
gestión de la
Subsecretaría
de Planeación
y Calidad
Apoyo técnico pedagógico a
las Instituciones Educativas
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores
involucrados
Ausencia de situaciones de orden
público o eventos naturales que
puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden
regional o nacional suficiente.
Porcentaje de
Establecimient
os Educativos
oficiales con
modelos
pedagógicos y
didácticas
flexibles
implementados
.
Municipio de
Pereira
Número de
Establecimie
ntos
Educativos
oficiales con
modelos
pedagógicos
y didácticas
flexibles/
número total
de
establecimien
tos
5% 100% 10% 20% 30% 40%
Informes de
gestión de la
Dirección de
Cobertura
Apoyo técnico pedagógico a
las Instituciones Educativas
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores
involucrados
Ausencia de situaciones de orden
público o eventos naturales que
puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden
regional o nacional suficiente.
Porcentaje de
Establecimient
os Educativos
oficiales con
Jornadas
Extendidas,
complementari
as y completas
implementadas
Municipio de
Pereira
Número de
Establecimie
ntos
Educativos
oficiales con
implementaci
ón del
programa de
Jornadas
Extendidas,
complementa
rias y
completas/
número total
de
Establecimie
ntos
Educativos
oficiales
0% 100% 10% 20% 30% 40%
Informes de
gestión de la
Dirección de
Cobertura
Apoyo técnico pedagógico a
las Instituciones Educativas
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores
involucrados
Ausencia de situaciones de orden
público o eventos naturales que
puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden
regional o nacional suficiente. 
185
Resumen narrativo
Indicadores
- Metas
Medios de
verificación Nombre del Supuestos
indicador Atributo Unidad
operacional
Estado
actual Estándar META
2012
META
2013
META
2014
META
2015
Porcentaje de
docentes,
directivos
docentes y
administrativos
vinculados al
Programa de
Bienestar
Laboral.
Municipio de
Pereira
Número de
Docentes,
Directivos
Docentes y
Administrativ
os vinculados
al Programa
de Bienestar
Laboral / total
de docentes
0 100% 10% 20% 30% 50%
Informes de
gestión de la
Dirección de
Cobertura
Capacidad de gestión
institucional de la SEM
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores
involucrados
Ausencia de situaciones de orden
público o eventos naturales que
puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden
regional o nacional suficiente.
Creación de un
Fondo para la
Financiación y
Desarrollo de la
Calidad de la
Educación.
Municipio de
Pereira
Número de
fondos
Creados
0 No Aplica
1
1
1
1
Rubros
Presupuestales
Capacidad de gestión
institucional de la SEM
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores
involucrados
Ausencia de situaciones de orden
público o eventos naturales que
puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden
regional o nacional suficiente.
número de
Foros
Educativos
Realizados
Municipio de
Pereira
número de
Foros
Educativos
Realizados
0 1 anual
1
1
1
1
Informe de
gestión del
Despacho
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores
involucrados
Ausencia de situaciones de orden
público o eventos naturales que
puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden
regional o nacional suficiente.
Subprograma
Acceso,
cobertura e
inclusión
Número de
Estudiantes
atendidos con
metodologías
flexibles.
Municipio de
Pereira
Número de
estudiantes
atendidos
3.160 No aplica 4.000 5.000 6.000 7.000
Informes de
gestión de la
Dirección de
Cobertura
Apoyo técnico pedagógico de
la SEM Asignación de recursos
suficientes
Compromiso de los actores
involucrados
Ausencia de situaciones de orden
público o eventos naturales que
puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden
regional o nacional suficiente.
Población
Afrodescendien
te y raizal
atendida
Municipio de
Pereira
Número de
personas
afrodescendi
entes y
1.163 No aplica 1.500
2.000 2.500 3.000
Informes de
gestión de la
Dirección de
Cobertura
Apoyo técnico pedagógico de
la SEM Asignación de recursos
suficientes
Compromiso de los actores
involucrados
186
Resumen narrativo
Indicadores - Metas
Medios de
verificación Nombre del Supuestos
indicador Atributo Unidad
operacional
Estado
actual Estándar META
2012
META
2013
META
2014
META
2015
raizales
atendidas
Ausencia de situaciones de orden
público o eventos naturales que
puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden
regional o nacional suficiente.
Población
Indígena
atendida
Municipio de
Pereira
Número de
personas
indígenas
atendidas
573 No Aplica 600 600 600 600
Informes de
gestión de la
Dirección de
Cobertura
Apoyo técnico pedagógico de
la SEM Asignación de recursos
suficientes
Compromiso de los actores
involucrados
Ausencia de situaciones de orden
público o eventos naturales que
puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden
regional o nacional suficiente.
Número de
estudiantes con
Necesidades
Educativas
Especiales
Específicas
atendidos
Municipio de
Pereira
Número de
estudiantes
con
necesidades
educativas
especiales
atendidas
3.968 No Aplica 4.000 5.000 5.000 5.000
Informes de
gestión de la
Dirección de
Cobertura
Apoyo técnico pedagógico de
la SEM Asignación de recursos
suficientes
Compromiso de los actores
involucrados
Ausencia de situaciones de orden
público o eventos naturales que
puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden
regional o nacional suficiente.
Porcentaje de
estudiantes en
condiciones de
pobreza y
extrema
pobreza
atendidos
Municipio de
Pereira
número de
estudiantes
en
condiciones
de pobreza y
extrema
pobreza
atendidos/
total de
población en
edad escolar
en
condiciones
de Pobreza y
Extrema
Pobreza
Por
construir
en el
periodo
100% 70% 75% 80% 90%
Informes de
gestión de la
Dirección de
Cobertura
Apoyo técnico pedagógico de
la SEM y del Red unidos
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores
involucrados
Ausencia de situaciones de orden
público o eventos naturales que
puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden
regional o nacional suficiente. 
187
Resumen narrativo
Indicadores - Metas
Medios de
verificación Nombre del Supuestos
indicador Atributo Unidad
operacional
Estado
actual Estándar META
2012
META
2013
META
2014
META
2015
Número de
estudiantes de
Población
desplazada
atendidos
Municipio de
Pereira
Número de
estudiantes
desplazados
atendidos
2.226 No Aplica 2226 2226 2226 2226
Informes de
gestión de la
Dirección de
Cobertura
Apoyo técnico pedagógico de
la SEM Asignación de recursos
suficientes
Compromiso de los actores
involucrados
Ausencia de situaciones de orden
público o eventos naturales que
puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden
regional o nacional suficiente.
número de
estudiantes
que participan
del proceso de
reintegración
atendidos
Municipio de
Pereira
Número de
personas que
participan del
proceso de
reintegración
atendidos
129 No Aplica 100 100 100 100
Informes de
gestión de la
Dirección de
Cobertura
Apoyo técnico pedagógico de
la SEM Asignación de recursos
suficientes
Compromiso de los actores
involucrados
Ausencia de situaciones de orden
público o eventos naturales que
puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden
regional o nacional suficiente.
Porcentaje de
adolecentes
vinculados al
Sistema de
Responsabilida
d Penal con el
derecho a la
educación
restablecido
Municipio de
Pereira
Número de
adolescentes
en el sistema
de
responsabilid
ad penal
vinculados al
sistema de
responsabilid
ad penal con
el derecho a
la educación
restablecido/
número total
de
adolescentes
en el sistema
de
responsabilid
ad penal
Por
construir
en el
periodo
100% 0% 100% 100% 100%
Informes de
gestión de la
Dirección de
Cobertura
Apoyo técnico pedagógico de
la SEM Asignación de recursos
suficientes
Compromiso de los actores
involucrados
Ausencia de situaciones de orden
público o eventos naturales que
puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden
regional o nacional suficiente. 
188
Resumen narrativo
Indicadores
- Metas
Medios de
verificación Nombre del Supuestos
indicador Atributo Unidad
operacional
Estado
actual Estándar META
2012
META
2013
META
2014
META
2015
Tasa de
Cobertura
Bruta de
Transición
Municipio de
Pereira
Número de
estudiantes
matriculados
en transición/
número total
de personas
en el rango
de edad
apropiado
para el nivel
educativo
86% 100% 90% 90% 90% 90%
Informes de
gestión de la
Dirección de
Cobertura
Capacidad de gestión
institucional de la Dirección
Operativa de Sistemas
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores
involucrados
Ausencia de situaciones de orden
público o eventos naturales que
puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden
regional o nacional suficiente.
Tasa de
Cobertura
Bruta de
Educación
Básica Primaria
Municipio de
Pereira
Número de
estudiantes
matriculados
en primaria/
número total
de personas
en el rango
de edad
apropiado
para el nivel
educativo
107% 100% 107% 107% 107% 107%
Informes de
gestión de la
Dirección de
Cobertura
Capacidad de gestión
institucional de la Dirección
Operativa de Sistemas
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores
involucrados
Ausencia de situaciones de orden
público o eventos naturales que
puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden
regional o nacional suficiente.
Tasa de
Cobertura
Bruta de
Educación
Básica
Secundaria
Municipio de
Pereira
Número de
estudiantes
matriculados
en
secundaria/
número total
de personas
en el rango
de edad
apropiado
para el nivel
educativo
104% 100% 104% 104% 104% 104%
Informes de
gestión de la
Dirección de
Cobertura
Capacidad de gestión
institucional de la Dirección
Operativa de Sistemas
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores
involucrados
Ausencia de situaciones de orden
público o eventos naturales que
puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden
regional o nacional suficiente.
Tasa de
Cobertura
Bruta de
Educación
Media
Municipio de
Pereira
Número de
estudiantes
matriculados
en media/
número total
de personas
en el rango
de edad
apropiado
para el nivel
73% 100% 80% 80% 80% 80%
Informes de
gestión de la
Dirección de
Cobertura
Capacidad de gestión
institucional de la Dirección
Operativa de Sistemas
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores
involucrados
Ausencia de situaciones de orden
público o eventos naturales que
puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden 
189
Resumen narrativo
Indicadores - Metas
Medios de
verificación Nombre del Supuestos
indicador Atributo Unidad
operacional
Estado
actual Estándar META
2012
META
2013
META
2014
META
2015
educativo regional o nacional suficiente.
Tasa de
Cobertura Neta
de Transición
Municipio de
Pereira
Número de
estudiantes
matriculados
en transición
en el rango
de edad
adecuado
para el nivel/
número total
de personas
en el rango
de edad
apropiado
para el nivel
educativo
79% 100% 80% 80% 80% 80%
Informes de
gestión de la
Dirección de
Cobertura
Capacidad de gestión
institucional de la Dirección
Operativa de Sistemas
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores
involucrados
Ausencia de situaciones de orden
público o eventos naturales que
puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden
regional o nacional suficiente.
Tasa de
Cobertura Neta
de Educación
Básica Primaria
Municipio de
Pereira
Número de
estudiantes
matriculados
en primaria
en el rango
de edad
adecuado
para el nivel/
número total
de personas
en el rango
de edad
apropiado
para el nivel
educativo
77% 100% 77% 77% 77% 77%
Informes de
gestión de la
Dirección de
Cobertura
Capacidad de gestión
institucional de la Dirección
Operativa de Sistemas
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores
involucrados
Ausencia de situaciones de orden
público o eventos naturales que
puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden
regional o nacional suficiente. 
190
Resumen narrativo
Indicadores - Metas
Medios de
verificación Nombre del Supuestos
indicador Atributo Unidad
operacional
Estado
actual Estándar META
2012
META
2013
META
2014
META
2015
Tasa de
Cobertura Neta
de Educación
Básica
Secundaria
Municipio de
Pereira
Número de
estudiantes
matriculados
en
secundaria
en el rango
de edad
adecuado
para el nivel/
número total
de personas
en el rango
de edad
apropiado
para el nivel
educativo
60% 100% 60% 60% 60% 60%
Informes de
gestión de la
Dirección de
Cobertura
Capacidad de gestión
institucional de la Dirección
Operativa de Sistemas
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores
involucrados
Ausencia de situaciones de orden
público o eventos naturales que
puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden
regional o nacional suficiente.
Tasa de
Cobertura Neta
de Educación
Media
Municipio de
Pereira
Número de
estudiantes
matriculados
en media en
el rango de
edad
adecuado
para el nivel/
número total
de personas
en el rango
de edad
apropiado
para el nivel
educativo
43% 100% 50% 50% 50% 50%
Informes de
gestión de la
Dirección de
Cobertura
Capacidad de gestión
institucional de la Dirección
Operativa de Sistemas
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores
involucrados
Ausencia de situaciones de orden
público o eventos naturales que
puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden
regional o nacional suficiente.
Tasa de
analfabetismo
Municipio de
Pereira
Número de
personas de
15 o más
años de edad
que no saben
leer ni
escribir/
número total
de personas
de 15 años o
más
4% 0% 3,5% 3% 3% 2,5%
Informes de
gestión de la
Dirección de
Cobertura
Capacidad de gestión
institucional de la Dirección
Operativa de Sistemas
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores
involucrados
Ausencia de situaciones de orden
público o eventos naturales que
puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden
regional o nacional suficiente. 
191
Resumen narrativo
Indicadores - Metas
Medios de
verificación Nombre del Supuestos
indicador Atributo Unidad
operacional
Estado
actual Estándar META
2012
META
2013
META
2014
META
2015
Tasa de
Permanencia
en el Sistema
educativo.
Municipio de
Pereira
Número de
estudiantes
que
permanecen
en el sistema
educativo/nú
mero total de
estudiantes
matriculados
96% 100% 96% 96% 96% 96%
Informes de
gestión de la
Dirección de
Cobertura
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores
involucrados
Ausencia de situaciones de orden
público o eventos naturales que
puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden
regional o nacional suficiente.
Número de
adultos
atendidos por
el Decreto
3011
Municipio de
Pereira
Número de
adultos
atendidos por
el decreto
3011
14047 No Aplica 14000 14000 14000 14000
Informes de
gestión de la
Dirección de
Cobertura
Capacidad de gestión
institucional de la Dirección
Operativa de Sistemas
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores
involucrados
Ausencia de situaciones de orden
público o eventos naturales que
puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden
regional o nacional suficiente.
Porcentaje de
estudiantes
atendidos en el
programa de
retención y
refuerzo
escolar
Municipio de
Pereira
Número de
estudiantes
atendidos en
el programa/
total de
estudiantes
que requieren
de la
atención de
retención y
refuerzo
0% 100% 100% 100% 100% 100%
Informe de
gestión de la
Subsecretaría
de Planeación
y Calidad
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores
involucrados
Ausencia de situaciones de orden
público o eventos naturales que
puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden
regional o nacional suficiente.
Porcentaje de
Estudiantes
beneficiados en
la canasta
Educativa
Integral.
Municipio de
Pereira
Número de
estudiantes
beneficiados
por la
canasta
educativa
integral/
número total
de
estudiantes
Por
construir
en el
periodo
100% 15% 20% 25% 30%
Informes de
gestión de la
Dirección de
Cobertura
Capacidad de gestión
institucional de la Dirección
Operativa de Sistemas
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores
involucrados
Ausencia de situaciones de orden
público o eventos naturales que
puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden
regional o nacional suficiente. 
192
Resumen narrativo
Indicadores - Metas
Medios de
verificación Nombre del Supuestos
indicador Atributo Unidad
operacional
Estado
actual Estándar META
2012
META
2013
META
2014
META
2015
Porcentaje de
instituciones
educativas
beneficiadas
con Planes
Padrino
Municipio de
Pereira
Número de
instituciones
educativas
beneficiadas/
número total
de
instituciones
educativas
0% 100% 10% 20% 30% 40%
Informe de
gestión
Dirección de
Cobertura
Capacidad de gestión de la
SEM Asignación de recursos
suficientes
Compromiso de los actores
involucrados
Ausencia de situaciones de orden
público o eventos naturales que
puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden
regional o nacional suficiente.
número de
Estudiantes
beneficiados al
Programa de
acceso a la
educación para
el trabajo y el
desarrollo
humano , la
educación
superior y los
CERES "Todos
a la
Universidad"
Municipio de
Pereira
Número de
estudiantes
subsidiados
con el
programa
684 No Aplica 684 700 700 700
Informes de
gestión de la
Dirección de
Cobertura
Apoyo técnico pedagógico de
la SEM Asignación de recursos
suficientes
Compromiso de los actores
involucrados
Ausencia de situaciones de orden
público o eventos naturales que
puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden
regional o nacional suficiente.
Número
planes
maestros de
equipamiento
educativos
formulados e
implementados
Municipio de
Pereira
Número de
planes
maestros
formulados e
implementad
os
0 1 0 1 1 1
Informe de
gestión del
Despacho
Capacidad de gestión
institucional de la Secretaría de
Planeación Municipal y de
Educación Asignación de
recursos suficientes
Compromiso de los actores
involucrados
Ausencia de situaciones de orden
público o eventos naturales que
puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden
regional o nacional suficiente. 
193
Resumen narrativo
Indicadores
- Metas
Medios de
verificación Nombre del Supuestos
indicador Atributo Unidad
operacional
Estado
actual Estándar META
2012
META
2013
META
2014
META
2015
Subprograma
Pereira
ciudad
educadora,
tecnológica y
del
conocimiento
para la
competitivida d
Porcentaje de
Establecimient
os Educativos
implementando
el Programa
Pereira
Escuela
Bilingüe
Municipio de
Pereira
Número de
establecimien
tos
educativos
implementan
do el
programa
Pereira
escuela
Bilingüe/
total de
establecimien
tos
educativos
0% 100% 10% 20% 30% 40%
Informes de
gestión de la
Subsecretaría
de Planeación
y Calidad
Apoyo técnico pedagógico a
las Instituciones Educativas
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores
involucrados
Ausencia de situaciones de orden
público o eventos naturales que
puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden
regional o nacional suficiente.
Porcentaje de
Establecimient
os Educativos
que
implementa el
Programa
Municipal de
Formación
Ciudadana
(Formación
para la ética, la
paz y la
convivencia)
Municipio de
Pereira
Número de
establecimien
tos
educativos
que
desarrollan el
programa/
número total
de
establecimien
tos
8% 100% 8% 25% 50% 75%
Informe de
gestión de la
Subsecretaría
de Planeación
y Calidad
Capacidad de gestión
institucional de la SEM
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores
involucrados
Ausencia de situaciones de orden
público o eventos naturales que
puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden
regional o nacional suficiente.
Porcentaje de
Establecimient
os Educativos
con apoyo
técnico
pedagógico de
la SEM a
través del Plan
Escolar de
Ciencia,
Tecnología e
Innovación en
el marco de la
apropiación
social del
conocimiento
del Plan
departamental
de CT+I
Municipio de
Pereira
Número de
establecimien
tos con
apoyo técnico
pedagógico/n
úmero total
de
establecimien
tos
0% 100% 0% 0% 25% 50%
Informe de
gestión de la
Subsecretaría
de Planeación
y Calidad
Capacidad de gestión
institucional de la SEM
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores
involucrados
Ausencia de situaciones de orden
público o eventos naturales que
puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden
regional o nacional suficiente. 
194
Resumen narrativo
Indicadores - Metas
Medios de
verificación Nombre del Supuestos
indicador Atributo Unidad
operacional
Estado
actual Estándar META
2012
META
2013
META
2014
META
2015
Porcentaje de
instituciones
educativas que
aplican MTICs
en el proceso
de aprendizaje
Municipio de
Pereira
Número de
instituciones
educativas
que aplican
MTICs/
número total
de
instituciones
educativas
Por
construir
en el
periodo
100% 25% 50% 50% 50%
Informe de
gestión de la
Subsecretaría
de Planeación
y Calidad
Capacidad de gestión
institucional de la SEM
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores
involucrados
Ausencia de situaciones de orden
público o eventos naturales que
puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden
regional o nacional suficiente.
Número de
docentes,
directivos
docentes y
administrativos
formados para
el manejo de
las MTICs
Municipio de
Pereira
Número de
docentes
formados
Por
construir
en el
periodo
100% 500 800 1000 1500
Informe de
gestión de la
Subsecretaría
de Planeación
y Calidad
Capacidad de gestión de la
SEM Asignación de recursos
suficientes
Compromiso de los actores
involucrados
Ausencia de situaciones de orden
público o eventos naturales que
puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden
regional o nacional suficiente.
Número de
tecnocentros
creados y
cofinanciados
con el
Gobierno
Nacional
Municipio de
Pereira Número de
tecnocentros 0 No Aplica 0 0 0 1
Informe de
gestión de la
SEM
Cofinanciación del Gobierno
Nacional a través del MinTICs
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores
involucrados
Ausencia de situaciones de orden
público o eventos naturales que
puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden
regional o nacional suficiente.
Número de
computadores
y nuevas
tecnologías de
Información y
comunicación
suministrados
para la
prestación del
servicio
educativo,
equipamientos
educativos,
Municipio de
Pereira
Número de
computados
y nuevas
tecnologías
suministrados
0 No Aplica 500 700 1000 1000
Informe de
gestión de la
Dirección
Operativa de
Sistemas
Capacidad de gestión
institucional de la SEM
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores
involucrados
Ausencia de situaciones de orden
público o eventos naturales que
puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden
regional o nacional suficiente. 
195
Resumen narrativo
Indicadores - Metas
Medios de
verificación Nombre del Supuestos
indicador Atributo Unidad
operacional
Estado
actual Estándar META
2012
META
2013
META
2014
META
2015
Bibliotecas y
Otros
Ambientes
Pedagógicos.
Relación
estudiantes por
computador
Municipio de
Pereira
Número de
estudiantes/
número de
computadore
s
13 No Aplica 0 12 11 10
Informe de
gestión
Dirección
Operativa de
Sistemas
Capacidad de gestión
institucional de la SEM
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores
involucrados
Ausencia de situaciones de orden
público o eventos naturales que
puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden
regional o nacional suficiente.
establecimiento
s educativos
con apoyo
técnico
pedagógico de
la SEM para
implantar
programas de
emprendimient
o escolar, con
relación a las
apuestas
productivas del
Plan Regional
de
Competitividad.
Municipio de
Pereira
Número de
establecimien
tos con
apoyo técnico
pedagógico/n
úmero total
de
establecimien
tos
Por
construir
en el
periodo
100% 5% 10% 20% 25%
Informe de
gestión de la
Subsecretaría
de Planeación
y Calidad
Capacidad de gestión de la
SEM Asignación de recursos
suficientes
Compromiso de los actores
involucrados
Ausencia de situaciones de orden
público o eventos naturales que
puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden
regional o nacional suficiente.
Número de
alianzas para la
creación del
centros de
innovación
regional
cofinanciados
con el
Gobierno
Nacional
Municipio de
Pereira
Número de
centros de
innovación
regional
cofinanciados
0 No Aplica 0 0 0 1
Informe de
Gestión del
Despacho
Cofinanciación del Gobierno
Nacional Asignación de recursos
suficientes
Compromiso de los actores
involucrados
Ausencia de situaciones de orden
público o eventos naturales que
puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden
regional o nacional suficiente.
Porcentaje de
Establecimient
os Educativos
articulados al
Municipio de
Pereira
Número de
establecimien
tos
educativos
0% 100% 20% 25% 60% 90%
Informe de
gestión de la
Subsecretaría
de Planeación
Capacidad de gestión de la
SEM Asignación de recursos
suficientes
Compromiso de los actores
involucrados
196
Resumen narrativo
Indicadores - Metas
Medios de
verificación Nombre del Supuestos
indicador Atributo Unidad
operacional
Estado
actual Estándar META
2012
META
2013
META
2014
META
2015
Programa
Municipal de
Educación
Ambiental
articulados/n
úmero de
establecimien
tos
educativos
y Calidad Ausencia de situaciones de orden
público o eventos naturales que
puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden
regional o nacional suficiente.
porcentaje de
establecimiento
s educativos
implementando
el programa "
Pereira Ciudad
Espacio
Pedagógico"
Municipio de
Pereira
número de
establecimien
tos
educativos
implementan
do el
programa
/total de
establecimien
tos
educativos
0 100% 0% 20% 40% 50%
Informe de
gestión de la
Subsecretaría
de Planeación
y Calidad
Capacidad de gestión de la
SEM Asignación de recursos
suficientes
Compromiso de los actores
involucrados
Ausencia de situaciones de orden
público o eventos naturales que
puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden
regional o nacional suficiente.
Número de
redes de
docentes de
sociales por
núcleo de
desarrollo
educativo
articulados a la
línea de
investigación
"Historia de
Pereira" para la
identidad en el
escenario del
Paisaje Cultural
Cafetero.
Municipio de
Pereira
Número de
redes de
docentes
0 8 0 8 8 8
Informe de
gestión de la
Subsecretaría
de Planeación
y Calidad
Capacidad de gestión de la
SEM Asignación de recursos
suficientes
Compromiso de los actores
involucrados
Ausencia de situaciones de orden
público o eventos naturales que
puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden
regional o nacional suficiente.
número de
festivales
escolares para
la convivencia
realizados
Municipio de
Pereira
número de
festivales
escolares
para la
convivencia
realizados
0 1 anual 1 2 3 4
Informe de
Gestión
Despacho
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores
involucrados
Ausencia de situaciones de orden
público o eventos naturales que
puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden
regional o nacional suficiente. 
197
Resumen narrativo
Indicadores - Metas
Medios de
verificación Nombre del Supuestos
indicador Atributo Unidad
operacional
Estado
actual Estándar META
2012
META
2013
META
2014
META
2015
Subprograma
Transformaci
ón del
sistema
educativo
municipal
Porcentaje de
Instituciones
Educativas en
procesos de
articulación
curricular de
sus ciclos entre
sí y con los
ciclos
propedéuticos
de la educación
superior y/o
para el Trabajo
y el Desarrollo
Humano, en
relación con las
demandas del
sector
productivo.
Municipio de
Pereira
Número de
instituciones
educativas
con proceso
de
articulación
curricular/nú
mero total de
instituciones
educativas
37% 100% 40% 50% 60% 70%
Informe de la
Supervisión de
Educación ante
la
Subsecretaría
de Planeación
y Calidad
Capacidad de gestión
institucional de la SEM
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores
involucrados
Ausencia de situaciones de orden
público o eventos naturales que
puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden
regional o nacional suficiente.
un programa
de
modernización
para la
transformación
y transparencia
de la
Secretaría de
Educación
Municipal
Municipio de
Pereira
número
programa de
modernizació
n
implementad
o
0 1 1 1 1 1
Informe de
gestión del
Despacho
Capacidad de gestión
institucional de la SEM
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores
involucrados
Ausencia de situaciones de orden
público o eventos naturales que
puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden
regional o nacional suficiente.
Número de
procesos de
gestión de la
calidad
certificados
Municipio de
Pereira
Número de
procesos de
gestión de la
calidad
certificados
3 5 4 5 5 5
Actas de
Certificación de
la Calidad
Capacidad de gestión
institucional de la SEM
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores
involucrados
Ausencia de situaciones de orden
público o eventos naturales que
puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden
regional o nacional suficiente.
Modelo de
gestión pública
para la
planificación,
administración
Municipio de
Pereira
Número de
modelos de
gestión
pública para
la
0 1 1 1 1 1
Informe de
gestión del
Despacho
Capacidad de gestión
institucional de la SEM
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores
involucrados
Ausencia de situaciones de orden 
198
Resumen narrativo
Indicadores - Metas
Medios de
verificación Nombre del Supuestos
indicador Atributo Unidad
operacional
Estado
actual Estándar META
2012
META
2013
META
2014
META
2015
y evaluación de
la prestación
del servicio
educativo
municipal
implementado
planificación,
administració
n y
evaluación
implementad
os
público o eventos naturales que
puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden
regional o nacional suficiente.
Número de
Sistemas
Unificados de
Información
Educativa
implementados
Municipio de
Pereira
Número de
sistemas de
información
unificados
0 1 0 0 0 1
Informe de
gestión de la
Dirección
Operativa de
Sistemas
Capacidad de gestión
institucional de la SEM
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores
involucrados
Ausencia de situaciones de orden
público o eventos naturales que
puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden
regional o nacional suficiente. 
199
6.2.2. Programa Aseguramiento Para Todos
El programa de aseguramiento en salud, procura mejorar la afiliación al sistema de salud,
administrar el Régimen Subsidiado, mejorar las condiciones de calidad en la prestación de
servicios y fortalecer cada uno de los escenarios en los que la población conviva para la
prevención de riesgos asociados a eventos naturales y/o generados por la red de prestación de
servicios. Es por lo anterior, que tiene implementado procesos relacionados con el seguimiento
a la aplicación de mecanismos necesarios para garantizar la atención integral, eficiente,
oportuna y de calidad por parte de las Entidades Administradoras a sus afiliados.
El subprograma se desarrolla a partir de los siguientes subprogramas:
6.2.2.1. Subprograma Aseguramiento con Equidad
Busca elevar la cobertura del régimen subsidiado y contributivo en la población pereirana,
guardando especial interés en garantizar el aseguramiento a grupos poblacionales de especial
interés para el estado (niños, niñas, adolescentes, víctimas del conflicto, reintegrados, familias
focalizadas por la Red Unidos, entre otras).
Así mismo procura avanzar en la unificación del POS para la totalidad de la población
Pereirana, garantizar en un 100% la prestación de servicios de salud a la población pobre y
vulnerable no asegurada y Mantener dos (2) unidades móviles para la atención primaria en
salud.
6.2.2.2. Subprograma Servicios con Calidad Humana por el Derecho a
la Salud
Se busca reconocer la heterogeneidad de los habitantes en el territorio, la autonomía
administrativa, la capacidad de oferta de los prestadores de servicios y la posibilidad de
diferentes modelos de prestación de servicios, la atención centrada en el usuario, la
participación ciudadana y la salud como objetivo final del sistema. El subprograma busca
desarrollar los ejes de accesibilidad, calidad y eficiencia, en cada uno de los programas,
estrategias, líneas de acción y proyectos implementadas por la Secretaria de Salud Municipal,
con el fin de mejorar las condiciones de salud de los habitantes que demandan los servicios del
sector a nivel territorial.
En este subprograma también se incluyen las acciones de modernización institucional de la
ESE Salud Pereira, relacionadas con el mejoramiento de la infraestructura, el software y
hardware, y la dotación de servicios, acciones que buscan mejorar la prestación de servicios en
cuanto a rendimiento, accesibilidad, oportunidad, cobertura y brindar una atención integral a la
población pobre y vulnerable del municipio de Pereira, con criterios de calidad, cumplimiento y
efectividad en la prestación de los servicios de salud a través de los servicios de Consulta
Externa, Urgencias, Internación, cirugía ambulatoria, Atención de partos de bajo riesgo, Salud
Oral, apoyo diagnóstico, actividades de Promoción de la Salud y Prevención de la enfermedad,
contempladas en el Plan Obligatorio de Salud.
200
6.2.2.3. Subprograma Hospital Seguro
Este subprograma está encaminado a integrar la planificación de la reducción de riesgos de
desastres en el sector salud, promover la meta de hospitales seguros frente a desastres,
asegurar que todos los hospitales nuevos se construyan con un nivel de confiabilidad e
implementar medidas de mitigación para reforzar los establecimientos de salud existentes. 
201
Tabla 61 Resumen narrativo Aseguramiento para todos
Resumen narrativo Nombre del
indicador
Indicadores - Metas
Medios de
verificación Supuestos
Atributo Unidad
operacional
Estado
actual Estándar META
2012
META
2013
META
2014
META
2015
2. ASEGURAMIENTO PARA TODOS
Aseguramiento de
la población,
identificando los
recursos y creando
las condiciones que
garanticen la
cobertura y el
acceso de los
usuarios a los
servicios de salud,
propiciando la
participación social
y comunitaria, la
integración de la red
de servicios y las
acciones
individuales y
colectivas.
Aseguramiento en
el SGSSS
Afiliados al
Régimen
Subsidiado
y
Contributiv
o
Mide el
número de
personas en
el régimen
subsidiado o
contributivo/
número total
de personas
84%
(datos 2011)
Ley 1438
de 2011 y
Decretos
reglamenta
rios
90% 95% 95% 95%
Base de Datos
Única de Afiliados
(BDUA), matrices
de financiación,
liquidación mensual
de afiliados, actas
de reunión, actas de
concertación con
EPS, actas de visita
técnica, informes de
auditoría interna y
externa.
Garantizar la afiliación y continuidad de la
afiliación al Sistema General de seguridad
Social en Salud, disminuir la población no
asegurada. Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o
eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional o
nacional suficiente.
Prestación de los
servicios de salud
de baja complejidad
a la población pobre
y vulnerable del
Municipio de Pereira
(ESE SALUD
PUBLICA)
Municipal,
UrbanoRural:

personas
Mide el
número de
personas
pobres y
vulnerables
atendidas/nú
mero total de
personas
pobres y
vulnerables
50% 60% 55% 57% 59% 60% RIPS/BDUA
Mejoramiento de la accesibilidad y la
oportunidad a los servicios de salud de primer
nivel. Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o
eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional o
nacional suficiente.
Resumen narrativo Nombre del indicador Atributo
Indicadores - Metas
Unidad Medios de verificación Supuestos
operacion
al
Estado
actual Estándar META
2012
META
2013
META
2014
META
2015
ASEGURAMIENTO PARA TODOS
Subprograma
Aseguramien
to con
equidad
Aseguramiento en el
SGSSS Municipal
Mide el
número
de
personas
en el
régimen
subsidiad
o o
contributiv
o/ número
total de
personas
84%
(datos
2011)
Ley 1438
de 2011 y
Decretos
reglament
arios
90% 95% 95% 95%
Base de Datos Única de
Afiliados (BDUA), matrices de
financiación, liquidación
mensual de afiliados, actas de
reunión, actas de concertación
con EPS, actas de visita
técnica, informes de auditoría
interna y externa.
Garantizar la afiliación y continuidad de la
afiliación al Sistema General de seguridad Social
en Salud, disminuir la población no asegurada.
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o
eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional o
nacional suficiente. 
202
Resumen narrativo Nombre del indicador Atributo
Indicadores - Metas
Unidad Medios de verificación Supuestos
operacion
al
Estado
actual Estándar META
2012
META
2013
META
2014
META
2015
Cobertura de población
con POS unificado
Municipal Mide el
número
de
personas
con
cobertura
en el POS
Unificado/
número
total de
personas
afiliadas
40%
Ley 1438
de 2011 y
Decretos
reglament
arios
50% 60% 80% 100%
Acuerdos CRES, Instructivos,
circulares, Resoluciones,
informes.
Acceso a los planes de beneficios unificados del
Reg. Subsidiado y el Reg. Contributivo
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o
eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional o
nacional suficiente.
.
Garantizar en un 100% la
prestación de servicios de
salud a la población pobre
y vulnerable no asegurada
Municipal Mide el
número
de
personas
del grupo
de
población
pobre no
asegurad
a que
reciben
servicios
de
salud/núm
ero total
de
personas
del grupo
de
población
pobre no
asegurad
a que
demanda
n
servicios
de salud
100%
Ley 100
de 1993 y
Decretos
reglament
arios
100% 100% 100% 100%
Base de datos Población
Pobre no Asegurada,
Contratación, informes de
auditoría interna y externa
Atender la demanda de prestación de los
servicios de salud de primer nivel de complejidad
de la población PPNA. Asignación de recursos
suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o
eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional o
nacional suficiente.
Mantener dos (2) unidades
móviles para la atención
primaria en salud
Municipal Mide el
número
de
Unidades
móviles
operando
a través
de
convenios
interadmin
istrativos
1 NA 1 2 2 2 Unidad móvil
Atender la demanda de prestación de los
servicios de salud de primer nivel de complejidad
de la población PPNA Asignación de recursos
suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o
eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional o
nacional suficiente. 
203
Resumen narrativo Nombre del indicador Atributo
Indicadores - Metas
Unidad Medios de verificación Supuestos
operacion
al
Estado
actual Estándar META
2012
META
2013
META
2014
META
2015
Subprograma
Servicios con
calidad
humana por
el derecho a
la salud
Porcentaje de las IPSs
mejoradas en su
infraestructura
Municipal Mide el
número
de IPS
públicas
mejoradas
en su
infraestruc
tura/núme
ro total de
IPS
públicas
0% 100% 20% 90% 100% 100%
Metros construidos,
remodelados y registro
fotográfico, planos, actas de
interventorías
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o
eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional o
nacional suficiente
Porcentaje de software y
Hardware actualizado
Municipal Mide el
número
de
acciones
desarrolla
das para
la
actualizaci
ón de
software y
hardware/
total de
acciones
programa
das
0% 100% 30% 50% 75% 100% Software funcionando,
hardware adquirido
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o
eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional o
nacional suficiente
Porcentaje de servicios
dotados Municipal
Mide el
número
de
servicios
dotados/to
tal de
servicios
definidos
0% 100% 20% 40% 90% 100%
Servicios Dotados, actas de
interventorías, registro
fotográfico
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o
eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional o
nacional suficiente
Cumplimiento del Sistema
Obligatorio de Garantía de
la Calidad en IPS Publicas
y Privadas
Municipal
Mide el
número
de IPS
Públicas y
Privadas
que
reciben
asistencia
técnica y
dan
cumplimie
nto al
sistema
obligatorio
de
garantía
de la
40%
Guía de
Seguridad
del
Paciente -
implement
ada
46% 64% 82% 100%
Registro de Sistemas de
gestión de Información
Institucional , Actas de visita,
actas de asistencia técnica.
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o
eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional o
nacional suficiente
204
Resumen narrativo Nombre del indicador Atributo
Indicadores - Metas
Unidad Medios de verificación Supuestos
operacion
al
Estado
actual Estándar META
2012
META
2013
META
2014
META
2015
calidad/To
tal de IPS
Públicas y
Privadas
Subprograma
Hospital
Seguro
Número de personas
capacitadas como
primeros respondientes
comunitarios en
emergencias.
Municipal
Mide el
número
de
personas
capacitad
as
Por
construir
en el
periodo
Res.
0425/200
8
250 500 750 1000
Registros sistemas de
información institucional
Sistema de Gestión Individual
SGI, actas de capacitación,
inventario red de apoyo
comunitaria.
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o
eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional o
nacional suficiente.
Implementación del
protocolo Municipal de
regulación del sistema de
Atención Pre Hospitalaria
Municipal
Mide el
número
de fases
implement
adas del
protocolo /
Total
fases del
protocolo
de
atención
pre
hospitalari
a
Fase 1 y
Fase 2 ya
implement
adas
Res.
0425/200
8, Res
1043/200
6, Res
9279/199
3
Fase 3 Fase 4 Fase 5 y 6 Fase 6
Actas de concertación entre
entidades, registro de
monitoreo de las fases
implementadas del protocolo,
registros sistemas de
información institucional SGI
Sistema de Gestión Individual.
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o
eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional o
nacional suficiente. 
205
Resumen narrativo Nombre del indicador Atributo
Indicadores - Metas
Unidad Medios de verificación Supuestos
operacion
al
Estado
actual Estándar META
2012
META
2013
META
2014
META
2015
Intervención del
Planeamiento Hospitalario
para desastres en su
componente externo en la
red hospitalaria del
municipio de Pereira que
cuente con servicio de
urgencias.
Municipal
Mide el
número
de IPS
con
servicio
de
urgencias
que
inician
Planeami
ento
Hospitalar
io para
emergenci
as
componen
te
externo.
0
Res 976
de 2009 y
Resolució
n
CD45.R8,
45º
Consejo
Directivo
OPSOMS
0 5 10 12
Registros de capacitación,
actas de visita a IPS, registros
internos de las IPS.
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o
eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional o
nacional suficiente. .
206
6.2.3. Programa Salud Pública Para Vivir Mejor
Este programa busca garantizar la salud de la población residente en el municipio de manera
integrada y por medio de la articulación de acciones individuales y colectivas en salud, para el
mejoramiento de las condiciones de vida, bienestar y desarrollo social de nuestros habitantes, a
través de acciones de promoción de la salud y prevención de la enfermedad, para impactar en
forma positiva en el estado de salud de la población Pereirana, asegurando el adecuado
cumplimiento de las normas sanitarias vigentes, brindar asesoría y asistencia técnica sobre
acciones de salud pública a los actores sectoriales y extrasectoriales, con respecto a la
promoción, prevención, rehabilitación y control de patologías prevalentes, emergentes y reemergentes,
con el fin de mejorar las competencias tanto a nivel de prestadores de servicios
como de la comunidad entorno a su atención y autocuidado.
Adicionalmente, procura por mantener el control de los riesgos físicos, químicos, biológicos y
del consumo que sean de competencia de la entidad.
Así mismo, tiene como propósito, generar de manera permanente y sistemática conocimiento
sobre la situación de salud de la población en el contexto de ciudad región, promover la
incorporación en individuos e instituciones de acciones individuales y colectivas que mejoren
las condiciones de atención y educación a la comunidad, generar competencias en la población
que favorezcan el autocuidado y la protección de aquellos que requieren de otros y lograr una
transformación positiva de las condiciones de salud de la población en los diferentes ciclos de
vida.
Este programa se desarrolla a través de los siguientes subprogramas:
6.2.3.1. Subprograma Entornos Ambientales y Laborales Seguros
Salud Ambiental tiene como objetivo promover y apoyar esfuerzos de carácter político, técnico
y social tendientes al mejoramiento y conservación del ambiente como estrategia para mejorar
las condiciones de salud y la calidad de vida de los Pereiranos. El subprograma de salud
ambiental, busca disminuir la ocurrencia de enfermedades derivadas de condiciones
medioambientales inapropiadas y de la carencia o deficiencia de servicios básicos, mediante
acciones de promoción y protección de la salud y prevención de la enfermedad, busca controlar
y mitigar los factores que incrementan el riesgo de enfermar o morir por causas asociadas a
los mismos.
6.2.3.2. Subprograma Pereira Vive Saludable
Busca en todos los individuos, independiente de su ciclo de vida, generar modificaciones en
aquellos comportamientos que socavan su salud.
Con la implementación de las acciones se busca en el sujeto, lograr una mejoría tanto en los
aspectos físicos, como en los psicológicos y en los relacionados con su entorno a corto,
mediano y largo plazo. De igual forma, son ejes de vital importancia a ser abordados, las
acciones relacionadas con la práctica de la actividad física y la nutrición saludable, como uno
de los medios para la prevención de los problemas cardiovasculares, el mejoramiento de la
salud mental, la reducción de los sentimientos de estrés y ansiedad, el cáncer, así como las
afecciones de los individuos originadas por el aumento de grasas corporales y el consumo de
drogas lícitas e ilícitas. 
207
Además, se espera desarrollar acciones en diferentes ámbitos institucionales, comunitarios y
familiares, que busquen mitigar y prevenir la exclusión y la violencia dirigida a la mujer, al
adulto mayor, el niño y la niña, las víctimas del conflicto, las familias focalizadas en la Red
Unidos y las personas con discapacidad, así como garantizar el mejoramiento en el
diagnóstico, tratamiento, adherencia terapéutica, seguimiento, evaluación y educación de las
personas que cursen con enfermedades crónicas transmisibles y no transmisibles.
6.2.3.3. Pereira en Alianza por la Mujer y la Infancia.
Orientado a disminuir la morbimortalidad prevenible en el binomio madre-hijo. Este propósito se
alcanzara a través de la garantía de la salud y la vida del binomio madre-hijo, fortaleciendo las
acciones desde los ejes de política de promoción de la salud, prevención de la enfermedad,
atención y recuperación de los daños en salud, vigilancia y gestión del conocimiento y gestión
integral para el desarrollo operativo y funcional.
Lo anterior conlleva a la implementación de acciones que aumenten el nivel de conocimiento a
favor del cuidado, protección y estimulación de la primera infancia e infancia. Acciones de
inspección y vigilancia frene al cumplimiento de la normatividad, guías y protocolos, acciones
de vigilancia epidemiológica.
Es prioridad continuar con la implementación del programa de salud sexual y reproductiva con
énfasis en seguridad materna, seguimiento a sífilis gestacional y congénita, transmisión vertical
VIH SIDA. El programa de mejoramiento de la salud infantil con implementación de las
estrategias y programas de escuelas saludables, AIEPI, salud bucal, prevención de
enfermedades inmunoprevenibles y prevalentes de la infancia.
6.2.3.4. Subprograma Participar, Un Compromiso De Todos
Los procesos de movilización social para el desarrollo de la participación genuina y del
empoderamiento (proceso a través del cual los grupos son capaces de expresar sus
inquietudes, participar en las decisiones y lograr acciones), son otra de las estrategias
relevantes de la Promoción de la salud; tienen en cuenta que la población es sujeto y no sólo
objeto del proceso. Según las circunstancias cada miembro de la comunidad puede tomar parte
en la construcción y producción de la salud, en las que intervienen además del sector salud
otros sectores y la población en forma individual u organizada. La movilización social requiere
la realización sistemática de actividades, el desarrollo de la comunidad, la asesoría técnica, la
formación de redes y la facilitación de grupos o nodos, que permitan a los ciudadanos y grupos
tener los conocimientos, la capacidad o competencia y, el poder suficiente para garantizar
transformaciones de condiciones para una vida sana y acceso equitativo a los servicios de
salud.
El subprograma de movilización social, busca articular las diferentes estrategias establecidas
por el Ministerio de Salud y Protección Social, para la participación en todos los escenarios de
los actores institucionales y comunitarios, de tal forma que con la información, los procesos de
educación y transformación, se constituyan en grupos líderes que movilicen las comunidades
para el logro de metas que permitan mejorar el desarrollo territorial y las condiciones de vida de
los habitantes de un área, zona o región. La participación se constituye en el objetivo central
del subprograma a través de las estrategias de información, educación y comunicación,
relacionadas con los estilos de vida saludables, la promoción social, los espacios de
participación, y la estrategia de entornos escolares saludables.
208
Tabla 62 Resumen narrativo Salud Publica para vivir mejor
Resumen narrativo Nombre del
indicador
Indicadores - Metas
Medios de
verificación Supuestos
Atributo Unidad
operacional
Estado
actual Estándar META
2012
META
2013
META
2014
META
2015
SALUD PUBLICA PA VIVIR MEJOR
Vigilancia y Control de los
factores de riesgo para la
salud, presentes en el ambiente
y en el consumo con acciones
específicas de Promoción de la
Salud y la Prevención de la
Enfermedad y la administración
del Fondo Local de Salud
Porcentaje de
ejecución anual
del plan territorial
de salud
Municipal,
UrbanoRural
Mide el
número de
acciones
ejecutadas
en el
año/número
de acciones
programas
en el año
0 100% 100% 100% 100% 100% Informes de
gestión
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o
eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional o
nacional suficiente.
Resumen narrativo
Nombre del
indicador Atributo
Indicadores - Metas
Medios de
verificación Unidad Supuestos
operacional
Estado
actual Estándar META
2012
META
2013
META
2014
META
2015
SALUD PUBLICA PARA VIVIR MEJOR
Subprograma
Entornos ambientales
y laborales seguros
Mantener igual o
menor a dos (2) la
letalidad por
Dengue
Municipal
Mide el
número de
muertes por
dengue/
Total de
pacientes
con dengue
grave
0 2 <=2 <=2 <=2 <=2 SIVIGILA - RIPS
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o
eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional o
nacional suficiente.
Mantener en cero
(0) la mortalidad
por Malaria
Municipal
Mide el
número de
personas que
fallecen por
malaria/el
número total
de casos de
malaria
0 0 0 0 0 0 SIVIGILA - RIPS
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o
eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional o
nacional suficiente. 
209
Resumen narrativo
Nombre del
indicador Atributo
Indicadores - Metas
Medios de
verificación Unidad Supuestos
operacional
Estado
actual Estándar META
2012
META
2013
META
2014
META
2015
Cero brotes por
intoxicación por
consumo de
alimentos
generados por
establecimientos de
medio y alto riesgo
epidemiológico
Municipal Mide el
número de
brotes
0 7 0 0 0 0 SIVIGILA
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o
eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional o
nacional suficiente.
Mantener en cero
la incidencia de
rabia humana
transmitida por
caninos y felinos
Municipal
Mide el
número de
casos de
rabia por
cada 100 mil
habitantes
0 0 0 0 0 0
SIVIGILA - RIPS -
RUAF
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o
eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional o
nacional suficiente.
Mantener la
vigilancia de la
calidad del agua en
la zona rural y
urbana del
municipio de
Pereira en el 100%
de los prestadores
de servicios de
acueductos
Municipal
Mide el
número de
sistemas de
suministro de
Agua para
consumo
humano
vigilados
/totalidad de
sistemas de
suministro de
agua para
consumo
humano del
municipio
100%
Concepto
sanitario
establecido
para el 100%
de los
prestadores de
servicio de
acueducto del
municipio
100% 100% 100% 100% SIVICAP
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o
eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional o
nacional suficiente.
Subprograma Pereira
vive saludable
Tasa de mortalidad
por Tuberculosis
Municipal
Mide el
número de
Enfermos
con
Tuberculosis
(todas sus
formas) que
fallecen por
cada 100 mil
habitantes
5.3
Plan
estratégico
Colombia Libre
de TB 2011-
2015. En el año
2006 según
datos oficiales
del DANE la
tasa de
mortalidad por
TB fue 2.5
muertes por
100.000
habitantes en el
país.
5.3 5.1 5.1 5.0
Estadísticas
vitales (RUAF).
DANE
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o
eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional o
nacional suficiente.
Diagnóstico de
Salud Mental
elaborado
Municipal
Mide el
número de
diagnóstico
elaborados
0
ley 100 de
1993 - Ley 715
de 2001 - Ley
1438 de 2011
0 1 1 1
Diagnóstico
elaborado
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o
eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional o
nacional suficiente. 
210
Resumen narrativo
Nombre del
indicador Atributo
Indicadores - Metas
Medios de
verificación Unidad Supuestos
operacional
Estado
actual Estándar META
2012
META
2013
META
2014
META
2015
Política pública de
prevención y
reducción del
consumo de
sustancias
psicoactivas
Municipal
Mide el
número de
acciones de
la política
ejecutadas/el
número de
acciones de
la política
programadas
0 100% 0% 10% 20% 30% Informes de
gestión
Aprobación de la política por el Concejo
Municipal.
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o
eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional o
nacional suficiente.
Intervenir al 5% de
las familias
ENFASYS
identificadas con
diagnósticos de
disfuncionalidad
familiar
Municipal
Mide el
número de
familias
disfuncionale
s
intervenidas/t
otal de
familias
disfuncionale
s
intervenidas
1588
familias
intervenida
s en el año
2010
ley 248 de
1995 (violencia
contra la
mujer)- Ley 360
de 1997 (contra
la libertad y
sexuales) - Ley
1257 de 2008
(violencia
mujer) - Ley
1438 de 2011
276 552 828 1104
APGAR familiar
inicial e
instrumento de
medición posterior
a la intervención
breve
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o
eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional o
nacional suficiente.
Zonas de escucha
operando.
Municipal
Mide el
número de
zonas de
escucha
implementad
as
0
Ley 30 de 1986
(antidrogas -
ley 248 de
1995 (violencia
contra la
mujer)- Ley 360
de 1997 (contra
la libertad y
sexuales) - Ley
1257 de 2008
(violencia
mujer) - Ley
1438 de 2011
0 4 6 8
SIDIES (sistema
de diagnóstico
estratégico)
implementado en
las zonas de
escucha
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o
eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional o
nacional suficiente.
Disminuir la tasa de
mortalidad por
enfermedad
hipertensiva en
menores de 60
años
Municipal
Mide el
número de
personas
menores de
60 años
fallecidas por
enfermedad
hipertensiva
por cada 100
mil personas
entre los 13 y
59 años
3.1 Decreto 3039 3.1 3 3 3
Estadísticas
vitales (RUAF) -
DANE
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o
eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional o
nacional suficiente.
Levantamiento
línea de base del
estado de
Municipal
Mide el
número de
personas con
Por
levantar en
el periodo
Ley 1145 de
2007, auto 008
de 2009,
0% 20% 40% 80% Base de datos
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o 
211
Resumen narrativo
Nombre del
indicador Atributo
Indicadores - Metas
Medios de
verificación Unidad Supuestos
operacional
Estado
actual Estándar META
2012
META
2013
META
2014
META
2015
discapacidad de la
población pereirana
discapacidad
en el registro
de
localización y
caracterizaci
ón/total de
personas con
discapacidad
decreto 366 de
2009, decreto
092 de 2011
eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional o
nacional suficiente.
.
Implementar la
estrategia de
Rehabilitación
Basada en
Comunidad en el
componente de
salud en zonas
priorizadas
Municipal Mide el
número de
acciones
ejecutadas/n
úmero de
acciones
programadas
0 100% 25% 50% 75% 100% Informes de
gestión
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o
eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional o
nacional suficiente.
Subprograma Pereira
en alianza por la mujer
y la infancia
Tasa Mortalidad
Materna
Municipal
Mide el
número de
muertes
maternas por
cada 1000
nacidos vivos
71.8
Plan nacional
de salud
Pública:
Reducir por
debajo de 62,4
por cien mil
nacidos vivos la
tasa de
mortalidad
materna
71.8 68.8 65 62.70
%
SIVIGILA -
Certificados de
defunción
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o
eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional o
nacional suficiente.
Incrementar la
media de lactancia
materna
Municipal
Mide el
promedio de
meses de
lactancia
materna
exclusiva
1.8
Incrementar en
un mes la
mediana de
duración de la
lactancia
materna
exclusiva(3,3)
1.9 2 2.1 2.2
Registro de
Historia clínica
IPS
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o
eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional o
nacional suficiente.
Mantener en cero
la mortalidad por
enfermedades
inmunoprevenibles
Municipal
Mide el
número de
muertes por
enfermedade
s
inmunopreve
nibles/ Total
menores de
seis años
0%
Plan Nacional
de Salud
Pública: Lograr
y mantener las
coberturas de
vacunación con
todos los
biológicos del
Programa
Ampliado de
Inmunizaciones
- PAI por
encima del
95%, en niños
y niñas en
menores de 1
año
0% 0% 0% 0%
Sivigila,
Certificados de
defunción
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o
eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional o
nacional suficiente.
Lograr cobertura
del 95% en
vacunación en los
nacidos vivos
Municipal
Mide el
número de
niños y niñas
con terceras
dosis/ total
nacidos vivos
90.4% 95% 95% 95% 95% informe mensual
de IPS-ruaf
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o
eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional o
nacional suficiente. 
212
Resumen narrativo
Nombre del
indicador Atributo
Indicadores - Metas
Medios de
verificación Unidad Supuestos
operacional
Estado
actual Estándar META
2012
META
2013
META
2014
META
2015
Disminuir la tasa de
mortalidad infantil
Municipal
Mide el
número de
muertes de
niños
menores de
1 año / Nº
de nacidos
vivos del
mismo año
8.8
Plan Nacional
de Salud
Pública:
Reducir a 15
por 1.000
nacidos vivos la
tasa de
mortalidad en
menores de 1
año
8.5 8.3 8.2 8.0
Sivigila,
Certificados de
defunción
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o
eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional o
nacional suficiente.
Disminuir la tasa de
mortalidad en
menores de cinco
años
Municipal
Nº de
muertes de
niños
menores de
5 años/ Total
de niños en
el rango de
edad
2%
Plan nacional
de salud
pública:
Reducir a 24,0
por cien mil la
tasa de
mortalidad en
menores de 5
años
2,00% 2,00% 1,90% 1,80% Sivigila. RUAF
Tasa de transmisión
vertical por VIH
Municipal
Mide el
número de
nacidos vivos
con
transmisión
vertical VIH/
Total nacidos
vivos
0,43 0% 0,43 0,43 0,43 0,43 Sivigila. RUAF
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o
eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional o
nacional suficiente.
Mantener en 2 el
índice COP entre
los 10 y 12 años de
edad
Municipal
Mide el
número de
dientes
cariados,
obturados y
perdidos/total
de dientes
examinados
2
Plan nacional
salud pública:
Lograr un
índice de COP
promedio a los
12 años de
edad menor de
2,3
2 2 2 2
Odontograma de
IPS
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o
eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional o
nacional suficiente.
Disminuir la tasa de
mortalidad por
cáncer de cérvix
Municipal
Mide el
número de
muertes por
cáncer de
cérvix/ Total
mujeres edad
fértil
8.8
Plan nacional
salud pública:
Reducir por
debajo de 7 por
cien mil
mujeres, la tasa
de mortalidad
por cáncer de
cuello uterino
8.8 8.5 8.0 7.0 Certificados de
defunción
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o
eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional o
nacional suficiente.
.
Tasa de mortalidad
por VIH
Municipal
Mide el
número de
muertes por
VIH sida/
Total de la
7,0 0,0 7,0 7,0 7,0 7,0 Certificados de
defunción
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o
eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
213
Resumen narrativo
Nombre del
indicador Atributo
Indicadores - Metas
Medios de
verificación Unidad Supuestos
operacional
Estado
actual Estándar META
2012
META
2013
META
2014
META
2015
población Oferta complementaria del orden regional o
nacional suficiente.
.
Porcentaje de parto
institucionalizado
Municipal
Mide el
número de
partos
institucionaliz
ados/
número de
nacidos vivos
99.6 95 99 99 99 99
BD. RUAF /
Informe mensual
IPSs
Lograr atención integral al binomio madre e
hijo. Reducir la morbimortalidad prevenible en
la gestante. Mejoramiento de la salud infantil y
de la gestante
Aumentar el
porcentaje de
mujeres con control
prenatal
Municipal
Mide el
número de
gestantes en
control
prenatal/Tota
l gestantes
89 95 89 90 91 92
BD. RUAF /
Informe mensual
IPSs
Lograr atención integral al binomio madre e
hijo. Reducir la morbimortalidad prevenible en
la gestante. Mejoramiento de la salud infantil y
de la gestante
Disminuir la tasa de
sífilis congénita
Municipal
Mide el
número de
casos de
sífilis
congénita por
cada 1000
nacidos
vivos.
4 SD 4 3.9 3.8 3.7 SIVIGILA
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o
eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional o
nacional suficiente.
Disminuir la tasa de
mortalidad perinatal
Municipal
Mide el
número de
casos de
mortalidad
perinatal por
cada mil
nacidos vivos
9,1 0,0 9,1 9.1 9 9 SIVIGILA
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o
eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional o
nacional suficiente.
Subprograma
Participar, un
compromiso de todos
Disminuir en el 10%
de las familias
intervenidas por la
estrategia
ENFASYS los
factores de riesgo
detectados en los
ambientes físico,
cognoscitivo,
psicológico y social.
Municipal
Mide el
número de
familias
saludables/T
otal de
familias
intervenidas
3.7%
APS redes
integradas.
MPS - OPS
0% 2% 4% 4%
Ficha ENFASYS,
base de datos
Ficha ENFASYS
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o
eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional o
nacional suficiente.
Acompañamiento
Psicosocial al 5%
de las familias
víctimas del
conflicto armado
Municipal
Mide el
número de
visitas
realizadas
Por
construir
en el
periodo
APS redes
integradas.
MPS - OPS
150 150 150 150 Ficha y SISAP
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o
eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional o
nacional suficiente. 
214
6.2.4. Programa Cultura Para la Memoria y la Creación
Este programa busca generar, fortalecer y ejecutar proyectos de cultura orientados al
reconocimiento de nuestra cultura y la de otros grupos sociales y étnicos, permitiendo el acceso
y disfrute de las diversas expresiones culturales desde tres subprogramas:
6.2.4.1. Subprograma Fortalecimiento del Sistema de Cultura
Con el propósito de dar un nuevo aire a la cultura en el municipio de Pereira, es prioridad partir
de la elaboración de un diagnóstico serio que permita leer los verdaderos intereses culturales
de la ciudadanía, así como evaluar la importancia que debe asignarse a cada una de sus
manifestaciones, de esta manera definir o estructurar un plan maestro de cultura
Igualmente se busca fortalecer el Sistema Municipal de Cultura a través de la
descentralización de accesibilidad y calidad de la oferta cultural, fortaleciendo la red Municipal
de Bibliotecas, la infraestructura cultural, incluyendo la Emisora Cultural, la Banda Sinfónica y el
Teatro Santiago Londoño, con el fin de ofrecer a la comunidad Pereira unos escenarios y/o
espacios culturales, que satisfagan las necesidades de los artistas, comunidad en general y
empresarios y así de esta forma fortalecer el acceso a la cultura y tener espacios en los cuales
se estimule fundamentalmente la acción viva y el tejido social en torno a lo cultural.
Este subprograma también busca impulsar el plan municipal de lectura, en articulación con la
Secretaría de Educación Municipal.
6.2.4.2. Subprograma Creación Artística y del Emprendimiento
La producción y distribución de obras culturales es la columna vertebral y meta de cualquier
propuesta de desarrollo cultural de una ciudad. Se espera tanto que una ciudad genere
creadores y productores culturales con capacidad de presentar obras de alta calidad que
obtengan reconocimiento nacional e internacional, como también una ciudadanía que se
manifieste positivamente hacia estas obras, reconociéndolas, acompañándolas y asimilando su
valor. Por ello es estratégico el desarrollo de un programa de convocatorias que activen y
dinamicen la creación y producción cultural.
Esta política de estímulos debe estar diseñada partiendo del análisis de resultados del estudio
de consumo cultural.
Adicionalmente, en este subprograma se busca generar una oferta cultural, pertinente y de
calidad para la primera infancia, la infancia y la adolescencia.
6.2.4.3. Subprograma Patrimonio Cultural
Dando cumplimiento a la misión Institucional se busca la promoción, consolidación y
divulgación de la creación artística y del emprendimiento. Igualmente se articularan procesos
tendientes a la investigación, valoración y preservación del patrimonio cultural material e
inmaterial del Municipio.
Este ejercicio se convertirá en una herramienta valiosa para la planificación del paisaje con
criterios de sostenibilidad y de integridad, pues con ella se podrán definir estrategias de
manejo.
215
En este subprograma se desarrollarán, adicionalmente, acciones encaminadas proteger,
posicionar y divulgar el Paisaje Cultural Cafetero, y la celebración del sesquicentenario de la
ciudad de Pereira. 
216
Tabla 64 Resumen Narrativo Programa Cultura Para la Memoria y la Creación
Resumen narrativo Nombre del
indicador
Indicadores - Metas
Medios de
verificación Supuestos
Atributo Unidad operacional Estado
actual Estándar META
2012
META
2013
META
2014
META
2015
Programa Cultura Para la
Memoria y la Creación
Generar, fortalecer y
ejecutar proyectos de
cultura orientados al
reconocimiento de
nuestra cultura y la de
otros grupos sociales
y étnicos, permitiendo
el acceso y disfrute de
las diversas
expresiones culturales
Porcentaje de
implementación
del plan maestro
de cultura
Municipal,
UrbanoRural:

personas
Número de acciones
del plan
ejecutadas/número de
acciones formuladas
0% 100% 0% 30% 65% 100% informes de
gestión
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores
involucrados
Ausencia de situaciones de orden
público o eventos naturales que
puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden
regional o nacional suficiente.
Tabla 65 Resumen narrativo subprogramas Programa Cultura Para la Memoria y la Creación
Resumen narrativo
Nombre del
indicador
Atributo
Indicadores - Metas
Medios de
verificación Unidad Supuestos
operacional
Estado
actual Estándar META
2012
META
2013
META
2014
META
2015
Programa Cultura Para la Memoria y la Creación
Subprograma
Fortalecimiento del
Sistema de Cultura
Porcentaje de
formulación del
plan maestro de
cultura
Municipal
Mide el número
de accione
desarrolladas/nú
mero de acciones
programadas
0 100% 100% 100% 100% 100% Documentos soportes
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o
eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional o
nacional suficiente.
Número de
campañas de
fortalecimiento de
capital social y/o
la cultura
ciudadana
ejecutadas
Municipal Mide el número
de campañas
realizadas
0 No Aplica 2 4 6 8
Archivos, informes,
registros fotográficos,
ejecución presupuestal
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o
eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional o
nacional suficiente.
Número de
eventos
descentralizados
en el municipio de
Pereira
Municipal Mide el número
de eventos
realizados
Por construir
en el periodo No Aplica 25 50 75 100
Contratos,
seguimientos,
indicadores de gestión,
fotografías
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o
eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional o
nacional suficiente. 
217
Resumen narrativo
Nombre del
indicador
Atributo
Indicadores - Metas
Medios de
verificación Unidad Supuestos
operacional
Estado
actual Estándar META
2012
META
2013
META
2014
META
2015
Impulso al plan
municipal de
lectura y
producción textual
Municipal
Mide el número
de planes de
lectura y
producción
textual ejecutados
0 1 1 1 1 1 Informes de gestión
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o
eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional o
nacional suficiente.
Índice de lectura Municipal
Mide el promedio
de libros leídos
por los pereiranos
mayores de 12
años y que saben
leer y escribir
2,2 12 2,2 2,5 2,6 2,7
Encuesta de promedio
de libros leído por
habitante
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o
eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional o
nacional suficiente.
Porcentaje de
escenarios
culturales
adecuados y/o
dotados
Municipal
Mide el número
de escenarios
adecuados y
dotados/número
total de
escenarios
Por construir
en el periodo 100% 25% 50% 75% 100%
Contratos,
seguimientos,
indicadores de gestión
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o
eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional o
nacional suficiente.
Número de
sistemas y
procesos de
apoyo a la gestión
institucional
Municipal
Mide el número
de sistemas de
información y
seguimiento
implementados
3 No Aplica 3 4 4 4
Reportes del sistema e
informes de procesos
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o
eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional o
nacional suficiente.
Porcentaje de
avance del
proceso de
reorganización
institucional
Municipal
Mide el número
de acciones
desarrolladas/nú
mero total de
acciones
programadas
0% 100% 10% 60% 100% 100% Ejecución presupuestal
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o
eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional o
nacional suficiente.
Porcentaje
avance del
proceso de
actualización
tecnológica del
Instituto
Municipal
Mide el número
de acciones
desarrolladas/nú
mero total de
acciones
programadas
0% 100% 20% 60% 80% 100% Contratación e
indicadores de gestión
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o
eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional o
nacional suficiente. 
218
Resumen narrativo
Nombre del
indicador
Atributo
Indicadores - Metas
Medios de
verificación Unidad Supuestos
operacional
Estado
actual Estándar META
2012
META
2013
META
2014
META
2015
Cantidad de
visitas a la
Biblioteca Pública
y Satélites por
parte de la
ciudadanía
Municipal Mide el número
de visitas
realizadas
204.778 No Aplica 215.017 225.768 237.056 248.90
9
Listados de asistencia,
indicadores de gestión
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o
eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional o
nacional suficiente.
Porcentaje de
avance del plan
de actualización
tecnológica de la
emisora
Municipal
Porcentaje 0% 100% 10% 40% 70% 100% Contratación e
indicadores de gestión
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o
eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional o
nacional suficiente.
Mejoramiento en
el ranking del
estudio general
de medios
Municipal
Mide la posición
en la lista
ordenada de
medios según
audiencia
17 No Aplica 17 <17 <17 <17 Encuesta, estudios
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o
eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional o
nacional suficiente.
Porcentaje de
avance del plan
de cualificación
del talento
humano de la
banda sinfónica
Municipal
Mide el número
de acciones de
formación
desarrolladas/nú
mero total de
acciones
formuladas
0 100% 10% 40% 70% 100% Contratación,
asistencias, fotografías
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o
eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional o
nacional suficiente.
Porcentaje de
avance del plan
de modernización
instrumental
Municipal
Mide el número
de acciones
realizadas/númer
o total de
acciones
programadas
0 100% 10% 40% 70% 100% Contratación,
proyectos, fotografías
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o
eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional o
nacional suficiente.
Programa Creación
Artística y del
Emprendimiento
Número de
iniciativas de
clúster
funcionando
Municipal
Mide el número
de iniciativas de
clúster
funcionando
0 No Aplica 0 1 1 1
Ejecución
presupuestal,
fotografías, contratos
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o
eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional o
nacional suficiente.
Número de
proyectos
viabilizados y
cofinanciados en
el fondo de
estímulos y
concertación
municipal
Municipal
Mide el número
de proyectos
viabilizados y
cofinanciados
0 No Aplica 20 40 60 80
Contratos,
seguimientos,
indicadores de gestión
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o
eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional o
nacional suficiente. 
219
Resumen narrativo
Nombre del
indicador
Atributo
Indicadores - Metas
Medios de
verificación Unidad Supuestos
operacional
Estado
actual Estándar META
2012
META
2013
META
2014
META
2015
Número Niños,
niñas y
adolescentes
participantes de
procesos
formativos y
actividades
culturales
Municipal
Mide el número
de niños, niñas y
adolescentes
participantes
3.174 No Aplica 3.200 3.500 3.800 4.100
Indicadores de gestión,
listados de asistencia,
matriculas
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o
eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional o
nacional suficiente.
Número de
formadores y
cogestores
formados
Municipal
Mide el número
de personas
formadas como
formadores y/o
gestores
culturales
0 No Aplica 50 100 150 200
Contratación,
seguimientos,
indicadores
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o
eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional o
nacional suficiente.
Subprograma
Patrimonio Cultural
Número de
proyectos o
actividades
cofinanciados en
el marco del
sesquicentenario
Municipal
Mide el número
de proyectos o
actividades
cofinanciadas en
el marco del
sesquicentenario
0 No Aplica 1 3 3 3
Contratación,
seguimientos,
indicadores
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o
eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional o
nacional suficiente.
Número de
Inventarios y
estudios del
patrimonio
material e
inmaterial en el
paisaje cultural
cafetero
Municipal
Mide el número
de inventarios y
estudios
realizados
0
1 cada 2
años 1 1 2 2
Contratación,
seguimientos,
indicadores
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o
eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional o
nacional suficiente.
Número de
investigaciones
realizadas sobre
patrimonio
material e
inmaterial
Municipal
Mide el número
de
investigaciones
realizadas sobre
patrimonio e
identidades
culturales.
0 No Aplica 2 2 2 2 Contratación
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o
eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional o
nacional suficiente.
Porcentaje de
avance en los
proyectos de
preservación del
patrimonio
material e
inmaterial
Municipal
Mide el número
de acciones
realizadas/númer
o total de
acciones
programadas
25% 100% 45% 65% 85% 100%
Contratación,
seguimientos,
indicadores
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o
eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional o
nacional suficiente. 
220
6.2.5. Programa Pereira Activa Y Saludable
Este programa busca lograr altos niveles de práctica adecuada de actividad física, deporte,
recreación y educación física, para contribuir al desarrollo humano, la convivencia y la paz de
los habitantes del Municipio de Pereira.
Para lo cual se desarrollarán tres subprogramas:
6.2.5.1. Subprograma Desarrollo del Sector DRAEF
Se busca, a través de la asistencia técnica, el control y seguimiento, brindar herramientas para
el mejoramiento en la prestación de los servicios por parte de las entidades públicas y privadas,
apoyándonos en la implementación de mecanismos de gestión, el fortalecimiento de
capacidades de coordinación y acción entre las entidades del sistema municipal de deporte,
recreación actividad física y educación física (DRAEF).
6.2.5.2. Subprograma Actividad Física Y Recreación Para La Salud
En este subprograma se generan las acciones para garantizar el derecho al deporte,
recreación actividad física y educación física (DRAEF) a lo largo del ciclo vital, contribuyendo
de una forma directa al desarrollo humano, la convivencia y la paz. Tiene como priorización la
población de infancia y adolescencia y como focalización la población con necesidades básicas
insatisfechas, víctimas del conflicto, reintegrados, familias focalizadas por la Red Unidos, y
población con discapacidad, y como estrategia de gestión la coordinación intersectorial e
interinstitucional entre las organizaciones que prestan el servicio de deporte, recreación y
actividad física.
6.2.5.3. Subprograma Deporte Con Valores
Con éste subprograma se dan las condiciones para garantizar la preparación y participación de
los deportistas en los eventos, al igual que la creación de la reserva deportiva del municipio, a
través de los procesos de detección y selección de talentos; direccionado por un grupo
metodológico conformado por profesionales de áreas del deporte. 
221
Tabla 65 Resumen Narrativo Pereira Activa y Saludable
Resumen narrativo Nombre del
indicador
Indicadores - Metas
Medios de
verificación Supuestos
Atributo Unidad
operacional
Estado
actual Estándar META
2012
META
2013
META
2014
META
2015
PEREIRA ACTIVA Y
SALUDABLE
Altos niveles de
práctica adecuada
de actividad física,
deporte, recreación
y educación física.
Porcentaje de
personas realizando
adecuadamente
deporte, recreación
actividad física y
educación física
Municipal,
urbanorural
Mide el
número de
personas
realizando
adecuadame
nte deporte,
recreación
actividad
física y
educación
física/
número total
de personas
30,3% de la
población
pereirana
realiza
actividad
física,
deporte o
recreación
activa
100% >30,3% >30,3% >30,3% >30,3%
Datos
suministrados por
el observatorio de
la actividad fisica,
entidades
externas y
encuesta bienal.
Alta corresponsabilidad de los
organismos del sistema municipal
draef y d ela comunidad en genera.
Existencia de los recursos para la
realizacion de las acciones
Resumen
narrativo Nombre del
indicador
Atributo
Indicadores – Metas
Medios de
verificación Supuestos
Unidad operacional Estado
actual Estándar META
2012
META
2013
META
2014
META
2015
PEREIRA ACTIVA Y SALUDABLE
Subprograma
Desarrollo del
sector
DRAEF
(Deporte,
recreación,
actividad y
educación
física)
Porcentaje de
organizaciones
identificadas con
reconocimiento
en deporte,
recreación,
actividad física,
educación física
Municipal
Mide el número de
organizaciones con
reconocimiento en
deporte, recreación,
actividad física,
educación
física/total de
organizaciones
identificadas.
Por
construir en
el periodo
100% 20% 30% 40% 50% Bases de datos de
las organizaciones
del sistema
municipal.
Resoluciones de
clasificación y
categorización de
organizaciones
draef.
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o
eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional o
nacional suficiente Porcentaje de
organizaciones
con proceso de
organización y
acreditación del
talento humano
Municipal
Mide el número de
organizaciones con
reconocimiento y
proceso de
organización y
acreditación/número
total de
organizaciones con
reconocimiento
0% 100% 0% 0% 20% 30%
222
Resumen
narrativo Nombre del
indicador
Atributo
Indicadores – Metas
Medios de
verificación Supuestos
Unidad operacional Estado
actual Estándar META
2012
META
2013
META
2014
META
2015
Porcentaje de
implementación
del sistema de
gestión del
conocimiento en
deporte,
recreación,
actividad y
educación física.
Municipal
Mide el número de
acciones
desarrolladas/númer
o de acciones
programadas
Se tienen
implementa
dos
procesos
de gestión
de la
conocimien
to desde el
observatori
o.
100% 40% 50% 60% 100%
Resolución de
constitución del
Observatorio.
- Investigaciones
realizadas
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o
eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional o
nacional suficiente
Participación
ciudadana.
Municipal
Mide el número de
procesos de
participación de la
política
desarrollados/el total
de procesos de
participación
formulados
0 100% 33% 50% 75% 100% actas de asistencia,
fotos
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o
eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional o
nacional suficiente
Subprograma
Actividad
física y
recreación
para la salud
Porcentaje de la
población
pereirana
realizando
actividad física, o
recreación activa
adecuadamente
Municipal
Mide el número de
personas que
realizan actividad
física o recreación
activa
adecuadamente/tota
l de personas
27,30% 100% 27,30% >27,30
%
>27,30
%
>27,30
%
Encuesta bienal.
Sondeos de opinión
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o
eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional o
nacional suficiente
Subprograma
Deporte con
valores
Porcentaje de la
población
pereirana
realizando
deporte
Municipal
Mide el número de
personas que
realizan deporte
/total de personas
3% No Aplica 4,50% 5% 5,00% 5,50% Encuesta bienal.
Sondeos de opinión
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o
eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional o
nacional suficiente
Porcentaje de
clubes con
procesos de
tecnificación y
administración
deportiva
implementados
Municipal
Mide el número de
clubes con procesos
de tecnificación y
administración
deportiva/total de
clubes con
reconocimiento
20% 100,0% 25% 30% 35% 50%
actas de asesoría,
actas de reunión,
resoluciones
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o
eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional o
nacional suficiente
223
6.2.6. Programa Comprometidos Con La Seguridad Y La Convivencia
Este subprograma busca promover la cultura ciudadana y la convivencia pacífica en el
Municipio de Pereira y el fortalecimiento de las Casas de Justicia y las Comisarías de Familia, a
la vez que se llevarán a cabo procesos de formación para la convivencia familiar y se
incentivará la participación ciudadana y democrática.
6.2.6.1. Subprograma Cultura De La Legalidad
Este subprograma está orientado a disminuir el fenómeno de la poca apropiación e
interiorización de la normatividad por parte de la ciudadanía, con el fin de generar cambios de
actitud. De esta forma, se espera avanzar con lo dispuesto en la política de cultura de la
legalidad a través del desarrollo de procesos de formación, campañas y ejercicio de
movilización social.
Dada la relación que tiene la formación y el ejercicio de la ciudadanía con la implementación de
las políticas públicas municipales, toda vez que estas contribuyen al posicionamiento de un
nuevo tipo de ciudadano y nuevas formas de vivir la ciudad, en este subprograma se
implementará un observatorio de políticas públicas municipales en el que se monitoree el
avance de las diversas políticas y se impartan recomendaciones para el cabal cumplimiento de
los derechos humanos a partir de los enfoques diferencial y de inclusión social. Este
observatorio también permitirá la coordinación y articulación de la oferta estatal dirigida a los
grupos poblacionales priorizados, aunando esfuerzos, innovando en metodologías y
contribuyendo a un mayor impacto de los programas del municipio. Este observatorio deberá
estar articulado a los sistemas de información municipal.
6.2.6.2. Subprograma Procesos De Formación Para La Convivencia
Social Y Familiar
Se implementarán y desarrollaran procesos de formación ciudadana que permitan la
interiorización de herramientas teóricas y prácticas dirigidas a una sana convivencia y a la
solución pacífica de conflictos, con la cual se espera elevar los niveles de aprendizaje y
apropiación de conceptos en las comunidades intervenidas.
Adicionalmente, se espera en este subprograma fortalecer las competencias familiares para la
protección y cuidado de sus miembros, y la garantía de los derechos de los niños, niñas y
adolescentes.
6.2.6.3. Subprograma Fortalecimiento De Comisarías De Familia Y
Casa De Justicia
Se busca el fortalecimiento institucional de las Casas de Justicia y Comisarías de Familia, para
garantizar el 100% del cumplimiento de términos en los procesos y el restablecimiento de
derechos de todos los integrantes de la familia y la sociedad. Además se implementará un
sistema de información único que permita la caracterización y focalización de las poblaciones a
intervenir y la visibilización de las rutas de atención. 
224
6.2.6.4. Subprograma Participación Ciudadana y Democrática.
Este subprograma tiene como propósito fortalecer a las organizaciones comunitarias a través
de una estrategia que facilite la correcta gestión, funcionamiento interno y sostenibilidad
financiera de dichos organismos, con el fin de contribuir al desarrollo, formación y generación
de capacidades para mejorar su gestión, organización e interlocución con el Municipio de
Pereira.
Las organizaciones comunitarias deben tener acceso a capacitaciones y formación que les
permitan desarrollar una estructura exitosa. De la misma manera, deben desarrollar una serie
de capacidades internas que les permitan afrontar dificultades y medir sus capacidades.
El fortalecimiento de las organizaciones comunitarias depende de la coordinación de las
iniciativas que el Municipio de Pereira tiene hacia estas organizaciones. Para ello es necesaria
desarrollar un canal de comunicación que pueda brindar la oferta institucional respondiendo a
las problemáticas de manera unificada.
Las organizaciones comunales deben obtener una autonomía financiera para hacer efectiva su
independencia de partidos políticos, políticas transitorias y negociaciones interpersonales con
gobernantes de turno. Además busca potencializar sus capacidades con procesos de asesoría
y/o direccionamiento a entes públicos o privados para la capacitación en proyectos productivos
y el financiamiento de sus iniciativas empresariales.
En este contexto, se espera constituir y fortalecer un sistema de participación ciudadana que
articule no sólo las expresiones barriales y comunales, sino también las organizaciones de la
sociedad civil, en la construcción de un municipio más democrático e incluyente.
6.2.6.5. Subprograma Fondo De Inversiones Comunitarias
Busca fortalecer las organizaciones comunitarias a través del Fondo de Inversiones
comunitarias (Acuerdo Municipal 020 de 2002), cuya finalidad es la de satisfacer las
necesidades básicas de la población pereirana.
6.2.6.6. Subprograma Seguridad Y Convivencia Ciudadana
Con las distintas acciones de seguridad se espera, la disminución real de la tasa delictiva en el
Municipio de Pereira, que proporcione mayor tranquilidad a la comunidad en general y
posicionar la ciudad con índices competitivos de inversión, confianza y desarrollo social.
Así mismo, busca hacer partícipe a la comunidad en todas las estrategias de seguridad que se
desarrollen, contando con su apoyo para denunciar los hechos y participar en la aprensión de
los delincuentes sin arriesgar su integridad y solucionando de manera pacífica el mayor número
de contravenciones o discusiones que la convivencia social de manera normal conlleva.
En este subprograma también se pretende integrar a todas las instituciones de seguridad de la
ciudad en el desarrollo de las estrategias a implementar, con labores coordinadas y un apoyo
económico y logístico constante en el tiempo, sustentada y soportada en los buenos resultados
obtenidos.
225
Como mecanismo para facilitar estas acciones, se espera contribuir a la accesibilidad a la
justicia, a partir de la creación de un juzgado, una comisaría e y una inspección, todas móviles,,
así como contribuir a la garantía de los derechos humanos de la población en su conjunto,
desarrollando acciones diferenciadas para poblaciones de especial interés, como lo son los
menores de edad y la juventud, las víctimas del conflicto, y las personas reintegradas.
En materia de coordinación con la policía, actualmente la administración municipal y la Policía
Nacional están articuladas a través de la especialidad de policía, como; Plan Nacional de
Vigilancia Comunitaria por Cuadrantes. Se espera durante los próximos años estén articuladas
las otras: policía de infancia y adolescencia, policía comunitaria, oficina de derechos humanos,
policía parques seguros, policía ambiental, rural y de carabineros, seccional de investigación
criminal, seccional de inteligencia y policía de protección, policía de turismo, Esta articulación
se hará a través del plan integral de seguridad y convivencia ciudadana. 
226
Tabla 66 Resumen Narrativo Comprometido con la Seguridad y la Convivencia.
Resumen narrativo Nombre del
indicador
Indicadores – Metas
Medios de
verificación Supuestos
Atributo Unidad
operacional
Estado
actual Estándar META
2012
META
2013
META
2014
META
2015
Comprometido con la Seguridad y la
Convivencia.
Promoción de
comportamientos
ciudadanos,
participativos y de
convivencia
pacífica en la
población
pereirana
Porcentaje de
estrategias
desarrolladas
Urbanorural
Mide el
número de
estrategias
desarrolladas
/ número de
estrategias
definidas
Por construir
en el periodo 100% 100% 100% 100% 100% Informes de
gestión
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o
eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional o
nacional suficiente
Tabla 67 Resumen Narrativo por Subprogramas
Resumen narrativo Nombre del
indicador
Atributo
Indicadores – Metas
Medios de
verificación Supuestos
Unidad operacional Estado
actual Estándar META
2012
META
2013
META
2014
META
2015
Comprometido con la
Seguridad y la Convivencia.
Subprograma
Cultura de la
legalidad
Número de
estrategias de cultura
de la legalidad
implementadas
Municipal Mide el número de
estrategias 0
No
Aplica 3 6 9 12 Informes de
gestión
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o
eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional o
nacional suficiente
Observatorio de
políticas públicas Municipal
Mide el número de
observatorios de
políticas públicas
municipales
constituidos e
implementados
0 1 1 1 1 1
Informes de
gestión, reportes
del observatorio
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o
eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional o
nacional suficiente
227
Resumen narrativo Nombre del
indicador
Atributo
Indicadores – Metas
Medios de
verificación Supuestos
Unidad operacional Estado
actual Estándar META
2012
META
2013
META
2014
META
2015
Subprograma
Procesos de
formación
para la
convivencia
social y
familiar
Porcentaje de
intervenciones para la
promoción y garantía
de los derechos de
los usuarios de casas
de justicia,
inspecciones de
policía, corregidurias
y Comisarías de
Familia
Municipal
Mide el número de
intervenciones para la
promoción y garantía
de derechos
realizadas/número de
intervenciones
demandadas
Por
construir
en el
periodo
100% 100% 100% 100% 100%
Bases de datos,
expedientes,
informes
estadísticos,
remisiones
externas
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o
eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional o
nacional suficiente
Porcentaje de
aprendizaje y
apropiación de
conceptos en
procesos de
formación para la
convivencia social y
familiar
Municipal
Mide el número de
personas que
apropiaron los
conceptos/total
asistentes a los
procesos de formación
Por
construir
en el
periodo
100,0% 90% 90% 90% 90%
Registros de
asistencia,
encuestas previas
y posteriores,
informes
estadísticos
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o
eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional o
nacional suficiente
Subprograma
Fortalecimient
o de
comisarías de
familia y
casas de
justicia
Porcentaje de
instituciones de
administración de
justicia del nivel
municipal fortalecidas
Municipal
Mide el Número de
instituciones
fortalecidas/ Número
total de instituciones
de administración de
justicia
40% 100% 25% 50% 75% 100%
Expedientes,
bases de datos,
informes
estadísticos
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o
eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional o
nacional suficiente
Porcentaje de
implementación del
sistema de
información
Municipal
Mide el número de
acciones
realizadas/número
total de acciones
programadas
0% 100% 25,00
%
50,00% 75,00% 100,00%
Listados de
instituciones,
listados de
asistencia,
formatos de fichas
unificadas, bases
de datos
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o
eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional o
nacional suficiente
Subprograma
Participación
ciudadana y
democrática
Porcentaje de
comunas y
corregimientos
intervenidos mediante
acciones de
fortalecimiento de los
espacios de
participación.
Municipal
Mide el número de
comunas y
corregimientos
intervenidos/total de
comunas y
corregimientos
Por
construir
en el
periodo
100% 26% 52% 78% 100%
Actas, Registros
de asistencia,
fotografías.
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o
eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional o
nacional suficiente
228
Resumen narrativo Nombre del
indicador
Atributo
Indicadores – Metas
Medios de
verificación Supuestos
Unidad operacional Estado
actual Estándar META
2012
META
2013
META
2014
META
2015
Porcentaje de
organizaciones
comunitarias (JAL Y
JAC) conformadas y
en funcionamiento.
Municipal
Mide el número de
juntas de acción
comunal y juntas
administradoras
locales fortalecidas y
funcionando/número
total de comunas y
corregimientos
80% 100,0% 85% 85% 85% 85%
Registro de
asistencias,
Fotografías.
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o
eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional o
nacional suficiente
Porcentaje de
implementación del
sistema de
participación
ciudadana
Municipal Mide el número de
acciones
desarrolladas en la
implementación del
sistema/número total
de acciones
programadas
0% 100,0% 10% 30% 70% 100% Informes de
gestión
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o
eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional o
nacional suficiente
Porcentaje de
Comunas y
Corregimientos que
participan de las
jornadas de difusión
de la oferta
institucional.
Municipal
Mide el número de
comunas y
corregimientos que
participan en jornadas
de difusión/total de
comunas y
corregimientos
0% 100% 50% 100% 100% 100%
Registro de
asistencias,
Fotografías.
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o
eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional o
nacional suficiente
Número de Comunas
y Corregimientos
direccionados y/o
asesoradas en
iniciativas
empresariales y
productivas.
Municipal
Mide el número de
comunas y
corregimientos
direccionados y/o
asesorados

5

31

8

16

24 31
Registro de
asistencias,
Fotografías.
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o
eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional o
nacional suficiente
Subprograma
Fondo de
inversiones
comunitarias
Porcentaje de
cobertura en atención
a Comunas y
Corregimientos a
través del Fondo de
Inversiones
Comunitarias.
Municipal
Mide el número de
comunas y
corregimientos
atendidos a través del
fondo/ total de
comunas y
corregimientos
80% 100% 80% 80% 80% 80% Actas de entrega
de los elementos.
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o
eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional o
nacional suficiente
229
Resumen narrativo Nombre del
indicador
Atributo
Indicadores – Metas
Medios de
verificación Supuestos
Unidad operacional Estado
actual Estándar META
2012
META
2013
META
2014
META
2015
Subprograma
Seguridad y
Convivencia
Ciudadana
Disminución de la criminalidad
Tasa de
homicidios Municipal
Mide el tipo de delito
por cada 100 mil
habitantes

42
32
Homicidi
os X
Cada
100Mil
Hab.

42

41

40 38
Informe
Comparado de la
Policía Nacional
Con Fiscalías,
Inspecciones y
Corregidurías
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o
eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional o
nacional suficiente
Tasa de
secuestros
Municipal Mide el tipo de delito
por cada 100 mil
habitantes
<1 <1 <1 <1 <1 <1
Tasa de
extorsiones
Municipal
Mide el tipo de delito
por cada 100 mil
habitantes
78
14,3
Extorsio
nes X
Cada
100Mil
Hab.
<78 <70 <65 <60
Tasa de
lesiones
personas
Municipal
Mide el tipo de delito
por cada 100 mil
habitantes
271
300
Lesiones
Personal
es X
Cada
100Mil
Hab.
<271 <265 <260 <260
Tasa de
hurtos
Municipal
Mide el tipo de delito
por cada 100 mil
habitantes
615
615
Hurtos (
Vehículo
s,
Motos,
Residen
cias y
Persona
s) X
Cada
100Mil
Hab.
<615 <610 <600 <600
Accesibilidad a la justicia
Promedio
en
percepción
de
seguridad
Municipal
Mide el promedio de
calificaciones en
percepción de
seguridad en la
encuesta Pereira
Como Vamos
3,7 5 3,7 3,8 3,9 4
Encuesta Pereira
Como Vamos
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o
eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional o
nacional suficiente
Número de
juzgados,
comisarias
e
inspeccione
s móviles
creados
Municipal
Mide el número de
juzgados, comisarias
e inspecciones
móviles creados
0
No
Aplica 0 1 3 3
Actos
administrativos
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o
eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional o
nacional suficiente
230
Resumen narrativo Nombre del
indicador
Atributo
Indicadores – Metas
Medios de
verificación Supuestos
Unidad operacional Estado
actual Estándar META
2012
META
2013
META
2014
META
2015
Impulsar la seguridad y los derechos humanos
Número de
Contravenci
ones
Ciudadanas
Por
Vigencia,
Denunciada
s.
Municipal
Mide el número de
contravenciones
Registradas en la
Vigencia
21752 No
Aplica
<2175
2
<21700 <21600 <21600
Informe
Comparado de la
Policía Nacional
Con Fiscalías,
Inspecciones y
Corregidurías
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o
eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional o
nacional suficiente
Fortalecer y
Garantizar
el respeto a
los
Derechos
Humanos,
atención a
víctimas y
resocializaci
ón a fin de
garantizar
los
derechos
individuales
y colectivos
dentro del
marco del
estado
social de
derecho
Municipal
Mide el número de
estrategias
desarrolladas/número
total de estrategias
programadas
0 100% 25% 50% 75% 100%
Informes de
gestión, actas,
informes de
estrategias
adoptadas por el
comité.
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o
eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional o
nacional suficiente
Estrategias
de
articulación
con la
policía
nacional
Municipal
Mide el número de
estrategias de
articuladas de acuerdo
a las especialidades
de la policía nacional
1 9 9 9 9 9
Informes de
gestión
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o
eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional o
nacional suficiente
Pesos
Invertidos
en Apoyo a
las
Instituciones
y
Organismos
de Justicia,
Seguridad y
Centros de
Reclusión
Municipal
Mide en millones la
cantidad de pesos
invertidos en apoyo a
instituciones y
organismos de
justicia, seguridad y
centros de reclusión
1385 No
Aplica 1800 3800 5800 7800
Ejecuciones
Presupuestales e
Informes de
Interventorías -
Evidencias de
Operativos
Jornadas y
Reuniones
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o
eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional o
nacional suficiente
231
6.2.7. Programa Mi Ciudad Somos Todos
En este programa se encuentran diversos grupos poblacionales que son de especial interés
para la administración municipal, y tiene como propósito implementar acciones encaminadas a
la garantía de derechos, prevención, y restablecimiento de derechos a grupos humanos
tradicionalmente excluidos y marginados.
Es importante anotar, que gran parte de los logros contenidos para cada uno de estos grupos
poblacionales, serán gracias a la definición de un modelo de gestión social integral que permita
la focalización, coordinación y articulación de la oferta institucional. De esta forma, los sectores
educación, salud, rural, gobierno, deporte y recreación, cultura, vivienda, empleo e
infraestructura, entre otros, serán articulados en el marco de un modelo gerencial de la política
social municipal, el cual será monitoreado desde el Observatorio de Políticas Públicas
Municipales.
Reconociendo que la gestión de las distintas políticas públicas es resultado de la actuación
coordinada de los actores públicos y privados, academia, sociedad civil y los mismos grupos
poblacionales interesados, el modelo de gerencia social apuntará a potenciar los procesos de
cogestión y el establecimiento de alianzas a fin de lograr los propósitos establecidos.
6.2.7.1. Subprograma Discapacidad
Este subprograma está orientado a avanzar en la garantía de derechos de personas con
discapacidad, sus familias y cuidadores a fin de mejorar sus condiciones de vida y reconocerlos
como Sujetos Titulares de Derechos y como protagonistas del desarrollo en el Municipio de
Pereira.
Se desarrolla a partir de las siguientes estrategias:
Ajuste de proyectos educativos institucionales con modelos pedagógicos de
Educación Inclusiva. El propósito de esta estrategia es el ajuste del sistema educativo,
para que genere acciones que garanticen una inclusión educativa en todo el ciclo vital y
en todos los niveles: básica, media y superior, teniendo en cuenta la garantía del
derecho a la educación de los niños, niñas y adolescentes con discapacidad, la familia y
los cuidadores y cuidadoras de las personas con discapacidad.
Mejoramiento de condiciones de salud de la población con discapacidad, sus
familias, cuidadoras y cuidadores. Esta estrategia busca generar condiciones de
salud con criterios de inclusión, de tal manera que se haga una equiparación de
oportunidades, que garanticen el acceso, atención, habilitación y rehabilitación integral,
teniendo en cuenta la comunidad, la familia y los cuidadores y cuidadoras de las
personas con discapacidad.
Fortalecer las expresiones culturales de y para personas con discapacidad, sus
familias, cuidadoras y cuidadores. Esta estrategia pretende garantizar que las
personas con discapacidad, sus familias y cuidadores y cuidadoras, desarrollen
procesos como gestores culturales y les permitan participar de la oferta cultural del
municipio.
Fortalecer los mecanismos de participación de las personas con discapacidad,
sus familias, cuidadoras y cuidadores. El propósito de este programa es la
promoción y fortalecimiento de las organizaciones sociales de personas con 
232
discapacidad, y de las capacidades de las personas con discapacidad, sus familias y
cuidadores y cuidadoras, que les garanticen su derecho a la participación en los
escenarios legítimos de decisión y construcción de la ciudad.
Promover los derechos de las personas con discapacidad, sus familias,
cuidadoras y cuidadores, en el municipio Pereira. El propósito de la estrategia es
socializar, divulgar y promover los derechos de las personas con discapacidad, y se
genere una cultura del respeto a las diferencias, y evitar toda forma de discriminación.
Fortalecer las expresiones de actividad física, recreación y deporte de y para
personas con discapacidad, sus familias, cuidadoras y cuidadores. El propósito de
esta estrategia es garantizar la práctica del deporte recreativo y competitivo y de sacar
el máximo provecho de las capacidades de las personas con discapacidad sus familias
y cuidadores y cuidadoras, a partir de la recreación y la actividad física como estrategia
de rehabilitación.
Consolidar un municipio accesible que permita el ejercicio pleno de los derechos
de las personas con discapacidad. La estrategia pretende garantizar la libertad de
desplazamiento en todos los espacios públicos o abiertos al público, en el transporte, en
la vivienda propia, y la equiparación de oportunidades que permitan el acceso a la
información y la comunicación y a la oportunidad de alternativas de turismo accesible.
Desarrollar procesos de inclusión laboral y emprendimiento dirigidos a personas
con discapacidad, sus familias o cuidadores. El propósito esta estrategia es el
desarrollo humano de las personas con discapacidad, sus familias, cuidadores y
cuidadoras, a partir de generación de capacidades que garanticen el acceso a la
empleabilidad y el emprendimiento con ello un trabajo digno.
6.2.7.2. Subprograma Afrodescendientes
Este subprograma busca mejorar la calidad de vida económica, social, política, cultural y étnica
de la población afrodescendiente residente en el municipio de Pereira.
Se desarrolla a partir de las siguientes estrategias
Proporcionar a la población afrodescendiente de Pereira el acceso a la vivienda
digna: La estrategia pretende el mejoramiento y obtención de vivienda para la población
afro con carácter diferencial acorde con sus necesidades económicas y estructura
cultural en la manera de habitar los espacios habitacionales
Mejorar las condiciones de salud de la población afrodescendiente: La estrategia
busca proporcionar, a la población afro, el acceso a la salud dentro de los marcos
culturales, hábitos de salud preventivos y tradicionales, disminuir la morbilidad y
mortalidad, y el acceso a los sistemas de salud que ofrece el Estado.
Implementar la política de etnoeducación afrocolombiana en el Municipio de
Pereira. Esta estrategia busca nombrar y formar a los docentes e incorporar los
estudios afros de manera transversal en los PEIs, los currículos y planes de estudios en
todas las instituciones educativas de la ciudad de Pereira. 
233
Contribuir al mejoramiento de la calidad de vida de la población afro a través de
las diferentes manifestaciones culturales: La estrategia tiene como fin establecer
escuelas y centros culturales afros en la ciudad que permita la recreación y construcción
de ciudad con los referentes afros, además de conmemorar las fechas trascendentes de
Pereira en general y afros en particular como la afrocolombianidad y la interculturalidad
en la ciudad.
Contribuir al mejoramiento de la calidad de vida de la población afrodescendiente
a través de la actividad física, el deporte, la recreación. Esta estrategia busca
mantener, ampliar y potenciar los hábitos deportivos y recreativos de la comunidad afro
al igual que mantener a su infancia y juventud lejos de la drogadicción y el buen uso del
tiempo libre.
Fortalecer los mecanismos de participación y promover los derechos de las
personas afrodescendiente. La estrategia tiene como finalidad el ejercer los deberes,
los derechos étnicos y ciudadanos y la veeduría de la población afrodescendiente,
atendiendo a todos los mecanismos de participación en el marco de la defensa de los
derechos humanos y mejores condiciones de vida digna para los afropeiranos.
Impulsar procesos de inclusión laboral y emprendimiento empresarial: La
estrategia busca agenciar procesos de acciones afirmativas de inclusión laboral
porcentual tanto en el sector público como en el privado y el establecimiento de capital
semilla para el emprendimiento de las apuestas empresariales de las comunidades
afrodescendientes del municipio de Pereira.
6.2.7.3. Subprograma Indígenas
Este subprograma está orientado a mejorar las condiciones de vida comunitaria de la
población indígena asentada en la ciudad de Pereira para el desenvolvimiento futuro de
su desarrollo como grupo social y cultural en un contexto de ciudad, preservando la identidad
étnica y cultural a través de su cosmovisión y direccionado por medio de sus autoridades
tradicionales, organizaciones y la administración municipal.
El subprograma se desarrolla a partir de las siguientes estrategias:
Desarrollar programas que fortalezcan la actividad física, recreación y deportes
tradicionales de la comunidad indígena: El propósito de esta estrategia es rescatar el
deporte tradicional y promover los estilos de vida saludable en la población indígena
que reside en el municipio de Pereira
Fortalecer las expresiones culturales de las comunidades indígenas de acuerdo a
su tradición ancestral y cosmovisión: Esta estrategia busca fortalecer y preservar la
cultura tradicional a partir de la implementación de mecanismos que promuevan su
cultura y fortalezca sus capacidades de acuerdo a sus saberes, sentires y sueños.
Impulsar procesos de inclusión laboral y emprendimiento empresarial: con esta
estrategia se busca la consolidación de alianzas con las instituciones públicas y
privadas, para lograr la vinculación laboral y el desarrollo de procesos de inclusión y
emprendimiento empresarial en aras de fortalecer el desarrollo humano y económico de
las comunidades.
234
Fortalecer los mecanismos de participación y promover los derechos de las
comunidades indígenas: El propósito de esta estrategia es la articulación de procesos
de participación y la promoción y sensibilización de los derechos, incentivando a las
comunidades a ser sujetos participes del desarrollo y autores de las transformaciones
de la sociedad.
Fortalecer la educación de las comunidades indígenas de acuerdo a los
lineamientos de una educación propia, según su tradición y cosmovisión: Esta
estrategia busca preservar la cultura propia a partir de modelos educativos incluyentes y
metodologías acordes a sus costumbres y tradición desde el reconocimiento de su
cosmovisión.
Implementar programas de vivienda para mejorar las condiciones de vida de la
comunidad indígena asentada en el municipio de Pereira: El propósito de esta
estrategia es brindar una vivienda digna a las comunidades indígenas reconociendo su
diversidad, costumbres, cultura y estilo de vida propio.
Mejorar las condiciones de salud de la comunidad indígena y promover el
conocimiento y preservación de la medicina tradicional indígena: La estrategia
está dirigida al mejoramiento de la calidad de vida de la comunidad indígena a partir de
la promoción de buenos hábitos y estilos de vida saludable; así como la prestación de
los servicios de salud, programas de promoción, prevención y la atención oportuna y
con calidad tanto con la medicina tradicional como la occidental.
Generar las condiciones adecuadas a partir de una política de reubicación que
garantice condiciones favorables de vida para las comunidades indígenas: Con la
estrategia se espera avanzar en un proceso de Retorno Digno, que permita a la
comunidad indígena regresar a sus lugares de origen o tierras cercanas al municipio de
Pereira en condiciones propicias para su desarrollo social, económico, cultural,
psicológico, ambiental y espiritual. Para esto se desarrollarán las gestiones necesarias
con los municipios de origen y el gobierno nacional.
6.2.7.4. Subprograma Migrantes.
Prevención de la migración desordenada y de los delitos conexos. Se busca minimizar los
aspectos negativos de la migración desordenada y potenciar el circulo virtuoso de migración y
desarrollo, a través de procesos de información, guía y asistencia que permitan una migración
ordenada y que posibiliten mejorar las condiciones de vida de las familias con experiencia y
potencialidad migratoria. .
Acompañamiento integral psicoafectivo y socio familiar a retornados y sus familias. Se
busca acompañar a las familias con experiencia o potencialidad migratoria en el fortalecimiento
de sus redes vinculares, promoviendo la creación de condiciones de funcionalidad de la unidad
familiar, el fortalecimiento de la resiliencia y la generación de condiciones básicas para que las
familias construyan de forma autónoma sus proyectos de vida. De esta forma, a partir de esta
estrategia se atenderán los efectos negativos de la migración desordenada.
Consolidación económica. Esta estrategia pretende la inclusión laboral y productiva de las
personas con experiencia o potencialidad migratoria. De esta forma se desarrollarán acciones
de formación para el empleo, calificación y recalificación laboral, y acompañamiento para el
emprendimiento. Así mismo, esta estrategia busca que las familias adquieran herramientas que 
235
les permitan que el uso de las remesas sea adecuado y se articulen de forma sostenida a las
cadenas productivas con mayores posibilidades en la ciudad y la región.
Política pública integral de Migraciones. Se busca formular y adoptar la política de
migraciones, desde el enfoque de desarrollo, diferencial y migración, que permita articular,
coordinar y focalizar la oferta de programas, bienes y servicios dirigida a familias con
experiencia y potencialidad migratoria. Esta política será decenal y pretenderá, adicionalmente,
articular las acciones municipales con las dinámicas departamentales, regionales, nacionales e
internacionales en materia de migraciones.
6.2.7.5. Subprograma Población Víctima del Conflicto Armado y
Reintegrada
Este subprograma busca permitir el restablecimiento de derechos de las víctimas de la
violencia y contribuir al proceso de reintegración de las personas desmovilizadas del conflicto.
Con relación a las víctimas del conflicto se tienen previstas las siguientes estrategias:
Prevención y protección: Está orientada a garantizar las acciones de prevención y
protección de los derechos de la población víctima del conflicto antes, durante y
después del hecho victimizante; mediante la articulación de los diferentes niveles del
gobierno.
Atención integral: Está orientada a posibilitar la atención integral de los hogares y
personas víctimas a fin de garantizar sus derechos y buscar la estabilización socioeconómica
a partir de la reconstrucción de sus proyectos de vida. Esta atención
involucra directamente a sectores tales como educación, cultura, deporte y recreación,
empleo, gobierno, vivienda y salud, entre otros.
Formación para el trabajo: Se desarrollarán acciones encaminadas la vinculación de
personas víctimas de la violencia y sus familias a procesos de formación técnica y
tecnológica.
Generación de ingresos: Se promoverán acciones encaminadas a la inclusión laboral
de las personas víctimas de la violencia y sus familias.
Verdad, justicia, reparación y garantía de no repetición: Busca garantizar a las
victimas los derechos a la verdad, a la justicia, a la reparación y a la garantía de no
repetición, identifica aquellos derechos, estrategias y acciones específicas a cuyo goce
efectivo sea posible contribuir desde el ámbito municipal.
Para lo anterior, se formulará un plan de acción que articule los distintos procesos de ayuda
inmediata y en la emergencia (vestuario, hogar de paso, alimentación, salud, etc). y el proceso
de restablecimiento. Así mismo, se tendrá especial consideración con la garantía de los
derechos de los niños, niñas y adolescentes víctimas del conflicto.
En cuanto a la población reintegrada, se proponen las siguientes estrategias:
Reintegración basada en comunidades. Se promoverá el desarrollo de iniciativas
comunitarias que permitan profundizar en la reintegración basada en comunidades y 
236
que apoyen la reconciliación, la reparación simbólica a las víctimas y contribución a la
verdad histórica que las personas desmovilizadas deben adelantar.
Atención integral: Está orientada a posibilitar la atención integral de los hogares y
personas reintegradas a fin de garantizar sus derechos, evitar el retorno a los grupos de
los cuales se desvincularon, y de buscar la estabilización socio-económica a partir de la
reconstrucción de sus proyectos de vida. Esta atención involucra directamente a
sectores tales como educación, cultura, deporte y recreación, empleo, gobierno,
vivienda y salud, entre otros.
Formación para el trabajo: Se articulará, en conjunto con la ACR (Agencia
Colombiana para la Reintegración), procesos para la vinculación de los participantes en
proceso de reintegración a las ofertas en la formación técnica y/o tecnológica ofrecida
por los CERES.
Generación de ingresos: Se promoverá la transformación del imaginario social de la
población en proceso de reintegración y sus familias, mejorando la percepción que los
ciudadanos tienen y gestionando su inclusión en oportunidades laborales públicas o
privadas acordes a su perfil.
6.2.7.6. Subprograma Equidad de Género y Diversidad Sexual.
El subprograma está encaminado a contribuir a la superación de las barreras de discriminación
y prevenir los fenómenos de violencia hacia la mujer y la población diversa por su orientación
sexual o por su identidad de género.
Se desarrolla a partir de dos estrategias:
Fortalecimiento institucional, a partir de la implementación del observatorio municipal
de género, que lidere la formulación de la política pública de diversidad sexual, y
monitoree el avance de la garantía de derechos de las mujeres y de las personas
diversas por orientación sexual y/o identidad de género. Desde el observatorio,
adicionalmente, se formularán recomendaciones para la inclusión de la perspectiva de
género y la prevención de la discriminación por orientación sexual e identidad de
género, a los distintos despachos de la administración municipal. Así mismo, se
diseñará un modelo de atención especializado para la población diversa por orientación
sexual e identidad de género a partir de la oferta de cada uno de los despachos de la
administración.
Para el caso de las mujeres, se definirá adicionalmente una política de género e
inclusión de la mujer tendiente su inclusión laboral, aumento de la participación,
disminución de las formas de violencia contra la mujer, y promoción de sus derechos. El
monitoreo de esta política estará también a cargo del observatorio de género.
Prevención de la discriminación y la violencia sexual, por identidad de género y
orientación sexual, en el cual se desarrollaran acciones encaminadas al
empoderamiento y organización de las mujeres y las personas diversas por orientación
sexual e identidad de género, se desarrollaran campañas de prevención de la violencia
sexual, la violencia de pareja, y la homofobia, la promoción y divulgación de los
derechos sexuales, la promoción de nuevas masculinidades basadas en modelo no 
237
patriarcales, y la generación de condiciones para la incidencia de estos grupos
poblacionales en la sociedad.
Igualdad y equiparación de oportunidades: Bajo esta estrategia se desarrollarán
acciones encaminadas a equiparar las oportunidades de las personas que se
encuentran en desventaja social y simbólica en razón de su género o su orientación
sexual. De esta forma, las acciones estarán encaminadas a fortalecer los procesos de
organización y participación de las mujeres y las personas diversas por orientación
sexual e identidad de género, así como fomentar el empleo de las mujeres y el acceso
de éstas al mundo productivo.
6.2.7.7. Subprograma Habitante de Calle y en Riesgo de Calle
Este subprograma brinda atención oportuna ante los fenómenos emergentes y correlacionados
con el aumento del número de personas con vida en calle en el municipio de Pereira, por lo
tanto, su objetivo se centra en brindar atención a la población habitante de calle y en riesgo de
calle.Para ello le apunta a acciones como: Atención Integral en el Albergue temporal, la
recuperación posquirúrgica, poshospitalaria, convenio con centros de atención a la
drogadicción, el Hospital mental y el Centro de Atención en Drogadicción de Risaralda ,
además de vincular estrategias de acción comunitaria en el eje de mitigación del daño , tales
como ?No tan sólo una moneda? esto siempre asociado al trabajo interdisciplinar e intersectorial
y extramural, donde se articulan acciones con las diferentes instituciones públicas y privadas .
6.2.7.8. Subprograma Adulto Mayor
El subprograma de Adulto Mayor en el Municipio de Pereira funciona con programas del nivel
nacional y con recursos del nivel central. Las estrategias que despliega son las siguientes:
PPSAM – Programa de Protección Social al Adulto Mayor (PPSAM)- Programa
direccionado por PROSPERAR: Es un Programa de asistencia destinado a la
protección social de las personas adultas mayores en estado de o en situación de calle
o de pobreza extrema, mediante un subsidio económico, cuyo origen, monto y
regulación se establece en la Ley 797 de 2003 y en el Decreto 3771 de 2007; a cargo
del Ministerio de la Protección Social, del administrador fiduciario del Fondo de
Solidaridad Pensional (Prosperar), con los recursos de la subcuenta de subsistencia del
Fondo de Solidaridad Pensional y la concurrencia de los entes territoriales.
Centros de Bienestar: brinda cuidado asistencial a las personas adultas mayores a
través de la atención integral en centros de protección social a los adultos mayores del
municipio de Pereira de escasos recursos económicos que se encuentren
desprotegidos social y familiarmente.
Vinculación a la vida productiva: Busca la generación de Empleo Transitorio al Adulto
Mayor, su objetivo general es contribuir con el mejoramiento de la calidad de vida de
los Adultos Mayores del Municipio de Pereira, vinculándolos a labores productivas,
como una oportunidad para que se sientan útiles a la sociedad y a sí mismos.
Apoyo al adulto mayor: Su objetivo general es disminuir las necesidades básicas de
Adultos Mayores pertenecientes a los niveles 1 y 2 del SISBEN del Municipio de
Pereira, mediante la asignación de un aporte mensual.
238
6.2.7.9. Subprograma Solidarios Somos Más
Conforme lo establece la Guía de Planes Municipales para la Superación de la Pobreza,
diseñada por el DNP y la Red Unidos, ?en el marco de las competencias establecidas en la ley
715 de 2001, los departamentos, distritos y municipios tienen una responsabilidad fundamental
en la reducción de la pobreza extrema. El mejoramiento en los diferentes índices de pobreza:
pobreza por ingresos autónomos, pobreza por NBI, pobreza según Índice de Calidad de Vida,
pobreza según Índice de Oportunidades Humana, pobreza según el Índice Multidimensional de
Oxford, o pobreza según el SISBEN, depende de las acciones que se adelanten para mejorar
la situación en cada una de las dimensiones que los componen: educación, salud, nutrición,
acueducto, alcantarillado, vivienda, empleo e ingresos, identificación, justicia, etc.
Por tanto, en términos de la gestión pública territorial, la responsabilidad básica consiste en
ofrecer los servicios y subsidios requeridos, de acuerdo con sus competencias, de forma tal
que se beneficie la población en extrema pobreza. Para lograr esto, las entidades territoriales
deben focalizar explícitamente su gasto social, garantizando que los recursos llegan a la
población objetivo. Adicionalmente, los alcaldes y gobernadores tienen la responsabilidad de
coordinar en su territorio la acción de los distintos niveles de gobierno, lo cual es necesario en
el caso de la lucha contra la pobreza extrema. En concreto, las entidades territoriales deben: a)
Formular y ejecutar los Planes de lucha contra la pobreza extrema; b) Focalizar su gasto social
dentro de dichos Planes; c) Incorporar las acciones a sus planes de desarrollo y
presupuestos; d) Coordinar la acción de los distintos niveles de gobierno; e) Facilitar y
promover la participación ciudadana y el control social.?86
.
Este subprograma enmarca las acciones de tres procesos: Red Unidos, Familias en Acción y
Colombia Humanitaria. Desde este subprograma –y en coordinación con el modelo de gerencia
social que se defina- se articulará, coordinada y focalizará la oferta pertinente de acuerdo a
cada uno de estos programas presidenciales.
En cuanto a la Red Unidos, se coordinará con el Departamento de la Prosperidad Social y la
Agencia Nacional para la superación de la pobreza extrema, el proceso de acceso a la oferta
institucional a 10 mil familias focalizadas. Esta oferta, es la derivada de la ejecución del plan en
sus distintas líneas, programas y subprogramas. El Programa Presidencial Familias en Acción,
un programa creado para mantener y aumentar la inversión que las familias realizan sobre el
capital humano de los menores de edad a su cuidado, entre el año 2012 y el año 2015 buscará
coadyuvar con la minimización de la pobreza y pobreza extrema de familias de la ciudad de
Pereira, beneficiando con subsidios de nutrición y educación a 19925 familias categorizadas
como familias víctimas del conflicto armado en situación de desplazamiento y familias Sisben
1.Se buscará el fortalecimiento en un nivel del 100% del proceso de gestión de la información
de las familias beneficiarias, sectores y el programa. También se avanzará en el fortalecimiento
del sistema operativo y de información del programa elevándolo de nivel actual del 80% al
100% y en el cumplimiento del 100% de las actividades de promoción, fortalecimiento y
desarrollo contempladas en el manual operativo y la programación durante cuatrienio.
Con relación a Colombia Humanitaria se velará por el manejo transparente, oportuno y
pertinente de los recursos de ayuda humanitaria para los afectados de la ola invernal, así como

86 Departamento Nacional de Planeación. Guía para la elaboración de los Planes locales de lucha contra
la pobreza extrema y su inclusión en los próximos planes de desarrollo. 
239
el direccionamiento de la oferta institucional derivada de la gestión del plan a las personas
afectadas por el invierno.
Así mismo está la estrategia de atención humanitaria de emergencia, la cual se orienta a la
atención de la población en situación de pobreza y pobreza extrema en caso de siniestro o
calamidad doméstica y que cumpla con los requisitos.
240
Tabla 67 Resumen Narrativo Mi Ciudad Somos Todos
Resumen narrativo Nombre del
indicador
Indicadores - Metas
Medios de
verificación Supuestos
Atributo Unidad
operacional
Estado
actual Estándar META
2012
META
2013
META
2014
META
2015
MI CIUDAD SOMOS
TODOS
Implementar acciones
encaminadas a la
garantía de derechos,
prevención, y
restablecimiento de
derechos a grupos
humanos
tradicionalmente
excluidos y
marginados.
Personas
pertenecientes a
grupos marginados y
excluidos con
derechos garantizados
y restablecidos
Personas,
sexo.
Edad,
urbanorural
Mide el
número de
personas
atendidas/
número total
de personas
identificadas
Por construir
en el periodo 100% 100% 100% 100% 100% Informes de
gestión
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o
eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional o
nacional suficiente
Resumen narrativo
Indicadores – Metas
Nombre del
indicador Atributo Unidad
operacional
Estado
actual Estándar META
2012
META
2013
META
2014
META
2015
Medios de
verificación Supuestos
MI CIUDAD SOMOS TODOS
Subprograma Discapacidad
Ajuste de
proyectos
educativos
institucionales
con modelos
pedagógicos de
Educación
Inclusiva.
Proyectos
educativos
institucionales
con modelos
pedagógicos
de educación
inclusiva
Instituciones
educativas
de educación
inicial, básica
y media con
modelos
educativos
incluyentes
Mide el Número
de instituciones
educativas con
proyectos
educativos con
modelos
pedagógicos
implementados/
No. Total de las
instituciones
educativas
Por
construir en
el periodo
100% 23% 24% 25% 26%
Informes de
ejecución,
planes de
mejoramiento,
planes de
formación,
propuestas
metodológicas
formuladas
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público
o eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional
o nacional suficiente
Mejoramiento de
condiciones de
salud de la
población con
discapacidad,
sus familias,
cuidadoras y
cuidadores
Mecanismos
de
mejoramiento
de
condiciones
de salud
desarrollados
Población
con
diferentes
niveles de
discapacidad
en el
municipio de
Pereira
Mide el número
de mecanismos
implementados
2 No Aplica 3 4 5 5
Informes de
gestión
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público
o eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional
o nacional suficiente
241
Resumen narrativo
Indicadores – Metas
Nombre del
indicador Atributo Unidad
operacional
Estado
actual Estándar META
2012
META
2013
META
2014
META
2015
Medios de
verificación Supuestos
Fortalecer las
expresiones
culturales de y
para personas
con
discapacidad,
sus familias,
cuidadoras y
cuidadores.
Estrategias
de desarrollo
de las
expresiones
culturales
producidas
Población
con algún
tipo de
discapacidad
Mide el número
de estrategias de
desarrollo de las
expresiones
culturales
producidas
0 No Aplica 5 10 10 10
Planes
elaborados,
informes de
ejecución
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público
o eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional
o nacional suficiente
Fortalecer los
mecanismos de
participación de
las personas con
discapacidad,
sus familias,
cuidadoras y
cuidadores
Mecanismos
de
participación
de las
personas con
discapacidad,
sus familias,
cuidadoras y
cuidadores
implementado
s
Población
con
discapacidad
del municipio
de Pereira
Urbano y
Rural
Mide el número
de mecanismos
de participación
implementados/t
otal de
mecanismos de
participación
definidos
0% 100% 10% 15% 20% 25%
Actas de
constitución de
veedurías,
informes de
gestión de las
veedurías,
Listados de
asistencia,
planes de
formación.
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público
o eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional
o nacional suficiente
Promover los
derechos de las
personas con
discapacidad,
sus familias,
cuidadoras y
cuidadores, en el
municipio
Pereira
Programas de
promoción de
derechos
desarrollados
Población
con
discapacidad
del municipio
de Pereira
Urbano y
Rural
Mide el número
de programas de
derechos
humanos
implementados
0 No Aplica 1 3 5 5
Listados de
asistencia,
planes de
formación,
informes de
ejecución
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público
o eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional
o nacional suficiente
Fortalecer las
expresiones de
actividad física,
recreación y
deporte de y
para personas
con
discapacidad,
sus familias,
cuidadoras y
cuidadores.
Estrategias
enfocadas a
la actividad
física,
recreación y
deporte
generadas
Población
con
discapacidad
del municipio
de Pereira
Urbano y
Rural
Mide el número
de estrategias
implementadas
1 No Aplica 1 1 1 1
Plan de
formación,
listados de
asistencia,
actas de
entrega de
dotación y
estímulos
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público
o eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional
o nacional suficiente
Consolidar un
municipio
accesible que
permita el
ejercicio pleno
Estrategias
de
accesibilidad
desarrolladas
Municipio de
Pereira
Urbano-Rural
Mide el número
de estrategias
implementadas
0 No Aplica 1 1 1 1
Informes de
ejecución de
obras,
estrategias
diseñadas,
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público
o eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional 
242
Resumen narrativo
Indicadores – Metas
Nombre del
indicador Atributo Unidad
operacional
Estado
actual Estándar META
2012
META
2013
META
2014
META
2015
Medios de
verificación Supuestos
de los derechos
de las personas
con
discapacidad.
informes de
ejecución,
o nacional suficiente
Desarrollar
procesos de
inclusión laboral
y
emprendimiento
dirigidos a
personas con
discapacidad,
sus familias o
cuidadores.
Procesos de
inclusión
laboral y
emprendimie
nto
generados
para
personas con
discapacidad,
sus familias o
cuidadores
Sector
público y
privado
Mide el número
de estrategias
implementadas
1 No Aplica 1 1 1 1
Informes de
ejecución
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público
o eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional
o nacional suficiente
Subprograma Afrodescendientes
Proporcionar a la
población
afrodescendiente
de Pereira el
acceso a la
vivienda digna
Número de
personas
incluidas en
los planes de
vivienda
implementado
s para la
población afro
del Municipio
de Pereira
Planes de
vivienda en
el municipio
de Pereira
Mide el número
total de viviendas
otorgadas/Total
de viviendas
generadas
Por
construir en
el periodo
No Aplica 0% 2% 4% 6% Documentos
de adjudicación
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público
o eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional
o nacional suficiente
Mejorar las
condiciones de
salud de la
población
afrodescendiente
Porcentaje de
la población
atendida en el
sistema de
salud
Población
afrodescendi
ente que
reside en el
municipio de
¨Pereira
Mide el número
total de personas
afro
atendidas/total
de la población
afro
Por
construir en
el periodo
100% 20% 40% 80% 100%
Registros
físicos y
digitales
(Documentos,
censos,
actividades)
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público
o eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional
o nacional suficiente
Implementar la
política de
etnoeducación
afrocolombiana
en el Municipio
de Pereira
Porcentaje de
desarrollo y
participación
en la política
de
etnoeducacio
n
afrocolombian
a en el
municipio de
Pereira
Instituciones
educativas
del municipio
de Pereira
Mide el número
de acciones
realizadas/Total
de acciones
definidas en la
política de
etnoeducación
Por
construir en
el periodo
100% 20% 40% 80% 100%
Soportes con
documentación
legal y acto
administrativo.
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público
o eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional
o nacional suficiente
243
Resumen narrativo
Indicadores – Metas
Nombre del
indicador Atributo Unidad
operacional
Estado
actual Estándar META
2012
META
2013
META
2014
META
2015
Medios de
verificación Supuestos
Contribuir al
mejoramiento de
la calidad de
vida de la
población afro a
través de las
diferentes
manifestaciones
culturales.
Desarrollo de
diferentes
manifestacion
es culturales
Población
afrodescendi
ente que
reside en el
municipio de
¨Pereira
Mide el número
de acciones en
las diferentes
manifestaciones
culturales
Por
construir en
el periodo
No Aplica 4 8 12 16 Archivos físicos
y digitales
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público
o eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional
o nacional suficiente
Contribuir al
mejoramiento de
la calidad de
vida de la
población
afrodescendiente
a través de la
actividad física,
el deporte, la
recreación
Desarrollo de
Actividad
física,
deportiva y
recreativa
Población
afrodescendi
ente que
reside en el
municipio de
¨Pereira
Mide el número
de actividades
física, deportiva
y recreativa
desarrolladas en
las comunidades
Por
construir en
el periodo
No Aplica 17 34 51 68
convenios,
registros físicos
y digitales
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público
o eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional
o nacional suficiente
Fortalecer los
mecanismos de
participación y
promover los
derechos de las
personas
afrodescendiente
s
Programas de
participación
y promoción
de los
Derechos de
las personas
afrodescendie
ntes
Población
afrodescendi
ente que
reside en el
municipio de
¨Pereira
Mide el número
de programas
implementados
Por
construir en
el periodo
No Aplica 4 10 18 24
Registros
físicos y
digitales
(Documentos,
acuerdos,
actividades,
convenios)
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público
o eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional
o nacional suficiente
Impulsar
procesos de
inclusión laboral
y
emprendimiento
empresarial.
Programas de
inclusión
laboral y
emprendimie
nto
empresarial
Entidades
públicas y
privadas del
municipio de
Pereira
Mide el número
de programas
implementados
Por
construir en
el periodo
No Aplica 1 1 1 1
Registros
físicos y
digitales
(convenios,
contratos,
legalizaciones,
proyectos,
listados de
inclusión...)
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público
o eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional
o nacional suficiente
Subprograma
Indígenas
Desarrollar
programas que
fortalezcan la
actividad física,
recreación y
deportes
tradicionales de
la comunidad
indígena.
Actividad
física,
recreación y
deportes
tradicionales
de la
comunidad
indígena
asentamiento
s en el
municipio de
Pereira
Mide el número
de programas
realizados
0 No Aplica 7 14 21 28
Listados de
asistencia,
registros
fotográficos,
informe del
interventor
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público
o eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional
o nacional suficiente
244
Resumen narrativo
Indicadores – Metas
Nombre del
indicador Atributo Unidad
operacional
Estado
actual Estándar META
2012
META
2013
META
2014
META
2015
Medios de
verificación Supuestos
Fortalecer las
expresiones
culturales de las
comunidades
indígenas de
acuerdo a su
tradición
ancestral y
cosmovisión
Participación
en programas
culturales de
acuerdo a su
tradición
ancestral y
cosmovisión
Población
indígena
identificada
en el
municipio de
Pereira
Mide el número
de participantes
en programas
culturales/
Número total de
la población
indígena
identificada
0 100% 10% 20% 30% 50%
Listados de
asistencia,
registros
fotográficos,
informe del
interventor
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público
o eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional
o nacional suficiente
Impulsar
procesos de
inclusión laboral
y
emprendimiento
empresarial.
Programas de
inclusión
laboral y
emprendimie
nto
empresarial
Población
indígena
identificada
en el
municipio de
Pereira
Mide el número
de personas
vinculadas a
procesos de
inclusión laboral
y
emprendimiento/
Total de la
población
indígena
identificada en
edad de trabajar
0% 100% 5% 10% 15% 20%
Reportes de
inscripción a
los programas
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público
o eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional
o nacional suficiente
Fortalecer los
mecanismos de
participación y
promover los
derechos de las
comunidades
indígenas
Capacitación
en
Mecanismos
de
participación
y promoción
de los
derechos de
las
comunidades
indígenas
Población
indígena
identificada
en el
municipio de
Pereira
Mide el número
de participantes
en programas de
capacitación en
participación y
promoción de los
derechos/
Número total de
la población
indígena
identificada
0% 100% 10% 20% 30% 40%
Reportes de
inscripción a
los programas
y listados de
asistencia
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público
o eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional
o nacional suficiente
Fortalecer la
educación de las
comunidades
indígenas de
acuerdo a los
lineamientos de
una educación
propia, según su
tradición y
cosmovisión
Fortalecimient
o de la
educación
propia según
su tradición y
cosmovisión
Población
indígena de
las
instituciones
educativas
del municipio
de Pereira
Mide el número
total de acciones
a la
implementación
de modelos
pedagógicos
acordes a su
tradición y
cosmovisión/Nú
mero total de
modelos
definidos
0% 100% 10% 15% 20% 20%
Reporte de
avances del
programa de
cada institución
educativa con
un número
representativo
de población
indígena
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público
o eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional
o nacional suficiente
245
Resumen narrativo
Indicadores – Metas
Nombre del
indicador Atributo Unidad
operacional
Estado
actual Estándar META
2012
META
2013
META
2014
META
2015
Medios de
verificación Supuestos
Implementar
programas de
vivienda para
mejorar las
condiciones de
vida de la
comunidad
indígena
asentada en el
municipio de
Pereira
Programas de
vivienda
otorgados a
la población
indígena
Población
indígena
identificada
en el
municipio de
Pereira
Mide el número
de vivienda
otorgadas a
población
indígena que
cumpla
requisitos/total
de viviendas
generadas
0% No Aplica 2% 4% 6% 6%
Documentos
públicos de
adjudicación
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público
o eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional
o nacional suficiente
Depende de la oferta de vivienda generada
por el municipio.
Mejorar las
condiciones de
salud de la
comunidad
indígena y
promover el
conocimiento y
preservación de
la medicina
tradicional
indígena.
Ampliación de
la cobertura
en el sistema
de salud
Población
indígena
identificada
en el
municipio de
Pereira
Mide el número
de personas
indígenas en el
sistema de
seguridad social
en salud /
número total de
personas
indígenas en
Pereira
Por
construir en
el Periodo
100% 100% 100% 100% 100%
Bases de
datos del
sistema de
salud
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público
o eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional
o nacional suficiente
Corresponsabilidad de la población
indígena
Fortalecimient
o de la
medicina
tradicional
Población
indígena
identificada
en el
municipio de
Pereira
Número de
acciones de
fortalecimiento
de la medicina
indígena
Por
construir en
periodo
No aplica 1 2 3 4
Informes de
gestión
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público
o eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional
o nacional suficiente
Corresponsabilidad de la población
indígena
Promover,
difundir, adoptar
e implementar la
norma jurídica
correspondiente
a la jurisdicción
especial.
Difusión e
implantación
de la norma
jurídica
correspondie
nte a la
jurisdicción
especial
Municipio de
Pereira
entidades
públicas
legales y a la
comunidad
en general
Mide el número
de acciones de
difusión de la
norma jurídica
0 No Aplica 1 1 1 1
Reporte de las
acciones de
difusión
realizadas
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público
o eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional
o nacional suficiente
Generar las
condiciones
adecuadas a
partir de una
política de
reubicación que
garantice
condiciones
Programa
RETORNO
DIGNO
Municipio de
Pereira y
otros
municipios
del
departament
o cercanos al
municipio de
Mide el número
de acciones de
RETORNO
DIGNO
ejecutados
0 No Aplica 0 1 1 1
Documentos
legales de
reubicación y
compra de
terrenos
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público
o eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional
o nacional suficiente
246
Resumen narrativo
Indicadores – Metas
Nombre del
indicador Atributo Unidad
operacional
Estado
actual Estándar META
2012
META
2013
META
2014
META
2015
Medios de
verificación Supuestos
favorables de
vida para las
comunidades
indígenas
Pereira
Subprograma Migrantes
Prevención de la
migración
desordenada y
delitos conexos
Número de
personas con
experiencia
migratoria o
potencialidad
migratoria
beneficiarias
de los
procesos de
prevención
Personas
con
experiencia
migratoria
Mide el número
de personas
informadas,
sensibilizadas y
concienciadas a
través de los
diferentes
procesos de
prevención
450 No Aplica 1500 2500 3000 3500
Bases de
datos, actas de
reuniones,
registro
fotográfico, y
cobertura de
medios
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público
o eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional
o nacional suficiente
Acompañamient
o integral
psicoafectivo y
socio familiar a
retornados y sus
familias
Número de
personas
acompañadas
Población
con
experiencia
migratoria
que reside
en el
municipio de
Pereira y
Pereiranos
residentes en
otros países
con los que
se realizan
alianzas
estratégicas
Mide el número
de personas que
son
acompañadas
pisicoafectiva y
sociofamiliarmen
te
Por
construir en
el periodo
No Aplica 600 700 860 1.000
Base de datos
con población
atendida
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público
o eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional
o nacional suficiente
Consolidación
económica
Número de
personas con
experiencia
migratoria y
retornados
que participan
en
productivos
Personas
con
experiencia
migratoria
Mide el número
de personas con
experiencia
migratoria y
retornados
focalizados que
participan en
procesos
productivos
Por
construir en
el periodo
No Aplica 600 700 860 1.000
Base de datos
con población
atendida
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público
o eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional
o nacional suficiente
Política pública
de Migraciones
Ejecución de
la política
pública
integral de
migración
Municipal
Mide el número
de acciones de
la política
ejecutadas/el
número de
0% 100% 0% 10% 30% 40% Informes de
gestión
En caso de ser aprobada la política
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público
o eventos naturales que puedan afectar el 
247
Resumen narrativo
Indicadores – Metas
Nombre del
indicador Atributo Unidad
operacional
Estado
actual Estándar META
2012
META
2013
META
2014
META
2015
Medios de
verificación Supuestos
acciones de la
política
programadas
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional
o nacional suficiente
Subprograma Población víctima del conflicto y población reintegrada
Prevención y
protección
Porcentaje de
Pereiranos
víctimas del
conflicto
armado
interno
Personas
víctimas del
conflicto.
Urbano-rural.
Sexo. Edad.
Mide el número
de personas de
Pereira que han
sido víctimas del
conflicto armado
interno /Total de
pereiranos.
0,05% 0% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00%
RUV (Registro
Único de
Victimas)
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público
o eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional
o nacional suficiente
Porcentaje de
personas con
aprobación
para
protección de
predios y
territorios
Personas
víctimas de
la del
conflicto.
Urbano-rural.
Sexo. Edad.
Mide el número
de personas que
han sido víctimas
del conflicto
armado interno
con aprobación
para protección
de predios y
territorios/Total
de personas
víctimas del
conflicto armado
interno
No aplica No Aplica 0% 0% 0% 0% Base de datos
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público
o eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional
o nacional suficiente
Este indicador depende de la existencia de
población expulsada del municipio.
Elaboración
plan de
contingencia
para atención
a población
victima (en
caso de
llegada de
población
con
desplazamien
to masivo)
Personas
víctimas del
conflicto
armado.
Urbano-rural.
Sexo. Edad.
Plan de
contingencia
elaborado
N/A 1
1 en
caso de
ser
necesari
o
2 en caso
de ser
necesario
3 en caso
de ser
necesario
4 en caso
de ser
necesario
PLAN DE
CONTINGENCI
A
ELABORADO
En Caso de presentarse
desplazamiento masivo de la
población Víctima y de la
corresponsabilidad de las entidades
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público
o eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional
o nacional suficiente
Dirigentes de
población
victima
amenazadas
cobijadas con
medidas de
protección
Dirigentes de
población
victima del
conflicto
Urbano-rural.
Sexo. Edad.
Mide el número
de dirigentes de
población victima
que han sido
amenazados y
cobijados con
medida de
protección/ total
En la
actualidad
no hay
dirigentes
amenazado
s
reportados
oficialment
100% 100% 100% 100% 100%
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público
o eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional
o nacional suficiente
248
Resumen narrativo
Indicadores – Metas
Nombre del
indicador Atributo Unidad
operacional
Estado
actual Estándar META
2012
META
2013
META
2014
META
2015
Medios de
verificación Supuestos
de dirigentes de
población victima
amenazadas
e
Atención integral
Porcentaje de
personas
víctimas que
llegan a la
ciudad de
Pereira y
acceden a la
declaración
Personas
víctimas de
la violencia.
Urbano-rural.
Sexo. Edad.
Mide el número
de personas
víctimas del
conflicto armado
interno que
llegan y acceden
a la declaración/
el número total
de personas
víctimas del
conflicto armado
interno que
llegan a la
ciudad
100% 100% 100% 100% 100% 100%
RUV (Registro
Único de
Victimas)
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público
o eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional
o nacional suficiente
Corresponsabilidad de las personas
víctimas y sus familias.
Hogares que
han
declarado su
situación
victimizante
ante las
instancias
respectivas
reciben ayuda
inmediata y
de urgencia
(albergue
temporal,
alimentación,
vestuario,
médica y/o
psicosocial)
Hogares.
Tipo de
jefatura. Nro.
de
miembros.
Mide el número
de hogares que
reciben ayuda
inmediata de
alimentación/
número de
hogares de
personas
víctimas del
conflicto armado
interno que
demandan el
servicio.
100% 100% 100% 100% 100% 100%
remisiones
para ayuda
humanitaria de
urgencia y
planillas
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público
o eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional
o nacional suficiente
Corresponsabilidad de las personas
víctimas y sus familias.
Porcentaje de
personas
incluidas en
el Registro
único de
victimas que
cuentan con
documento
de identidad.
Tipo de
documento.
Sexo. Edad
Mide el número
de personas
víctimas con
documento de
identidad acorde
a la edad/
número total de
personas
víctimas del
conflicto armado
interno
54% 100% 100% 100% 100% 100%
Entrega de
reportes por
parte de la
Registraduría
El cumplimiento de esta meta
depende de la Registraduría
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público
o eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional
o nacional suficiente
249
Resumen narrativo
Indicadores – Metas
Nombre del
indicador Atributo Unidad
operacional
Estado
actual Estándar META
2012
META
2013
META
2014
META
2015
Medios de
verificación Supuestos
residentes en el
municipio
Población
víctima del
conflicto
armado
interno
atendida en el
proceso de
reunificación
familiar
Personas
víctima del
conflicto.
Urbano-rural.
Sexo. Edad.
Procedencia
Mide el número
de personas
víctimas del
conflicto armado
interno con
atención en
procesos de
reunificación
familiar/Total de
personas
víctimas del
conflicto armado
interno que
demandan el
servicio
Por
levantar en
el periodo
100% 100% 100% 100% 100%
Informes y
reportes del
equipo
psicosocial de
la UAO
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público
o eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional
o nacional suficiente
Población
víctima de
conflicto
armado
interno que
cuenta con
afiliación al
SGSSS
Personas
víctimas del
conflicto.
Urbano-rural.
Sexo. Edad.
Mide el número
de personas
víctimas conflicto
armado interno
con
aseguramiento
en el sistema de
seguridad social
en salud/total de
personas
víctimas del
conflicto armado
interno
83.6% 100% 100% 100% 100% 100%
Reportes de la
Secretaría de
Salud
Municipal
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público
o eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional
o nacional suficiente
250
Resumen narrativo
Indicadores – Metas
Nombre del
indicador Atributo Unidad
operacional
Estado
actual Estándar META
2012
META
2013
META
2014
META
2015
Medios de
verificación Supuestos
Población
víctima del
conflicto
armado
interno entre
5 y 17 años
beneficiados
con
acompañamie
nto de
permanencia
en sector
educativo
Personas del
conflicto
armado
Urbano-rural.
Sexo. Edad.
Mide el número
de personas
víctimas del
conflicto armado
interno entre 5 y
17 años con
acompañamiento
de permanencia
en sector
educativo/total
de personas
víctimas del
conflicto armado
interno entre 5 y
17 años
84% 100% 100% 100% 100% 100%
Reportes de la
Secretaría de
Educación
Municipal
Depende de la corresponsabilidad de
las familias
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público
o eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional
o nacional suficiente
Hogares
incluidos en
el Registro
único de
victimas que
han recibido
proyecto
productivo o
enganche
laboral o
capacitación.
Hogares.
Tipo de
jefatura. Nro.
de
miembros.
Mide el número
de hogares en el
registro único de
victimas que han
recibido proyecto
productivo o
enganche laboral
o capacitación
100 No Aplica 100 200 300 400
Listados de
atención,
registro
fotográfico,
actas de
entrega.
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público
o eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional
o nacional suficiente
Habitación
legal del
predio en
condiciones
dignas
Hogares.
Tipo de
jefatura. Nro.
de
miembros.
Urbano-rural
Mide el número
de hogares que
han recibido
habitación legal
de
predio/número
de hogares de
personas que
requieren el
servicio y
cumplen
requisitos
A la fecha
no hay
reconocimi
ento de
población
victima que
este
ocupando
predios
ilegalmente
100% 100% 100% 100% 100% Bases de
datos
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público
o eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional
o nacional suficiente
251
Resumen narrativo
Indicadores – Metas
Nombre del
indicador Atributo Unidad
operacional
Estado
actual Estándar META
2012
META
2013
META
2014
META
2015
Medios de
verificación Supuestos
Porcentaje de
personas
víctimas del
conflicto
armado
interno con
atención y
orientación.
Personas
víctima del
conflicto
Urbano-rural.
Sexo. Edad.
Mide el número
de personas
víctimas del
conflicto armado
interno con
atención y
orientación / total
de personas
víctima del
conflicto armado
interno que
solicitan atención
y orientación
100% 100% 100% 100% 100% 100%
Base de datos
de la Secretaria
de Desarrollo
Social y
Político - UAO
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público
o eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional
o nacional suficiente
Porcentaje de
entidades que
hacer parte
del Sistema
de Atención
Integral a la
población
víctima del
conflicto
armado
interno y
hacen
presencia en
la UAO
Instituciones
Mide el número
de instituciones
que hacen parte
del sistema de
atención integral
y que hacen
presencia en la
UAO/ total de
instituciones del
sistema
50% 60% 60% 60% 60% 60%
Planillas de
Atención
diligenciada por
cada entidad.
Depende de la corresponsabilidad y
subsidiariedad de las entidades que
hacen parte del SNARIV
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público
o eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional
o nacional suficiente
252
Resumen narrativo
Indicadores – Metas
Nombre del
indicador Atributo Unidad
operacional
Estado
actual Estándar META
2012
META
2013
META
2014
META
2015
Medios de
verificación Supuestos
Porcentaje de
familias
víctimas del
conflicto
armado
interno con
restitución de
vivienda.(
Decreto
reglamentario
de la ley de
victimas
4800, articulo
135 ).
Hogares.
Tipo de
jefatura. Nro.
de
miembros.
Mide el número
de hogares en el
registro único de
victimas que han
recibido
vivienda/ número
de personas que
la solicitan.
A la fecha
el municipio
ha
entregado
220
unidades
de vivienda
y el
gobierno
nacional
ha
entregado
1088
subsidios
de vivienda
cuyas
familias no
han
adquirido
vivienda,
sería
necesario
según ley
de victimas
apropiar
recursos
para
contribuir a
la
consecució
n de
vivienda.
100% 100% 100% 100% 100% Informe de
gestión
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público
o eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional
o nacional suficiente
Verdad, justicia,
reparación y
garantía de no
repetición
Exoneración
de impuestos
y servicios
públicos a la
población
victima
Municipal
número de
hogares que han
sido exonerados
con impuestos y
servicios
públicos/ total de
población victima
residente en el
municipio
Por
construir en
el periodo
100% 0% 5% 10% 15%
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público
o eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional
o nacional suficiente
Depende de la población expulsada del
municipio
253
Resumen narrativo
Indicadores – Metas
Nombre del
indicador Atributo Unidad
operacional
Estado
actual Estándar META
2012
META
2013
META
2014
META
2015
Medios de
verificación Supuestos
Difusión y
sensibilizació
n de la ley de
victimas
Municipal
número de
personas
sensibilizadas en
ley de
victimas/total de
víctimas
residentes en el
municipio
Por
construir en
el periodo
100% 25% 50% 75% 100%
listado de
asistencia,
registro
fotográfico
Depende de la corresponsabilidad de
la población víctima
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público
o eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional
o nacional suficiente
Capacitación
en materia de
derechos
humanos y
derecho
internacional
Humanitario
Municipal
número de
personas
sensibilizadas en
derechos
humanos y
derecho
internacional
humanitario/total
de personas
residentes en el
municipio
Por
construir en
el periodo
100% 25% 50% 75% 100%
Listado de
asistencia,
registro
fotográfico
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público
o eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional
o nacional suficiente
Celebración
del día
nacional de la
memoria y
solidaridad
con las
victimas
Municipal
número de días
nacionales de la
memoria y la
solidaridad con
las víctimas
celebrados
0 1 al año 1 2 3 4
Registro
fotográfico.
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público
o eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional
o nacional suficiente
Brindar una
oferta
diferenciada
para la atención
económica y
social de la
población en
proceso de
reintegración
Porcentajes
de personas
en procesos
de
reintegración
Municipal
Mide el número
de personas
atendidas/
número de
personas
desmovilizadas
83,53%
100%
100% 100% 100% 100% Registros de
atención Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público
o eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional
o nacional suficiente
254
Resumen narrativo
Indicadores – Metas
Nombre del
indicador Atributo Unidad
operacional
Estado
actual Estándar META
2012
META
2013
META
2014
META
2015
Medios de
verificación Supuestos
Subprograma Equidad de género y diversidad sexual
Fortalecimiento
institucional
Observatorio
de género
funcionando
Municipal
Mide el número
de observatorios
de género en
funcionamiento
0 1 0 1 1 1
Reportes del
observatorio
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público
o eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional
o nacional suficiente
Porcentaje de
implementaci
ón del modelo
de atención
integral a
población
diversa por
orientación
sexual e
identidad de
género
Municipal
Mide el número
de acciones
desarrolladas del
modelo /número
de acciones
programadas
0% 100% 30% 50% 70% 100%
Informes de
avance,
procesos de
atención
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público
o eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional
o nacional suficiente
Igualdad y
equiparación de
oportunidades
Porcentaje de
mujeres que
participan en
organizacione
s
comunitarias
y comunales
del municipio
de Pereira
Municipal
Mide el número
de mujeres que
participan
activamente en
los niveles
directivos de las
juntas de acción
comunal y juntas
administradoras
locales/total de
participantes
activos de las
juntas
administradoras
locales y juntas
de acción
comunal
Por
construir en
el periodo
No Aplica
Levantar
la línea
base
un punto
por
encima
dela línea
base
dos
puntos
por
encima
de la
línea
base
tres
puntos
por
encima
de la
línea
base
Informes del
observatorio de
género
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público
o eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional
o nacional suficiente
Tasa de
desempleo
femenino
Área
Metropolitan
a
Mide el número
de mujeres que
están buscando
trabajo/ el
número total de
mujeres que
integran la fuerza
laboral
Por
construir en
el periodo
<13,8%
Levantar
la línea
base
un punto
por
debajo
dela línea
base
dos
puntos
por
debajo de
la línea
base
tres
puntos
por
debajo de
la línea
base
Informes del
observatorio de
género
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público
o eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional
o nacional suficiente
255
Resumen narrativo
Indicadores – Metas
Nombre del
indicador Atributo Unidad
operacional
Estado
actual Estándar META
2012
META
2013
META
2014
META
2015
Medios de
verificación Supuestos
Porcentaje de
personas
diversas por
orientación
sexual e
identidad de
género que
participan en
organizacione
s comunales
y
comunitarias
Municipal
Mide el número
de personas
diversas por
orientación
sexual e
identidad de
género que
participan
activamente en
los niveles
directivos de las
juntas de acción
comunal y juntas
administradoras
locales/total de
participantes
activos de las
juntas
administradoras
locales y juntas
de acción
comunal
Por
construir en
el periodo
No Aplica
Levantar
la línea
base
un punto
por
encima
dela línea
base
dos
puntos
por
encima
de la
línea
base
tres
puntos
por
encima
de la
línea
base
Informes del
observatorio de
género
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público
o eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional
o nacional suficiente
Prevención de la
discriminación y
la violencia
sexual, por
identidad de
género y
orientación
sexual
Tasa de
violencia
sexual
Siendo
víctimas solo
mujeres
Mide el número
de mujeres
víctimas de
violencia sexual
por cada 100 mil
mujeres
Por
levantar en
el periodo
No aplica
Levantar
la línea
base
un punto
por
debajo
dela línea
base
dos
puntos
por
debajo de
la línea
base
tres
puntos
por
debajo de
la línea
base
Reportes de
medicina legal
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público
o eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional
o nacional suficiente
Tasa de
maltrato de
pareja
Siendo
víctimas solo
mujeres
Mie el número de
mujeres víctimas
de violencia de
pareja por cada
100 mil mujeres.
Por
levantar en
el periodo
No aplica
Levantar
la línea
base
un punto
por
debajo
dela línea
base
dos
puntos
por
debajo de
la línea
base
tres
puntos
por
debajo de
la línea
base
Reportes de
medicina legal
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público
o eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional
o nacional suficiente
Índice de
discriminació
n por
orientación
sexual e
identidad de
género
Por
orientación
sexual y por
identidad de
género
diversa
Mide el número
de personas con
grado de
homofobia alto y
muy alto/total de
personas de la
muestra.
Por
levantar en
el periodo
No aplica
Levantar
la línea
base
un punto
por
debajo
dela línea
base
dos
puntos
por
debajo de
la línea
base
tres
puntos
por
debajo de
la línea
base
Informes del
índice
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público
o eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional
o nacional suficiente
256
Resumen narrativo
Indicadores – Metas
Nombre del
indicador Atributo Unidad
operacional
Estado
actual Estándar META
2012
META
2013
META
2014
META
2015
Medios de
verificación Supuestos
Subprograma Habitante de calle y en riesgo de calle
Atención al
habitante de
calle y en riesgo
de calle con
enfoque de
equidad e
inclusión social
Porcentaje de
personas
atendidas por
el programa
Municipal
Mide el número
de personas
habitantes de
calle
atendidas/númer
o total de
habitantes de
calle
70% de
personas
atendidas
en el
subprogra
ma
100%
70 %
persona
s
atendida
s en el
subprogr
ama
85 %
personas
atendidas
en el
subprogr
ama
90%
personas
atendidas
en el
subprogr
ama
100%
personas
atendidas
en el
subprogra
ma
registros,
bases de
datos, diarios
de campo,
material
fotográfico,
remisiones
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público
o eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional
o nacional suficiente
Hogar de Paso
porcentaje de
habitantes de
calle y riesgo
de calle
beneficiados
del hogar de
paso
Municipal
Mide el número
de personas
atendidas en el
hogar de
paso/número de
habitantes de
calle que
demandan el
servicios
65 % de
usuarios
atendidos
en el hogar
de paso
(Fuente
base de
datos
Secretaria
de
Desarrollo
social)
100%
75 % de
habitant
es de
calle
atendido
s en el
hogar de
paso
prestar
atención
a 80%
usuarios
en el
hogar de
paso
prestar
atención
a 90%
usuarios
en el
hogar de
paso
prestar
atención
a 100%
de
usuarios
en el
hogar de
paso
bases de
datos
Que las familias cumplan sus
compromisos del programa
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público
o eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional
o nacional suficiente
Zonas de
Escucha En
comunidad.
Número de
personas
atendidas en
comunidad
Municipal
Mide el número
de personas
atendidas en
zonas de
escucha
500 No aplica 550 1150 1750 2400
registro diario
de campo,
actas de
reunión,
listados de
asistencia,
registro
fotográfico
Que las familias, instituciones del
sector salud y educación gestionen
adecuadamente la información
Subprograma Adulto mayor
Programa
PPSAM
(Programa de
Protección
Social al Adulto
Mayor)
Porcentaje de
adultos
mayores
acompañados
Adultos
mayores del
municipio de
Pereira
Mide el número
de adultos
mayores
acompañados en
el programa/el
número total de
adultos mayores
seleccionados
como
potenciales
beneficiarios
100% 100% 100% 100% 100% 100% Bases de datos
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público
o eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional
o nacional suficiente
257
Resumen narrativo
Indicadores – Metas
Nombre del
indicador Atributo Unidad
operacional
Estado
actual Estándar META
2012
META
2013
META
2014
META
2015
Medios de
verificación Supuestos
Centros de
Bienestar
Atención
integral a los
adultos
mayores del
Municipio de
Pereira de
escasos
recursos
económicos
que se
encuentren
desprotegidos
social y
familiarmente
Adultos
Mayores del
Municipio de
Pereira
Mide el número
de Adultos
Mayores
atendidos en
centros de
Bienestar
90 No Aplica
90

120

120

120 Base de datos
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público
o eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional
o nacional suficiente
Vinculación a la
vida productiva
Vinculación
productiva de
acuerdo a sus
capacidades
como una
oportunidad
para que se
sientan útiles
a la sociedad
y a sí
mismos.
Adultos
Mayores del
Municipio de
Pereira
Mide el número
total de adultos
mayores
beneficiados por
la estrategia de
vinculación a la
vida productiva

80 No Aplica 0
120

120 120 Base de datos
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público
o eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional
o nacional suficiente
Apoyo al adulto
mayor
Número de
adultos
mayores
beneficiados
por la
estrategia de
atención y
asistencia
social
Adultos
Mayores del
Municipio de
Pereira
Mide el número
de adultos
mayores
beneficiados por
la estrategia de
atención y
asistencia
962 No Aplica 0
962

1.000

1.000 Base de datos
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público
o eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional
o nacional suficiente
258
Resumen narrativo
Indicadores – Metas
Nombre del
indicador Atributo Unidad
operacional
Estado
actual Estándar META
2012
META
2013
META
2014
META
2015
Medios de
verificación Supuestos
Subprograma Solidarios somos más
Inscripción,
Registro y
Actualización
Porcentaje de
Familias
inscritas,
registradas y
actualizadas
Municipal
Mide el número
de familias
inscritas,
registradas y
actualizadas en
familias en
acción/sobre el
total de familias
focalizadas
88,36% 100% 90% 95% 95% 95%
Informe de
gestión del
programa
familias en
Acción
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público
o eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional
o nacional suficiente
Verificación de
compromisos
familiares
Porcentaje de
Familias de
Beneficiarias
que cumplen
los
compromisos
Municipal
Mide el número
de familias que
cumplen con los
compromisos
establecidos/total
de familias
focalizadas
88,36% 100% 90% 95% 95% 95%
Informe de
gestión del
programa
familias en
Acción
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público
o eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional
o nacional suficiente
Fortalecimiento
del proceso de
gestión de la
información de
las familias,
sectores y
programa.
Porcentaje
de
Instituciones,
sectores y
familia que
gestionan
adecuadame
nte la
información,
Municipal
Mide el número
de instituciones,
sectores y
familias que
gestionan
adecuadamente
la
información/total
de familias,
sectores e
instituciones
vinculadas
90% 100% 100% 100% 100% 100%
Informe de
gestión del
programa
familias en
Acción
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público
o eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional
o nacional suficiente
Fortalecimiento
del Sistema de
Operativo y de
Información
Porcentaje de
actividades
de
fortalecimient
o del sistema
operativo y
de
información.
Municipal
Mide el número
de acciones
desarrolladas/nú
mero total de
acciones
programadas
80% 100% 100% 100% 100% 100%
Base de datos
SIFA.
Informe de
gestión del
programa
familias en
Acción
Bases de datos
Verificación
Cantidad de
Equipo de
soporte técnico
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público
o eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional
o nacional suficiente
259
6.2.8. Programa Soy Lo Que Me Alimentas
Desde este programa, se espera que la población Pereirana disponga, acceda y consuma
alimentos nutritivos de manera permanente y oportuna, en cantidad suficiente y variada que
cumplan los niveles de calidad e inocuidad exigidos. Este programa se desarrolla
coordinadamente entre los sectores de salud, educación, agricultura, y desarrollo social.
6.2.8.1 Subprograma Alimentación y nutrición
Este programa tiene un único subprograma denominado Alimentación y nutrición.
Tiene las siguientes estrategias:
Disponibilidad: Se espera una producción de alimentos suficiente, variada y de
calidad para la población pereirana disponible.
Acceso: Se busca tener una producción para el autoabastecimiento alimentario en la
población urbana y rural de Pereira promovida y fortalecida.
Consumo: Se espera brindar condiciones de Salud que favorezca la nutrición.
Uso y aprovechamiento: Este subprograma busca brindar el acceso a Agua y
saneamiento.
.
Calidad e inocuidad: Se busca el fortalecimiento de la inocuidad y calidad alimentaria.
Programa Juan Luis Londoño de la Cuesta: El aporte de la alcaldía de Pereira para
este programa se da en garantizar el enlace entre los beneficiarios y el Instituto
Colombiano de Bienestar Familiar puesto que esta entidad es la directamente
responsable de dar los parámetros para el funcionamiento del mismo, así mismo es
quien define la base de datos de ingresos y retiros.
260
Tabla 69 Resumen Narrativo Programa Soy Lo Que Me Alimentas.
Resumen narrativo
Indicadores - Metas
Nombre del
indicador Atributo Unidad
operacional
Estado
actual Estándar META
2012
META
2013
META
2014
META
2015
Medios de
verificación Supuestos
Soy lo que me alimentas
Subprograma Alimentación y nutrición
Intervencion
es integrales
Número de
beneficiarios
atendidos
Municipal
Mide el Número.
de beneficiarios
de raciones
alimentarias
atendidos
15.675 No Aplica 16.000 16.000 16.000 16.000
bases de datos
secretaria de
desarrollo Social
y Secretaria de
educación
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o
eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional o
nacional suficiente
Seguimiento y
control de la calidad
de las raciones
alimentarias
Municipal
Mide el número de
niños y niñas que
califican el
programa por
encima de
cuatro/sobre el
total de niños y
niñas beneficiarios
del programa
Por construir
en el periodo 100% 80% 85% 90% 90% Encuesta de
satisfacción
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o
eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional o
nacional suficiente
Atención
psicosocial
Atención psicológica
y familiar a niños,
niñas y
adolescentes
escolarizados que
reciben raciones
alimentarias
identificados en
riesgo nutricional
Municipal
Mide el
beneficiarios
atendidos
4.480 No Aplica >4480 >4480 >4480 >4480
listados de
asistencia de
beneficiarios
directos e
indirectos
atendidos a
través de talleres,
en centros
escolares,
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o
eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional o
nacional suficiente
261
Resumen narrativo
Indicadores - Metas
Nombre del
indicador Atributo Unidad
operacional
Estado
actual Estándar META
2012
META
2013
META
2014
META
2015
Medios de
verificación Supuestos
Implementac
ión del
sistema de
seguimiento,
monitoreo y
evaluación
de la política
pública de
seguridad y
soberanía
alimentaria
Seguimiento,
monitoreo y
evaluación de las
acciones definidas
en la política pública
de seguridad y
soberanía
alimentaria del
municipio de Pereira
Municipal
Número de
acciones
implementadas/T
otal de acciones
definidas en la
política
0% 100% 20% 30% 30% 50%
Informes de
seguimiento y
evaluación
Depende del sistema de gerencia de las
políticas y la gestión hecha por el municipio
para desarrollar las acciones de manera
articulada con todas las dependencias que
guardan alguna relación
Programa
Juan Luis
Londoño
Atención a adultos
mayores
identificados en el
programa
presidencial
Municipal
Mide el número
de. adultos
mayores
beneficiados por
el programa
1805
Lo
asignado
por la sede
nacional
del ICBF
Lo
asignado
por la
sede
nacional
del ICBF
Lo
asignado
por la
sede
nacional
del ICBF
Lo
asignado
por la
sede
nacional
del ICBF
Lo
asignad
o por la
sede
nacional
del ICBF
base de datos de
beneficiarios
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o
eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional o
nacional suficiente
APUESTA
AGROPECU
ARIA
Porcentaje de
Familias ubicadas
en la línea de
pobreza vinculadas
a estrategias de
seguridad
alimentaria
Municipal (Número de
Familias ubicadas
en la línea de
pobreza
vinculadas a
estrategias de
seguridad
alimentaria/
Número total de
familias ubicadas
en línea de
pobreza)*100
2,22% 100% 8% 16% 24% 30%
Informes de
Seguimiento
Política Pública
de Seguridad
Alimentaria
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o
eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional o
nacional suficiente
Depende de la disponibilidad de información
de la Red Unidos y de la articulación de los
distintos sistemas de información.
Incremento en la
frontera agrícola
Municipal
Sumatoria
(cantidad) de
hectáreas
35,135 No Aplica 500 1700 2950 3450 Evaluaciones
Agropecuarias
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o
eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional o
nacional suficiente
262
Resumen narrativo
Indicadores - Metas
Nombre del
indicador Atributo Unidad
operacional
Estado
actual Estándar META
2012
META
2013
META
2014
META
2015
Medios de
verificación Supuestos
Incremento en la
productividad en
volumen de
producto por línea
productiva
Municipal
((sumatoria de
líneas
productivas
agrícolas con
incremento en la
productividad
(Toneladas /
Hectáreas) del
13% Y aves
(pollos / m²))/ Nº
Total de Líneas
priorizadas) * 100
PLÁTANO:
12 TON / HA
CAFÉ: 100
@ / HA
AGUACATE:
10 TON / HA
MAÍZ: 5 TON
/ HA
GANADERÍA
DE LECHE:
6.000 LT /
HA
AVES DE
EMGORDE:
10 POLLOS/
M²
PLÁTANO:
15 TON /
HA, CAFÉ:
120 @ /
HA,
AGUACAT
E: 15 TON
/ HA,
MAÍZ: 7
TON / HA,
AVICULTU
RA
ENGORDE
:10
POLLOS /
m² (cada
ciclo),
GANADER
ÍA DE
LECHE:
14.000 LT /
HA
25% 50% 75% 100% Evaluaciones
Agropecuarias
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o
eventos naturales que puedan afectar el
desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del orden regional o
nacional suficiente
263
6.2.9. Programa Pereira Ciudad Prospera Para Niños, Niñas, Adolescentes
y Jóvenes.
En concordancia con las Políticas Públicas de Primera Infancia, Infancia, adolescencia y
Juventud y la normatividad que las rige, la presente administración tiene el propósito de definir,
viabilizar y ejecutar el plan de desarrollo municipal con un Enfoque de Derechos, Ciclo Vital y
Diferencial a favor de este grupo poblacional, del mismo modo para optimizar al máximo el
aprovechamiento del conocimiento institucional, se tendrá especial consideración con las
asesorías técnicas del ICBF, como aliado estratégico de la Primera Infancia, Infancia,
Adolescencia y Juventud.
Es importante resaltar que con la ejecución del Programa Pereira Ciudad Prospera Para Niños,
Niñas, Adolescentes y Jóvenes, desde esta administración se estará dando cumplimiento al
Plan de Mejoramiento definido en el Informe de Gestión Sobre la Garantía de los Derechos de
la Primera Infancia, Infancia, Adolescencia y Juventud presentado a la Procuraduría General de
la Nación en el 2011, al igual que se definirán las herramientas necesarias para la
implementación de los CONPES 142 y 147, vinculando el municipio activamente al proceso de
CIUDADES PROSPERAS.
El propósito de este programa es: Avanzar en la garantía de derechos de la primera infancia,
infancia, adolescencia y juventud, la prevención de la vulneración y el restablecimiento de los
mismos.
Enfoque de Derechos:
Se orienta hacia la garantía efectiva de los derechos en la primera infancia, infancia y
adolescencia, con la priorización de las intervenciones de protección en poblaciones, de
acuerdo a territorios sociales, es decir, no solamente como espacio físico, sino como un
escenario social definido por las relaciones sociales, ambientales, económicas, culturales y
políticas entre sus habitantes; y desde la Política Publica de Juventud buscando fortalecer las
capacidades de los jóvenes para el ejercicio y disfrute de los derechos humanos, los cuales se
materializan de forma particular conforme al momento del ciclo vital y la categoría de derechos.
Enfoque de Ciclo Vital
Parte de la premisa que el reconocimiento y garantía de derechos deben considerar las
características biológicas, psicológicas y sociales propias de cada uno de los momentos:
Primera Infancia (desde el embarazo hasta los 5 años de vida ), infancia (de 6 a 12 años),
adolescencia (de 13 a 17 años ) y Juventud (de 18 a 26 años)
Enfoque Diferencial
Reconoce los intereses, necesidades y expectativas, así como las forma de vulneración y
materialización de derechos, varían en función de la edad, el ciclo vital, el género, etnia, la
ubicación territorial, y las condiciones existenciales particulares (discapacidad y
desplazamiento.
Teniendo en cuenta la población objeto y los enfoques bajo los cuales el Programa Pereira
Ciudad Prospera Para Niños, Niñas, Adolescentes y Jóvenes impactaran el desarrollo integral
de este grupo poblacional, concebimos la implementación de este programa, a través de tres
subprogramas:
264
• Primera Infancia, Infancia y Adolescencia.
• Juventud.
• Centro Especializado
6.2.9.1. Subprograma Primera Infancia, Infancia y Adolescencia.
Se toman como ejes estructurantes de la Política Publica ?NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES
SEGUROS Y CAPACES?, reconociendo que la Familia, La comunidad y el Estado, tienen
responsabilidades y compromisos excepcionales con el desarrollo humano de los menores de
edad, deberes recíprocos e inseparables dentro del principal interés: tener Pereiranos
seguros de que cuentan con las garantías, el apoyo y la protección integral y capaces de
adoptar posiciones frente a sus sueños, exigencias y deseos de construcción inclusiva de
ciudad.
6.2.9.2. Subprograma Juventud.
Desde el SUBPROGRAMA DE JUVENTUD se considera que el camino indicado para construir
un verdadero desarrollo integral desde la adolescencia y la juventud, es el que permite que los
jóvenes no sólo se expresen, sino que sus iniciativas y proyectos, generen impactos reales
dentro de los programas de las administraciones y demás entidades responsables de
desarrollar acciones con este grupo poblacional.
En este orden de ideas el SUBPROGRAMA DE JUVENTUD, reconoce al Joven no sólo como
sujeto de derecho, sino como una enorme oportunidad demográfica que quizás no se repita y
la mejor forma de aprovechar en favor de la sociedad esta oportunidad es fomentando su
organización social, para lo cual es necesario tener una nueva mirada sobre las y los jóvenes,
ya no como problemas, sino como actores protagónicos en la construcción de soluciones, con
una particularidad y es que ellos tienen, otras formas de pensar, de actuar, de expresarse,
otros gustos, otras capacidades.
6.2.9.3. Centro de Atención Especializado CREEME
El SUBPROGRAMA Centro de Atención Especializado CREEME, se enfoca en la
implementación de un proceso restaurativo, secuencial y renovador, basado en una pedagogía
humanista, para lo cual dispone de recursos técnicos y humanos al servicio del fortalecimiento
de las relaciones entre la institución, nuestros adolescentes institucionalizados, su familia y el
entorno social, siendo las bases fundamentales los lineamientos técnico-administrativos
establecidos por el Instituto colombiano de Bienestar Familiar y la Ley 1098 de 2006 o Ley de la
infancia y la adolescencia.
Despliegue Estratégico
Las estrategias se desarrollaran en el marco de las cuatro categorías de derecho, diecisiete
estrategias y reconoce como hoja de ruta base para la implementación del programa los 64
indicadores formulados por la Procuraduría General de la Nación. La oferta que se presenta a
continuación corresponde a la que se genera en la totalidad de la administración municipal,
dando cumplimento a los principios de corresponsabilidad, interdependencia, articulación y
coordinación, de forma tal que la administración en su conjunto es responsable de su
desarrollo, por lo que se incorporan acciones de secretarías como Desarrollo Social y Político, 
265
Salud y Seguridad Social, Educación, Recreación y Deporte, así como institutos
descentralizados como el Instituto de Cultura de Pereira y Fomento al Turismo. Así mismo,
incorpora acciones de empresas públicas como la Empresa de Aguas y Aguas y Aseo, y
finalmente, busca articular la oferta municipal con actores de otros niveles territoriales como la
Gobernación de Risaralda, el Instituto Colombiano de Bienestar Familiar, Área Metropolitana, la
academia, la sociedad civil y la cooperación internacional. De esta forma, es necesario que en
el despliegue estratégico se establezcan alianzas con actores públicos y privados, y
mecanismos interinstitucionales e intersectoriales que permitan alcanzar el cumplimiento de los
propósitos del plan en materia de primera infancia, infancia, adolescencia y juventud.
El abordaje de algunas problemáticas que aquejan a la primera infancia, infancia, adolescencia
y juventud requieren, bajo el contexto de la articulación y coordinación interinstitucional, de la
generación respuestas conjuntas, al menos en el contexto del Área Metropolitana. Tal es el
caso de la erradicación del trabajo infantil, la prevención del reclutamiento de menores de edad
a bandas criminales y la explotación sexual comercial.
Es importante anotar que se asumen estos momentos del ciclo vital como un continuo que va
desde la gestación hasta la juventud, de forma tal que las acciones desarrolladas en la primera
infancia contribuirán a mejorar las condiciones de las y los jóvenes en un futuro.
Por otro lado, el despliegue estratégico demandará de la creación de un modelo de gestión
integral que coordine y articule la totalidad de la oferta, por lo que el fortalecimiento de sistemas
de información y la definición de un modelo de gerencia transectorial, serán tareas prioritarias
en la implementación del plan, acciones direccionadas desde la Secretaría de Planeación
Municipal.
Categoría de existencia:
Esta categoría busca que todos los niños, niñas, adolescentes y Jóvenes, tengan Las
condiciones esenciales para preservar y disfrutar su vida.
Estrategia: TODOS VIVOS: Desde esta estrategia lo que se busca es dar atención primaria en
salud a gestantes, niños, niñas, adolescentes y jóvenes, con el fin de reducir el número de
muertes prevenibles, desde la primera infancia y hasta la juventud, a través de diversas
estrategias.
Atención a gestantes: Orientada a disminuir la morbimortalidad prevenible en el binomio
madre-hijo, aumentando el número de visitas de inspección, vigilancia y asistencia
técnica a IPS con el fin de verificar cumplimiento de la norma técnica.
Fortalecimiento del componente de seguridad materna teniendo en cuenta el proceso de
inspección, vigilancia, asistencia técnica y educación a la gestante y la familia.
Desarrollar un programa sistemático y continuo de educación familiar en torno a la
detección, control de los riesgos, la prevención y determinación de conductas a
seguir ante posibles enfermedades prevalentes de la primera infancia, infancia,
adolescencia y Juventud.
Campañas de atención: Busca dar un acompañamiento permanente durante la primera
infancia y la infancia, a través de jornadas de inmunización y controles de crecimiento y 
266
desarrollo, generando un proceso sistemático de asistencia técnica que incluya
capacitación, asesoría, acompañamiento y generación de planes de oportunidades de
mejora a la luz de la norma técnica en crecimiento y desarrollo dirigido a EPS-IPS
Campañas de prevención orientadas a reducir las tasas de mortalidad infantil, la
promoción de la salud mental, la prevención de la accidentalidad, el suicidio, el
homicidio, el reclutamiento por grupos al margen de la ley y el fomento de la resolución
pacífica de conflictos.
Implementar programas de prevención de la accidentalidad vial, que incluyan entre otros
la regulación de la movilización de los niños, niñas y Adolescentes en cualquier medio
de transporte, articulando un proceso continuo de control y vigilancia sobre el servicio
de transporte escolar de los colegios públicos y privados.
Estrategia: TODOS BIEN NUTRIDOS: El principal objetivo es garantizar excelente
alimentación y nutrición a niños, niñas, adolescentes, jóvenes, madres gestantes y lactantes,
fomentando hábitos alimenticios y de vida saludables, promoviendo la nutrición saludable,
regulando las bebidas y alimentos ofertadas en las instituciones educativas, promoviendo el
abastecimiento de alimentos con buen aporte nutricional, mediante la producción de huertas
caseras y explotaciones de especies menores(aves, curí, conejo) aportándole a garantizar la
seguridad alimentaria.
La implementación de programas de recuperación nutricional para gestantes niños,
niñas, adolescentes y jóvenes de manera continua.
Gestión para motivar la conformación de grupos de recuperación nutricional en la
primera infancia y la infancia.
La consolidación de procesos de selección que prioricen el estado nutricional en
términos de malnutrición (desnutrición, bajo peso al nacer, sobrepeso y obesidad).
Fomentar en las IPS y EPS la realización de campañas de desparasitación.
Seguimiento continuo de estadísticas vitales para detección de niños y niñas con bajo
peso al nacer y enlace con la EPS para verificar el seguimiento que se le realiza al niño
con bajo peso.
Fomentar la implementación del programa madre canguro en las IPS del municipio.
Campañas de fortalecimiento, educación y vigilancia a la gestante sobre la lactancia
materna exclusiva y los hábitos alimenticios saludables.
Fomento y consolidación de las Tiendas escolares saludables. (Loncheras saludables y
comedores saludables).
Promoción nutrición saludable, regulación de alimentos ofertados en tiendas escolares.
Promoción de hábitos saludables en nutrición en Instituciones Educativas.
267
Realización de investigaciones relacionadas con la situación nutricional de niños, niñas
y adolescentes.
Implementar el componente de cocina experimental que incluya recuperación de
prácticas tradicionales.
Creación de un Modelo Institucional de atención integral, Recuperación Nutricional,
Ingreso al Sistema Educativo, Sistema de Información de la Primera Infancia.
Estrategia: TODOS SALUDABLES: Busca mejorar las condiciones de vida de los Niños,
niñas, adolescentes, jóvenes, madres gestantes y lactantes, impulsando el Plan ampliado de
inmunización, previniendo el consumo de sustancias psicoactivas, los embarazos en menores
de edad, fortaleciendo programas de educación sexual, verificando la implantación de los
servicios amigables para adolescentes y jóvenes, y la norma técnica para la detección
temprana de alteraciones del desarrollo del joven, impulsando procesos orientados a la
generación de viviendas saludables para los niños, niñas, adolescentes y jóvenes, por lo cual
se proyectan las siguientes acciones como:
Estrategia de Instituciones, vecinos y amigos de la primera infancia, infancia,
adolescencia, juventud y madres gestantes y lactantes.
Implementación y mantenimiento de estrategia de Atención integral de enfermedades
prevalentes de la infancia (AIEPI), Instituciones Amigas de la Mujer y la Infancia (IAMI),
Escuelas Saludables, Vecinos y Amigos de la Primera Infancia.
Aseguramiento de universal en salud de niños, niñas, adolescentes, jóvenes y madres
gestantes.
Diseño, producción e implementación de herramientas lúdico pedagógicas para el
fomento de estilos de vida saludables.
Fortalecimiento de la estrategia Servicios Amigables del Adolescentes a nivel
institucional y comunitario. (estrategia que fomenta el uso del sistema de salud y la
permanencia en el).
Programas y proyectos orientados a la prevención, detección y atención de los
trastornos selectivos del desarrollo y atención de niños, niñas, adolescentes y jóvenes
con habilidades o capacidades excepcionales.
Fortalecer la red interinstitucional para impulsar la prevención, reducción y mitigación
del consumo de sustancias psicoactivas por parte de niños, niñas, adolescentes y
jóvenes en articulación con la política de prevención de consumo de sustancias
psicoactivas.
Fortalecimiento del programa Ríos de Agua Pura.
Fortalecimiento del PAI (Plan Ampliado de Inmunización) y eliminación de las barreras
para el acceso a la vacunación.
268
Implementación de la estrategia Entornos Saludables.
Seguimiento a sífilis, gestacional y congénita, y anemia gestacional.
Mantener el grupo extramural interdisciplinario Enfasys, educando en las comunidades
sobre signos de alarma.
Desarrollo de campañas y procesos que contribuyan en la disminución del consumo de
sustancias psicoactivas en adolescentes y jóvenes.
Estrategias comunitarias e institucionales para tratamiento del abuso de drogas.
Programas prevención embarazos en menores de edad, conforme a los lineamientos
del CONPES 147.
Implantación norma técnica para detección temprana alteraciones del desarrollo.
Desarrollar un plan estratégico de información, comunicación y educación en salud para
entornos familiares, escolares, institucionales y comunitarios.
Estrategia: TODOS CON FAMILIA. Busca que todos los Niños, Niñas y Adolescentes nazcan
en familia y se les garantice protección especial y amor, fomentando y fortaleciendo los núcleos
familiares, con especial énfasis en aquellos donde los cabezas de hogar son hombres o
mujeres adolescentes o jóvenes, apoyando la implementación del PLAN HAZ PAZ,
vinculándose al proceso de focalización liderado desde en la RED UNIDOS y Familias en
acción.
Este aparte se destaca:
Realizar un diagnóstico sobre familia en el municipio de Pereira y formular un plan de
acción para la promoción y garantía de los derechos de la familia, procurando
fortalecerla y posicionarla como unidad fundamental de la sociedad.
Celebrar el día nacional de la familia.
Fortalecimiento y formación de las familias y cuidadores de los niños, niñas y
adolescentes en su responsabilidad como garantes de sus derechos y en el
afianzamiento de factores protectores de su vida y su entorno.
Capacitaciones al grupo familiar: Involucrar a las familias en el proceso de orientación
en educación sexual mediante estrategias pedagógicas.
Desarrollo iniciativas productivas y psicosociales jóvenes cabeza de hogar.
Desarrollo de estrategias que permitan el fortalecimiento de las capacidades y
competencias de las familias en materia de cuidado y crianza de los niños, niñas y
adolescentes. 
269
Categoría Desarrollo
Esta categoría busca que todos los niños, niñas, adolescentes y Jóvenes, tengan las
condiciones necesarias para potenciar sus capacidades y habilidades.
Estrategia: TODOS CON EDUCACION87: En esta estrategia el objetivo principal es garantizar
que Todos los Niños, Niñas, Adolescentes y Jóvenes tengan acceso a una educación inicial,
primaria, secundaria y Educación Superior con calidad, mejorar las condiciones académicas,
facilita el acceso y permanencia, y potencializar los escenarios educativos al generar procesos
de formación para los docentes en diferentes áreas impulsando la implementación del
Bilingüismo, reconociendo las necesidades educativas especiales y visualizando las
instituciones educativas como escenarios para la formación complementaria y el uso saludable
del tiempo libre..
Diseñar un plan de acción entre la Secretaría de Educación y la Escuela Normal
Superior para posicionar y promover la educación inicial y la atención integral a la
primera infancia del Municipio de Pereira.
Realización de un estudio sobre la deserción escolar inter-anual de transición a grado
once.
Realización de un diagnóstico sobre la atención integral a la primera infancia, infancia,
adolescencia y juventud y su incidencia en el rendimiento escolar en los niños, niñas y
adolescentes en coordinación con las secretarias de Salud, Desarrollo Social e ICBF.
Desarrollo de Campañas educativas de motivación escolar que permitan aumentar la
retención escolar y prevenir la deserción.
Implementación de programas y proyectos orientados a la prevención, detección y
atención de los trastornos selectivos del desarrollo y/o detección y atención a NNA con
habilidades o capacidades excepcionales en el ámbito comunitario y escolar.
Articulación con las Instituciones Educativas para garantizar el uso de espacios de
recreación y utilización del tiempo libre.
Implementación o articulación a planes estratégicos como: Plan Territorial de formación
docente de Pereira, Plan de formación a formadores de la primera infancia en el nuevo
enfoque de la política educativa nacional de desarrollo infantil y competencias de la
primera infancia, plan territorial de inspección y vigilancia y en el sistema de
información a la gestión de la calidad de la educación el seguimiento y evaluación a las
matrices pedagógicas y al trabajo de transversalidad curricular en las instituciones
educativas.
Creación de dos centros de desarrollo infantil en el municipio y fortalecimiento del centro
de desarrollo infantil existente en el barrio Tokio.
Formación pedagógica de los docentes para el desarrollo de competencias en infancia
y adolescencia.

87 Estas acciones complementan los contenidos propuestos en el aparte de educación. 
270
Planteamiento de acciones nuevas a aplicar que permitan la reducción en la deserción.
Formación de docentes para detección de factores de riesgo para deserción.
Fortalecimiento bilingüismo.
Coordinación con la academia para el desarrollo de estrategias encaminadas al
aumento de la cobertura y tasa de absorción en educación superior.
Coordinación con la academia para el desarrollo de estrategias encaminadas a la
disminución de la deserción universitaria.
Apoyo al sistema municipal apoyo a la vinculación y permanencia a la educación
superior.
Creación del sistema de aseguramiento y de calidad (definición y desarrollo) en todas
las instituciones educativas -públicas y privadas- del municipio de Pereira.
Fortalecimiento del desarrollo de las competencias básicas, científicas ciudadanas,
bilingües, lingüísticas, tecnológicas y matemáticas.
Mejoramiento y actualización del material bibliográfico e informática
Fortalecimiento del sistema de evaluación de las instituciones educativas -públicas y
privadas- del municipio.
Realización de estudios de cobertura y permanencia educativa por comunas,
corregimientos y Veredas.
Construcción e implementación de currículos de competencias laborales en la media
básica y universidad.
Fortalecimiento del SIGCE. (SISTEMA DE INFORMACION DE LA GESTION DE LA
CALIDAD EDUCATIVA).
Capacitación al personal docente en estrategias pedagógicas adecuadas para brindar
asesoría y orientación en educación sexual e involucrar a la familias en el proceso de
educación sexual
Fortalecimiento y modernización de la gestión de la Secretaría de educación y sus
establecimiento educativos como espacios garantes de los derechos de la primera
infancia, infancia y adolescencia.
Construcción y /o adecuación de espacios propicios para la educación inicial a la
primera infancia en las instituciones educativas públicas del municipio de Pereira.
Llevar a cabo actividades de capacitación al personal docente de las instituciones
educativas del sector oficial en elaboración, análisis y solución de preguntas SABER.
271
Implementación de alianzas, con el fin de que los niños, niñas, adolescentes y jóvenes
puedan acceder a los servicios públicos que ofrece la ciudad (Transporte, seguridad
alimentaria recreación, Educación. Técnica y superiores ,Procesos de formación
artística).
Detección y atención a niños, niñas y adolescentes con necesidades educativas
especiales.
Estrategia: TODOS JUGANDO: Todos los niños, niñas, adolescentes y jóvenes activos con
acceso a espacios lúdicos fomentando los hábitos de vida saludables derivados de la práctica
del arte, la cultura, el deporte y la recreación y participación de los talentos deportivos
generando diferentes escenarios como olimpiadas, campeonatos, que nos conduzcan a la
generación de nuevas alternativas y oportunidades para su desarrollo integral.
Fortalecimiento de los programas recreativos, lúdicos, culturales y deportivos con
énfasis en desarrollo psicomotor y habilidades para la vida, dirigidos a primera infancia,
infancia, adolescencia y juventud

Diseñar e implementar parques para la primera infancia como una oportunidad segura y
de sano esparcimiento.
Dotación y adecuación de espacios escolares y comunitarios para la lúdica, juego,
recreación, actividad física, deporte y cultura.
Implementación de programas de lectura y producción textual para niños, niñas y
adolescentes.
Fortalecimiento y promoción en actividad física y deporte en las Instituciones
Educativas.
Formación y apoyo en talentos deportivos en infancia, adolescencia y juventud. .
Constitución de grupos de formación y promoción de la actividad física, la recreación,
el deporte y los hábitos de vida saludables en primera infancia, infantes, adolescentes,
jóvenes, docentes, padres y cuidadores
Formación docente en recreación, deporte y actividad física.
Fortalecimiento e incremento de los grupos de actividad física en los barrios.
Creación de programas especiales de actividad física en la primera infancia.
Fomentar y difundir las actividades deportivas y recreativas innovadoras y desarrollo de
olimpiadas, deportivas y recreativas, dirigidas a primera infancia, infancia,
adolescencia y juventud.
Estrategia: TODOS CON ACCESO A LA CULTURA: Se pretende fortalecer los diversos
escenarios culturales impulsados por y para niños, niñas, adolescentes y jóvenes, como
herramienta fundamental para la generación de nuevas alternativas y oportunidades para su 
272
desarrollo integral, promoviendo sus iniciativas, apoyando sus talentos, generando festivales,
capacitaciones y difundiendo sus procesos y acciones.
Realización de actividades culturales y festivales artísticos en diferentes sectores de la
ciudad, dirigidos a la primera infancia, la infancia, la adolescencia y la juventud.
Fortalecimiento en actividades culturales en las Instituciones Educativas.
Promoción en iniciativas de arte y cultura de niños, niñas, adolescentes y jóvenes
Formación y apoyo a talentos en primera infancia, infancia, adolescencia y juventud.
Realización de investigaciones sobre dinámicas culturales en infancia, adolescencia y
juventud.
Difusión de actividades culturales y artísticas para los niños, niñas adolescentes,
jóvenes y sus familias..
Desarrollo de escuelas itinerantes de teatro y danza.
Implementación de festivales folclóricos de la diversidad étnica y cultural del municipio
de Pereira.
Ejecución del plan municipal de lectura.
Realización de campañas de formación cultural que expresen la imagen de los niños y
niñas primero en cualquier espacio público de la ciudad.
Promover la cultura ciudadana defensora de los derechos de los infantes y
adolescentes.
Estrategia: TODOS AFECTIVAMENTE ESTABLES: Todos los niños, niñas, adolescentes y
jóvenes implementen habilidades para vivir y trasmitir afectos y emociones; con orientación en
salud sexual y reproductiva; y con capacidad de expresar sentimientos y emociones.
Fortalecimiento programas educación sexual y construcción de ciudadanía en las
instituciones educativas.
Desarrollo programas de promoción derechos sexuales y salud sexual y reproductiva.
Atención integral a los padres y madres adolescentes.
Desarrollo de estrategias de promoción de la cultura de aprecio y prioridad de los niños
niña y adolecente en todos los espacios y actividades públicos.
Estrategia: TODOS EN ACTIVIDADES PRODUCTIVAS: Este es el escenario en el cual
proyectaremos todas las acciones tendientes a generarles oportunidades laborales a nuestros
jóvenes, formándolos desde la escuela en emprendimiento, apoyando sus iniciativas en esta 
273
área, desarrollando estrategias para erradicar las peores formas de trabajo infantil y creando un
banco de apoyo a proyectos de emprendimiento en jóvenes.
Promoción y difusión de las actividades de los CEDEs orientadas por ciclos vitales a fin
de garantizar cobertura y participación.
Diseño de programas académicos, de emprendimiento e innovación en los CEDEs
acorde al ciclo vital, con metodologías adaptadas al nivel de aprendizaje.
Fortalecimiento proyectos de emprendimiento en Instituciones Educativas.
Fortalecimiento de competencias, actitudes y aptitudes que marcarán el desarrollo
cognitivo de los niños y las niñas, orientados en una cultura de emprendimiento e
innovación.
Apoyo a iniciativas productivas.
Desarrollo de campañas de difusión de la ley del primer empleo.
Categoría ciudadanía y participación:
Esta categoría busca que todos los niños, niñas, adolescentes y Jóvenes, sean tratados como
ciudadanos (como personas participantes y con todos los derechos) que tengan las
condiciones básicas para vivir en sociedad y ejercer la libertad.
Estrategia: TODOS PARTICIPANDO EN LOS ESPACIOS SOCIALES: Esta estrategia
pretende garantizar a todos los niños, niñas, adolescentes y jóvenes del municipio su derecho a
la participación desde las instituciones educativas hasta las esquinas y parques de nuestra
ciudad, al generar las condiciones para fortalecer sus organizaciones como Juntas de acción
comunal infantiles, red de personeros, de consejos estudiantiles, de control social, casas de la
juventud, semanas de juventud, Consejo Municipal de Juventud, contralorías estudiantiles,
organizaciones legales y legítimas, entre otras.
Promoción de la participación infantil y juvenil en los jóvenes tienen la palabra.
Capacitación de niños, niñas y adolescentes en mecanismos de participación
ciudadana, fortaleciendo y acompañando el proceso de elección y accionar de la
Juntas de Acción Comunal Infantiles
Orientación y asesoría en procesos de conformación de organizaciones juveniles.
Formación a los niños, niñas, adolescentes y jóvenes en la ley 1098 de 2006, ley 375 de
1997, mecanismos de participación, procesos de liderazgo, organizativos, movilización
social, entre otros.
Elecciones personeros, consejos, contralores estudiantiles y Consejo Municipal de
Juventud.
274
Fortalecimiento Red Personeros escolares.
Consolidación y creación de casas de juventud.
Fortalecimiento de Consejos Estudiantiles.
Fortalecimiento y desarrollo de las semanas de la juventud.
Conformación y fortalecimiento de la red de control social infantil y juvenil.
Desarrollo de estrategias de participación para la primera infancia.
Fortalecimiento de Alcaldía Juvenil y Concejo de Juventud.
Desarrollo procesos presupuesto participativo.
Creación de fondo a apoyo de iniciativas juveniles.
Estrategia: TODOS REGISTRADOS: Lo que se busca que todos los niños, niñas y
Adolescentes sean protagonistas del ejercicio de su Ciudadanía, partiendo del proceso de
registrar a todos los niños, niñas, adolescentes y jóvenes, que todos tengan el registro civil su
registro civil o su tarjeta de identidad.
Implementar jornadas de registro civil en las entidades de salud, educación y hogares
comunitarios.
Jornadas de expedición de tarjetas de identidad a poblaciones escolares.
Categoría protección
Esta categoría busca dar protección especial para no ser afectados por factores perjudiciales
para la integridad y dignidad humana.
Estrategia. NINGUNO VÍCTIMA DE VIOLENCIA INTERPERSONAL: El principal objetivo de
esta estrategia es generar las condiciones para evitar cualquier tipo de violencia interpersonal
en contra de nuestros niños, niñas, adolescentes y jóvenes, con el fin de garantizarles un
desarrollo integral acorde a su ciclo vital y condición.
Contratación con centros de atención especializados de funcionamiento permanente
para Niños, Niñas, Adolescentes con derechos amenazados, inobservados y
vulnerados; para atender necesidades específicas relacionadas con procesos de
habilitación, rehabilitación y tratamiento integral desde los componentes
biopsicosociales.
Diseño de implementación y/o fortalecimiento de los centros de atención integral de
emergencia y de protección para niños, niñas y adolescentes en situaciones de riesgo y
de calle.
275
Acompañamiento al Decreto 877 del 26 de Noviembre del 2008 ?Restricción a la
Circulación de menores de edad, desde las 11:00 pm hasta las 5:00 am?
Creación de la red de hogares de paso.
Desarrollo de campañas y estrategias encaminadas a la prevención de la violencia
intrafamiliar, maltrato infantil y abuso sexual.
Fortalecimiento de la estrategia de comportamientos prosociales en niños y niñas de la
primera infancia.
Fortalecimiento de los procesos de atención integral a víctimas de violencia intrafamiliar
y violencia sexual en el marco del CAIVAS y el CAVIF.
Estrategia. NINGUNO VÍCTIMA DE VIOLENCIA ORGANIZADA: A través de esta estrategia
pretendemos cerrarle las puertas a las organizaciones al margen de la ley que en la actualidad
afectan de forma tan dramática a nuestros niños, niñas, adolescentes y jóvenes, al garantizar
unas condiciones propias para evitar la cooptación y garantizar la presencia del estado en los
ambientes naturales de nuestros niños, niñas, adolescentes y jóvenes.
Formulación y desarrollo de del Plan Municipal de Prevención del delito y el
reclutamiento por organizaciones al margen de la ley.
Desarrollo de acciones de restablecimiento de derechos de niños, niñas, adolescentes y
jóvenes víctimas del conflicto, en coordinación con los actores del sistema de bienestar
familiar.
Desarrollo de acciones de restablecimiento de derechos de niños, niñas, adolescentes y
jóvenes desvinculados del conflicto, en coordinación con los actores del sistema de
bienestar familiar.
Estrategia. NINGUNO EN ACTIVIDAD PERJUDICIAL. Pereira será una ciudad amiga y
protectora de la primera infancia, infancia, adolescencia y Juventud con enfoque en las políticas
de Haz Paz, Erradicación del trabajo infantil, Explotación sexual comercial, violencia sexual e
intrafamiliar y el principal objetivo será garantizar que ningún niño, niña, adolescente o joven
este en alguna actividad perjudicial.
Implementación de un programa para la prevención de la explotación sexual comercial
en niños, niñas, adolescentes y jóvenes.
Implementar un sistema de información que permita a la política nacional hacer
seguimiento y prevenir la explotación sexual comercial en viajes de turismo.
Implementación de la estrategia para erradicar las peores formas trabajo infantil.
Fomento del empleo juvenil.
.
276
Estrategia. ADOLESCENTES ACUSADOS DE VIOLAR LA LEY PENAL CON SU DEBIDO
PROCESO: Desde esta estrategia se fortalecerá un equipo intersectorial e interinstitucional que
desarrollando diversas programas o acciones garantice las condiciones para la inclusión
social, Familiar, educativa, laboral, cultural y deportiva entre otras, a los adolescentes
vinculados y egresados infractores del SRPA en el municipio; del mismo modo busca que
ningún Niño, Niña y/o Adolescente transgreda la ley en ningún contexto social o familiar y si
ocurre, que se le garanticen sus derechos fundamentales amparados desde el código de
infancia y adolescencia – ley 1098 de 2006- mediante sanciones pedagógicas, educativas y
restaurativas.
Lo anterior implica:
Mejoramiento de la infraestructura del CAE CREEME.
Fortalecimiento de los procesos de atención integral a adolescentes en el CREEME.
Fortalecimiento de las distintas medidas de restablecimiento de derechos en el marco
del Sistema de Responsabilidad Penal.
Estrategia: FORTALECIMIENTO INSTITUCIONAL: Desde esta estrategia se fortalecerá la
articulación con Instituciones amigas y comprometidas con la Primera Infancia, Infancia,
Adolescencia y Juventud, desarrollando diversas programas o acciones que garantice las
condiciones para la inclusión social, Familiar, educativa, laboral y cultural.
Fortalecimiento del Consejo de Política Social.
Implementación de un sistema de información que permita la medición del grado de
avance en la implementación de la política pública de infancia y adolescencia y la
garantía de derechos de los niños, niñas, adolescentes y jóvenes.
Diseñar una estrategia de acompañamiento social para todos los programas de vivienda
que ejecute la Secretaría de Gestión Inmobiliaria, en la cual se incorpore el concepto de
?Garantía de derecho para la primera infancia, la infancia y la adolescencia?
Alianza con la academia público-privada para el diseño e implementación de la cátedra
de primera infancia y la institucionalización de la cátedra en las universidades del
municipio de Pereira.
Apoyo al fortalecimiento logístico de la Policía de Infancia y adolescencia.
Implementación y fortalecimiento de las redes básicas comunitarias en el municipio
como soporte de la prevención integral a los niños, niñas, adolescentes y jóvenes.
Coordinación con las entidades responsables de la ejecución de la política nacional de
atención integral a primera infancia, infancia, adolescencia y juventud.

Alianzas con la Empresa Privada, buscando que los niños, niñas, adolescentes y
jóvenes puedan acceder a los servicios públicos que ofrece la ciudad 
277
Formación de servidoras y servidores públicos en la garantía de derechos y la
protección integral.
Fomento a veedurías ciudadanas y mecanismos de control social en materia de primera
infancia, infancia, adolescencia y juventud. 
278
Tabla 69 Resumen Narrativo Pereira Ciudad Prospera Para Niños, Adolescentes y Jóvenes.
Resumen narrativo
Nombre del
indicador
Atributo
Indicadores - Metas
Medios de
verificación Supuestos
Unidad operacional Estado
actual Estándar META
2012
META
2013
META
2014
META
2015
PEREIRA CIUDAD PROSPERA PARA NIÑOS, NIÑAS, ADOLESCENTES Y JOVENES
Programa Primera infancia, infancia y adolescencia
Todos vivos
Tasa de mortalidad de
0 a 17 años de edad
por causa externa.
Municipal
Número de niños,
niñas y adolescentes
entre 0 y 17 años
muertos por causas
externas/total de la
población en el rango
de edad por 100.000
16,57 x
100.000
menores de
edad.
No aplica
16.57 x
100.000
menores
de edad.
<16.57 <16.57 <16.57
Sistema de
verificación
de Medicina
Legal.
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Razón de mortalidad
Materna
Municipal
No. De defunciones
de mujeres por
complicaciones
durante el embarazo,
parto o puerperio/No.
Total de nacidos vivos
x 1.000
71,8. 62,76 (2008
Colombia) 71,8 68,8
65 62.7
Sivigila.
Certificados
de defunción
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Tasa de mortalidad en
menores de un año
Municipal
Nº de muertes de
niños y niñas menores
de 1 año/Nº de
nacidos vivos del
mismo año x1000
8.8
Plan
Nacional de
Salud
Pública:
Reducir a 15
por 1.000
nacidos vivos
la tasa de
mortalidad en
menores de
1 año
8.5 8.3 8.2 8.0 Sivigila.
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Tasa de mortalidad en
menores de cinco
años
Municipal
Nº de muertes de
niños y niñas menores
de 5 años/número de
niños y niñas menores
de cinco años x 1000
2,00
Plan nacional
de salud
pública:
Reducir a
0,24 por mil
la tasa de
mortalidad en
menores de
5 años
2 2 1.9 1.8
sivigila.Certifi
cados de
defunción
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Cobertura en CYD
(crecimiento y
desarrollo)
Municipal
mide el número de
niños entre 0 y 10
años que asiste a
controles de
crecimiento y
desarrollo /total de
niños de 0 a 10 años
en el municipio
39.2%
80%.Resoluc
iòn
3384.regime
n
subsidiado.5
05
contributivo
40% 45% 48% 50%
IPS informes
trimestrales
IPS. ASIS
mensual
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente. 
279
Resumen narrativo
Nombre del
indicador
Atributo
Indicadores - Metas
Medios de
verificación Supuestos
Unidad operacional Estado
actual Estándar META
2012
META
2013
META
2014
META
2015
No. Equipo Extramural
Conformados,
Operando en barrios
vulnerables del
Municipio de Pereira.
Municipal número de equipo
extramurales
conformados
3,00 NA 3 3 4 5
Hojas de
registro de
actividades
diarias.
Sistema de
información
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Todos saludables
Embarazo Infanto -
Adolescente (de 10 a
14 años)
Municipal
No. Total de mujeres
entre 10 y 14 años
embarazadas/Total de
mujeres en el rango
de edad x 100.
0.30% 0,0% 0.3% 0.3% 0.2% 0.2%
Reportes de
detección y
atención,
planes de
información
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Embarazo
Adolescente (de 15 a
19 años)
Municipal
No. Total de mujeres
entre 15 y 19 años
embarazadas/Total de
mujeres en el rango
de edad x 100.
6.1%
19.5%(de15
a 19 años
2010 )
6.1% 6.1% 6.1% 6.1%
Reporte de
detección y
atención,
planes de
información
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Cobertura del
PAI(Plan Ampliado de
Inmunización)
Municipal
número de niños con
el esquema de
vacunación completo
acorde a la edad/total
de niños en las
mismas edades
80,0%
plan nacional
de salud
pública 95%
95% 95% 95% 95%
informe
mensual de
IPS Y RUAF
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Cobertura
inmunización contra el
BCG en niños (as),
menores de 1 año.
Municipal
número de niños,
niñas menores de un
año vacunados con el
biológico de BCG/
total nacidos vivos por
100
100,00% 95,0% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0%
registros
diarios de
vacunación.
Sistema de
información
SISAP
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Cobertura de
inmunización contra
el polio en niños (as)
menores de 1 año.
Municipal
número de niños,
niñas menores de un
año su edad del
Polio/ total de niños,
niñas entre0 y 1 años
x 100
80.6% 95,0% 95,0% 95,0% 95,0% 95,0%
registros
diarios de
vacunación.
Sistema de
información
SISAP
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Cobertura de
inmunización contra el
DPT en niños (as)
menores de 1 año.
Municipal
número de niños,
niñas menores de un
año con las 3 dosis
contra DPT/ número
total de niños, niñas
menores de 1 año x
100
80.6% 95,0% 95,0% 95,0% 95,0% 95,0%
registros
diarios de
vacunación.
Sistema de
información
SISAP
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Cobertura de
inmunización contra la
hepatitis B en niños
Municipal
número de niños,
niñas menores de un
año vacunados contra
80.6% 95,0% 95,0% 95,0% 95,0% 95,0%
registros
diarios de
vacunación.
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos 
280
Resumen narrativo
Nombre del
indicador
Atributo
Indicadores
- Metas
Medios de
verificación Supuestos
Unidad operacional Estado
actual Estándar META
2012
META
2013
META
2014
META
2015
(as) menores de 1
año.
la Hepatitis B/ total de
Niños y niñas
menores de 1 año x
100
Sistema de
información
SISAP
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Cobertura de
inmunización contra el
Rotavirus en niños
(as) menores de 1
año.
Municipal número de niños,
niñas de un año de
edad que han recibido
las dosis de la vacuna
contra el Rotavirus/
total de Niños y niñas
de 1 año x 100
77,00% 95,0% 95,0% 95,0% 95,0% 95,0%
registros
diarios de
vacunación.
Sistema de
información
SISAP
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Cobertura de inmunización contra el
Neumococo en niños
(as) de 1 año.
Municipal número de niños,
niñas de un año de
edad que han recibido
las dosis de la vacuna
contra el Rotavirus/
total de Niños y niñas
de 1 año x 100
63,00% 95,0% 95,0% 95,0% 95,0% 95,0%
registros diarios de
vacunación.
Sistema de
información
SISAP
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Cobertura de
inmunización contra la
Triple Viral en niños
(as) menores de 1
año.
Municipal
número de niños,
niñas de un año de
edad que han recibido
las dosis de la vacuna
Triple Viral/ total de
Niños y niñas de 1
año x 100
81,00% 95,0% 95,0% 95,0% 95,0% 95,0%
registros
diarios de
vacunación.
Sistema de
información
SISAP
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Cobertura de
inmunización contra la
influenza en niños (as)
menores de1 año.
Municipal
número de niños,
niñas de un año de
edad que han recibido
3 dosis de la vacuna
Influenza/ total de
Niños y niñas de 1
año x 100
53,00% 95,0% 95,0% 95,0% 95,0% 95,0%
registros
diarios de
vacunación.
Sistema de
información
SISAP
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Cobertura prueba de
VIH en gestantes
Municipal número de Gestantes
que asistieron a
Control Prenatal y se
practicaron la prueba
para el VIH (Elisa)/
total de mujeres
gestantes que
asistieron a control
prenatal x 100
83.2% 100,0% 92,0% 92,0% 92,0% 92,0% Reportes IPS
Lograr atención integral al binomio madre e hijo.
Reducir la morbimortalidad prevenible en la
gestante. Mejoramiento de la salud infantil y de la
gestante
Tasa de trasmisión
materno infantil de
VIH.
Municipal
número de niños y
niñas recién nacidos,
de Madres infectadas,
diagnosticados con
VIH /total de Niños y
niñas nacidos vivos x
0.43% 0,00% 0.43% 0.43% 0.43% 0.43% SIVIGILA
RUAF
Lograr atención integral al binomio madre e hijo.
Reducir la morbimortalidad prevenible en la
gestante. Mejoramiento de la salud infantil y de la
gestante
281
Resumen narrativo
Nombre del
indicador
Atributo
Indicadores - Metas
Medios de
verificación Supuestos
Unidad operacional Estado
actual Estándar META
2012
META
2013
META
2014
META
2015
1000
Cobertura de atención
a gestantes
diagnosticadas con
Sífilis.
Municipal
número de mujeres
gestantes con
diagnóstico de sífilis
que recibieron
tratamiento / Total de
mujeres gestantes con
diagnóstico de sífilis
por 100
90,00% 100,0% 100% 100% 100% 100% SIVIGILA
RUAF
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Cobertura de atención
a gestantes
diagnosticadas con
Sífilis antes de la
semana 17.
Municipal
número de mujeres
gestantes con
diagnóstico de sífilis
tratadas antes de la
semana 17 de
gestación/ Total de
mujeres gestantes con
diagnóstico de sífilis x
100
26.1% 100,00% >26.1% >26.1% >26.1% >26.1% SIVIGILA
RUAF
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Tasa de sífilis
congénita. Municipal
número de casos de
Sífilis
congénita/número
total de nacidos vivos
x1000
4.0% 0,0% 4% 3.9% 3.8% 3.7% SIVIGILA
RUAF
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Tasa de morbilidad
por EDA (
Enfermedad Diarreica
Aguda ) en menores
de 5 años.
Municipal
número de niños,
niñas entre 0 y 5 años
con diagnóstico de
EDA/Total de
población entre 0 y 5
años x 1000
408 No aplica 400 380 370 368 SISAP
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Tasa de mortalidad
por EDA (
Enfermedad Diarreica
Aguda ) en menores
de 5 años.
Municipal
número de niños,
niñas entre 0 y 5 años
fallecidos por
EDA/Total de
población entre 0 y 5
años x 1000
2.9 0,0% 2.9 2.9 2.8 2.8 ESTADISTIC
AS VITALES.
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Tasa de morbilidad
por ERA (Enfermedad
Respiratoria Aguda)
en menores de5 años
Municipal
número de niños,
niñas entre 0 y 5 años
con diagnóstico de
ERA/Total de
población entre 0 y 5
años x 1000
847 No aplica 847 847 840 800 RIPS
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente. 
282
Resumen narrativo
Nombre del
indicador
Atributo
Indicadores - Metas
Medios de
verificación Supuestos
Unidad operacional Estado
actual Estándar META
2012
META
2013
META
2014
META
2015
Tasa de mortalidad
por ERA (Enfermedad
Respiratoria Aguda)
en menores de5 años
Municipal
número de niños,
niñas entre 0 y 5 años
fallecidos de
ERA/Total de
población entre 0 y 5
años x 1000
8.6 0,0% 8.6 8.6 8.5 8.5
ESTDISTICA
S VITALES
RUAF
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Cobertura con cuatro
controles prenatales Municipal
Mide el número de
gestantes que han
recibido mínimo 4
controles prenatales/
total gestantes del
periodo por 100
89,00% 95,0% 89% 90% 91% 92%
BD. RUAF /
Informe
mensual
IPSs
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Cobertura
Saneamiento Básico
(urbano)
Municipal
Mide el número de
viviendas urbanas que
cuentan con conexión
al sistema de
alcantarillado en el
municipio/número total
de viviendas urbanas
en el municipio por
100
100,00% 100,0% 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% suscriptores
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Cobertura
Saneamiento Básico
(rural)
Municipal
Mide el número de
viviendas rurales que
cuentan con conexión
al sistema de
alcantarillado en el
municipio/número total
de viviendas rurales
en el municipio por
100
75,00% 100,0% 75,00% 75,00% 75,00% 75,00% suscriptores
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Cobertura agua
Urbana Municipal
Mide el número de
viviendas urbanas que
reciben agua en el
municipio/ número
total de viviendas
urbanas del mismo
territorio x 100
99,00% 100,0% 99,00% 99,30% 99,60% 100,00% suscriptores
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente. 
283
Resumen narrativo
Nombre del
indicador
Atributo
Indicadores - Metas
Medios de
verificación Supuestos
Unidad operacional Estado
actual Estándar META
2012
META
2013
META
2014
META
2015
Cobertura agua Rural Municipal
Mide el número de
viviendas rurales que
reciben agua en el
municipio/ número
total de viviendas
rurales del mismo
territorio x 100
93,60% 93,60% 95,00% 97,00% 99,00% suscriptores
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Cobertura con agua
potable Urbano Municipal
Mide el número de
viviendas urbanas que
reciben agua potable
en el municipio/
número total de
viviendas urbanas que
reciben agua del
mismo territorio x 100
100,00%
100,0%
100% 100,00% 100,00% 100,00% suscriptores
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Cobertura con agua
potable Rural Municipal
Mide el número de
viviendas rurales que
reciben agua potable
en el municipio/
número total de
viviendas rurales que
reciben agua del
mismo territorio x 100
69,00% 72% 74% 77% 80% suscriptores
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Todos bien nutridos
Desnutrición global en
menores de 10 años Municipal
Mide el número de
niños y niñas
menores 10 años con
déficit de peso para la
edad / total de niños,
niñas entre 0 y 10
años valorados
nutricionalmente x 100
27.7% 0 27,00% 26,00% 25,00% 22,70% Estudios
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Desnutrición crónica
en menores de 5 años Municipal
Mide el número de
niños y niñas
menores de 5 años
con desnutrición
crónica / total de
niños y niñas menores
de 5 años valorados
nutricionalmente x 100
29.9% 0 29.9% 29.9% 28.3% 28% Estudios
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Desnutrición crónica
en menores de 10
años
Municipal
Porcentaje de
personas entre 0 y 10
años valorados con
desnutrición
crónica/total niños
menores de 10 años
valoradosx100
27.4% 0 27.4% 27.4% 26.4% 25.4% Estudios
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente. 
284
Resumen narrativo
Nombre del
indicador
Atributo
Indicadores - Metas
Medios de
verificación Supuestos
Unidad operacional Estado
actual Estándar META
2012
META
2013
META
2014
META
2015
Desnutrición global
entre 0 y 5 años Municipal
Mide el número de
niños, niñas y
adolescentes entre 0 y
5 años con déficit de
peso para la edad /
total de niños, niñas y
adolescentes entre 0 y
5 años valorados
nutricionalmente x 100
36.9% 0% 36.9% 36% 35% 35% Estudios
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Desnutrición global
entre 6 y 9 años Municipal
Mide el número de
niños, niñas y
adolescentes entre 6 y
9 años con déficit de
peso para la edad /
total de niños, niñas y
adolescentes entre 6 y
9 años valorados
nutricionalmente x 100
Por construir
en el periodo 0%
Igual a
la línea
de base
0,5 puntos
por debajo
de la línea
de base
Un punto
por
debajo
de la
línea de
base
1,5 puntos
por debajo
de la línea
de base
2 puntos por
debajo de la
línea de base
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Desnutrición global
entre 10 y 17 años Municipal
Mide el número de
niños, niñas y
adolescentes entre 10
y 17 años con déficit
de peso para la edad /
total de niños, niñas y
adolescentes entre 10
y 17 años valorados
nutricionalmente x 100
29.9% 0,0% 20.2% 20% 19.8% 19% Estudios
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Media de Lactancia
Materna. Municipal
número total de
meses de lactancia
exclusiva / número
total de lactantes
1.8 6 1.9 2 2.1 2.2 Estudios
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente. 
285
Resumen narrativo
Nombre del
indicador
Atributo
Indicadores - Metas
Medios de
verificación Supuestos
Unidad operacional Estado
actual Estándar META
2012
META
2013
META
2014
META
2015
Anemia Nutricional en
gestantes Municipal
número de gestantes
valoradas
nutricionalmente
diagnosticadas con
anemia /total de
mujeres gestantes
valoradas
nutricionalmente x 100
Por construir
en el periodo 0
igual
línea
base
igual línea
base
igual
línea
base
igual línea
base reporte IPS
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Bajo peso al nacer Municipal
Mide el número de
niños y niñas que
nacen con un peso
por debajo de los
2500 gramos en un
año/ total de nacidos
vivos x 100
8.3% 5% 8.2% 8.1% 8,0% 8,0% SIVIGILARUAF
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Todos con familia
Niños, niñas y
adolescentes en
situación de calle
Municipal
Mide el número de
Niños, niñas y
adolescentes en
situación de calle.
Por levantar
en el periodo 0
igual a la
línea de
base
un punto
porcentual
por debajo
de la línea
de base
dos
puntos
porcentu
ales por
debajo
de la
línea de
base
tres puntos
porcentual
es por
debajo de
la línea de
base
censo de
niños en
situación de
calle
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
número de estrategias
de promoción de los
derechos de la familia
Municipal
Mide el número de
estrategias
desarrolladas
0 No Aplica 1 2 3 4
Informes de
gestión.
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Porcentaje de
ejecución de Plan
Municipal de
promoción y
convivencia familiar
Municipal
Mide el número de
acciones
desarrolladas / total de
acciones programadas
0 No Aplica 10% 30% 65% 100%
Informes de
gestión y
seguimiento
al plan
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Todos con educación
Tasa de Cobertura
Bruta de Transición Municipal
Mide el número de
estudiantes
matriculados en
transición/ número
total de personas en el
rango de edad
apropiado para el nivel
educativo
86% 100% 90% 90% 90% 90%
Informes de
gestión de la
Dirección de
Cobertura
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente. 
286
Resumen narrativo
Nombre del
indicador
Atributo
Indicadores - Metas
Medios de
verificación Supuestos
Unidad operacional Estado
actual Estándar META
2012
META
2013
META
2014
META
2015
Tasa de Cobertura
Bruta de Educación
Básica Primaria
Municipal
Mide el número de
estudiantes
matriculados en
primaria/ número total
de personas en el
rango de edad
apropiado para el nivel
educativo
107% 100% 107% 107% 107% 107%
Informes de
gestión de la
Dirección de
Cobertura
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Tasa de Cobertura
Bruta de Educación
Básica Secundaria
Municipal
Mide el número de
estudiantes
matriculados en
secundaria/ número
total de personas en el
rango de edad
apropiado para el nivel
educativo
104% 100% 104% 104% 104% 104%
Informes de
gestión de la
Dirección de
Cobertura
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Tasa de Cobertura
Bruta de Educación
Media
Municipal
Mide el número de
estudiantes
matriculados en
media/ número total
de personas en el
rango de edad
apropiado para el nivel
educativo
73% 100% 80% 80% 80% 80%
Informes de
gestión de la
Dirección de
Cobertura
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Tasa de Cobertura
Neta de Transición Municipal
Mide el número de
estudiantes
matriculados en
transición en el rango
de edad adecuado
para el nivel/ número
total de personas en el
rango de edad
apropiado para el nivel
educativo
79% 100% 80% 80% 80% 80%
Informes de
gestión de la
Dirección de
Cobertura
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Tasa de Cobertura
Neta de Educación
Básica Primaria
Municipal
Mide el número de
estudiantes
matriculados en
primaria en el rango
de edad adecuado
para el nivel/ número
total de personas en el
rango de edad
apropiado para el nivel
educativo
77% 100% 77% 77% 77% 77%
Informes de
gestión de la
Dirección de
Cobertura
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente. 
287
Resumen narrativo
Nombre del
indicador
Atributo
Indicadores - Metas
Medios de
verificación Supuestos
Unidad operacional Estado
actual Estándar META
2012
META
2013
META
2014
META
2015
Tasa de Cobertura
Neta de Educación
Básica Secundaria
Municipal
Mide el número de
estudiantes
matriculados en
secundaria en el
rango de edad
adecuado para el
nivel/ número total de
personas en el rango
de edad apropiado
para el nivel educativo
60% 100% 60% 60% 60% 60%
Informes de
gestión de la
Dirección de
Cobertura
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Tasa de Cobertura
Neta de Educación
Media
Municipal
Mide el número de
estudiantes
matriculados en media
en el rango de edad
adecuado para el
nivel/ número total de
personas en el rango
de edad apropiado
para el nivel educativo
43% 100% 50% 50% 50% 50%
Informes de
gestión de la
Dirección de
Cobertura
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Tasa de deserción
escolar interanual de
transición a grado
once
Municipal
Mide el número de
niños, niñas y
adolescentes que
finalizaron un año
escolar y que no se
matricularon en el año
siguiente/total de
niños, niñas y
adolescentes
finalizaron el año
escolar x 100
3.4% 0% <3,4% <3,4% <3,4% <3,4%
Registro
Matrícula
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Tasa de repitencia del
municipio. Municipal
mide el número de
estudiantes que
repiten el año/total de
estudiantes
matriculados.
1,4% 0% <1.4% <1.4% <1.4% <1.4% registro
matricula
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente. 
288
Resumen narrativo
Nombre del
indicador
Atributo
Indicadores - Metas
Medios de
verificación Supuestos
Unidad operacional Estado
actual Estándar META
2012
META
2013
META
2014
META
2015
Tasa de repitencia en
educación básica
primaria.
Municipal
Número de alumnos
matriculados en
básica primaria que
reprobaron el año
escolar/Total de
alumnos matriculados
en básica primaria x
1000
por levantar
en el periodo 0% línea
base
un punto
por debajo
de la línea
de base
dos
punto
por
debajo
de la
línea de
base
tres punto
por debajo
de la línea
de base
registro
matricula
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Tasa de repitencia en
educación básica
secundaria
Municipal
Número de alumnos
matriculados en
básica secundaria que
reprobaron el año
escolar/Total de
alumnos matriculados
en básica secundaria
x 1000
por levantar
en el periodo 0% línea
base
un punto
por debajo
de la línea
de base
dos
punto
por
debajo
de la
línea de
base
tres punto
por debajo
de la línea
de base
registro
matricula
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Tasa de repitencia en
educación media. Municipal
Número de alumnos
matriculados en
educación media que
reprobaron en el año
escolar/Total de
alumnos matriculados
en educación media x
1000
por levantar
en el periodo 0% línea
base
un punto
por debajo
de la línea
de base
dos
punto
por
debajo
de la
línea de
base
tres punto
por debajo
de la línea
de base
registro
matricula
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Índice global de
inclusión educativa Municipal
mide número de
instituciones
educativas con índice
de inclusión superior a
dos/número total de
instituciones
educativas
por construir
en el periodo >2
igual a la
línea
base
aumento
del 10%
con
relación a
la línea de
base.
aumento
del 20%
con
relación
a la línea
de base.
aumento
del 30%
con
relación a
la línea de
base.
Evaluaciones
de inclusión
de
instituciones
educativas,
conforme a
lo
establecido
en la guía
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Pruebas saber 5° Municipal
Puntaje promedio de
las pruebas SABER- 5
grado:
316 No aplica 320 326 334 340 Pruebas
saber
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Pruebas saber 9° Municipal
Puntaje promedio
pruebas SABER- 9
grado
319 No aplica 328 336 343 350 Pruebas
saber
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
289
Resumen narrativo
Nombre del
indicador
Atributo
Indicadores - Metas
Medios de
verificación Supuestos
Unidad operacional Estado
actual Estándar META
2012
META
2013
META
2014
META
2015
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Pruebas SABER 11° Municipal
Puntaje promedio en
las pruebas SABER
11°
44,8 No aplica 47 49 52 54.8 Pruebas
ICFES
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Cobertura en
etnoeducación:
indígenas atendidos
Municipal
número de niños,
niñas y adolescentes
indígenas que reciben
educación acorde a su
cultura
573 No aplica 600 600 600 600
Informes de
gestión de la
Dirección de
Cobertura
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Cobertura en
etnoeducación:
afrodescendiente y
raizal atendida
Municipal
número de niños,
niñas y adolescentes
afrodescendientes y
raizales que reciben
educación acorde a su
cultura
1163 No aplica 1500 2000 2500 3000
Informes de
gestión de la
Dirección de
Cobertura
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Número de
estudiantes con
Necesidades
Educativas
Especiales
Específicas atendidos
Municipal
número de niños,
niñas y adolescentes
con discapacidad
atendidos en el
sistema escolar
3.968 No aplica 4.000 5000 5000 5000
Informes de
gestión de la
Dirección de
Cobertura
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Formación vial en
primaria
Municipal
Número de niños y
niñas de grado cero a
quinto atendidos por la
cultura vial
30.130 No aplica 30.500 30.700 30.900 31.000 Informes de
gestión
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Formación vial en
secundaria Municipal
Número de
estudiantes de grado
6 a 11 educados en
tránsito
31.255 No aplica 31600 31700 31900 32000 Informes de
gestión
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Formación a agentes
educativos
socializadores
Municipal
número de agentes
educativos
socializadores
formados en
educación inicial y
desarrollo infantil
Por levantar
en el periodo No aplica 0 100 200 300
listados
asistencia,
fotografías,
informes de
gestión
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional 
290
Resumen narrativo
Nombre del
indicador
Atributo
Indicadores - Metas
Medios de
verificación Supuestos
Unidad operacional Estado
actual Estándar META
2012
META
2013
META
2014
META
2015
suficiente.
número de miembros
de familias formados
para la estimulación ,
el desarrollo infantil y
las competencias.
Municipal
Mide el número de
miembros de familias
formadas para la
estimulación y el
desarrollo infantil.
0 No aplica 250 250 250 250
Asistencias,
fotos y
certificados.
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Todos jugando
Asistencia a
bibliotecas en primera
infancia
Municipal
Número de niños (as)
entre 0 y 6 años que
asisten a bibliotecas
1.864 No aplica 2.500 2.660 3.000 3.500 Informes de
gestión
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Asistencia a
bibliotecas en
infancia
Municipal
Número de niños (as)
y adolescentes entre 7
y 12 años que asisten
a bibliotecas
3.262 No aplica 4.500 4.800 5.500 6.000 Informes de
gestión
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Asistencia a
bibliotecas en
adolescencia
Municipal
Número de niños (as)
y adolescentes entre
13 y 17 años que
asisten a bibliotecas
4.194 No aplica 6.000 6.400 7.200 8.000 Informes de
gestión
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Centros de desarrollo
infantil operando Municipal
Número de centros de
desarrollo infantil en
funcionamiento
1 No aplica 2 2 3 3
Informes de
gestión
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Cobertura en
Recreación en la
primera infancia,
Municipal
Número de niños y
niñas menores de 5
años inscritos en
programas de
recreación
1500 No aplica 2000 2300 2400 2400
fotografías,
certificados,
asistencia
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente. 
291
Resumen narrativo
Nombre del
indicador
Atributo
Indicadores - Metas
Medios de
verificación Supuestos
Unidad operacional Estado
actual Estándar META
2012
META
2013
META
2014
META
2015
Cobertura de
recreación en
infancia,
adolescencia.
Municipal
Número de personas
de 5 a 17 años
inscritos en programas
de recreación y
deporte
7.300 No aplica 11.200 11.900 12.616 13.949
fotografías,
certificados,
asistencia
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Cobertura de deporte
en infancia Municipal
número de niños y
niñas entre 7 y 12
años inscritos en
programas de
recreación y deporte
3600 No aplica 5100 5400 5700 6300
fotografías,
certificados,
asistencia
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Cobertura de deporte
en adolescencia Municipal
número de
adolescentes entre 13
y 17 años inscritos en
programas de
recreación y deporte
3.700 No aplica 6.100 6.500 6.916 7.649
fotografías,
certificados,
asistencia
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Cobertura de
servicios culturales en
infancia,
adolescencia.
Municipal
número de niños,
niñas y adolescentes
entre 0 y 17 años
inscritos o
matriculados en
programas artísticos,
lúdicos o culturales.
8.717 No aplica 9.150 9.650 10.350 10.850
fotografías.
Certificados
de asistencia
asignación de recursos
Cobertura de
servicios culturales en
primera infancia
Municipal
Número de niños,
niñas y adolescentes
entre 0 y 17 años,
inscritos o
matriculados en
programas artísticos,
culturales o
lúdicos/Total de la
población entre 0 y 17
años x 100
1183 No aplica 1250 1350 1450 1550
fotografías,
certificados,
asistencia Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Cobertura de
servicios culturales en
infancia
Municipal
número de niños,
niñas y adolescentes
entre 7 y 12 años
inscritos o
matriculados en
programas artísticos,
lúdicos o culturales.
3731 No aplica 3900 4100 4300 4500
fotografías.
Certificados
de asistencia
292
Resumen narrativo
Nombre del
indicador
Atributo
Indicadores - Metas
Medios de
verificación Supuestos
Unidad operacional Estado
actual Estándar META
2012
META
2013
META
2014
META
2015
Cobertura de servicios
de cultura en
adolescencia
Municipal
número de
adolescentes entre 13
y 17 años inscritos o
matriculados en
programas artísticos,
lúdicos o culturales.
3803 No aplica 4.000 4.200 4.600 4.800
fotografías.
Certificados
de asistencia
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Todos afectivamente estables
Acceso a servicios de
orientación en
educación sexual y
reproductiva
Municipal
Número de niños (as)
y adolescentes que
recibieron orientación
en educación sexual y
reproductiva.
39074 No aplica 42.500 43.000 44.000 45.000 Informes de
gestión
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Proyectos de
educación sexual y
construcción de
ciudadanía
Municipal
Mide el número de
instituciones
educativas que
desarrollan proyectos
de educación sexual y
construcción de
ciudadanía/ número
total de instituciones
educativas.
25.78% 100,0% 30% 50% 75% 100% Informes de
gestión
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Beneficiarios de
orientación sexual y
reproductiva
Municipal
número niños, niñas y
adolescentes que
recibieron orientación
en educación sexual y
reproductiva
40.338 No Aplica 56.892 73.446 89.998 >90.000
asistencia
fotos,
programas
en medio
físico y
magnético
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Estrategia para
Promover la cultura de
aprecio y prioridad de
los niños, niñas y
adolescentes en todos
los espacios y
actividades públicos
Municipal
número de Estrategia
implementadas para
Promover la cultura de
aprecio y prioridad de
los niños, niñas y
adolescentes en todos
los espacios y
actividades públicos
0 No Aplica 1 1 1 1
asistencia
fotos,
programas
en medio
físico y
magnético
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente. 
293
Resumen narrativo
Nombre del
indicador
Atributo
Indicadores - Metas
Medios de
verificación Supuestos
Unidad operacional Estado
actual Estándar META
2012
META
2013
META
2014
META
2015
Todos participando en los espacios sociales
Tasa de
organizaciones
infantiles y juveniles
Municipal
número de
organizaciones
infantiles y
prejuveniles por cada
100000 habitantes en
este rango de edad (7
a 17 años)
por
establecer en
el periodo
No Aplica
un punto
por
encima
de la
línea de
base
dos puntos
por encima
de la línea
de base
tres
puntos
por
encima
de la
línea de
base
cuatro
puntos por
encima de
la línea de
base
bases datos
organizacion
es del ICBF y
Desarrollo
social
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Porcentaje de
Gobiernos escolares
Operando
Municipal
Número de gobiernos
escolares
conformados y
funcionando/Total de
establecimientos
educativos x 100
88% 100,0% 90% 95% 100% 100% Informes de
gestión
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Participación de
menores de edad en
CPS
Municipal
Mide el número de
sesiones del CPS en
el que participan
menores de edad/total
de sesiones
0% 100,0% 25,0% 25,0% 25,0% 25,0%
Actas ,
asistencias,
fotos
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Consejo Municipal de
Juventud Municipal
Mide el número de
consejos municipales
de la juventud
operando
1 1 1 1 1 1
Actas ,
asistencias,
fotos
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Todos registrados
Cobertura de registro
civil Municipal
Número de niños,
niñas menores de 1
años nacidos en la
entidad territorial a los
que se les expidió el
Registro Civil/Número
total de menores de 1
año nacidos en la
entidad territorial x
100
Por levantar
en el periodo 100,0% 100% 100% 100% 100% Registros
Civiles
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente. 
294
Resumen narrativo
Nombre del
indicador
Atributo
Indicadores - Metas
Medios de
verificación Supuestos
Unidad operacional Estado
actual Estándar META
2012
META
2013
META
2014
META
2015
Cobertura de tarjeta
de identidad
Municipal
Número de niños,
niñas y adolescentes
a los que se les
expidió la tarjeta de
identidad/Número total
de niños, niñas y
adolescentes x 100
Por construir
en el periodo 100,0% 100% 100% 100% 100%
Registro de
tarjetas de
identidad
entregadas.
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Ninguno víctima de violencia interpersonal
Maltrato infantil Municipal
Mide el número de
niños, niñas y
adolescentes víctimas
de maltrato infantil
131 0 <131 <131 <131 <131
Reportes
comisaria de
familia .
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Maltrato infantil de 0 a
6 años Municipal
Mide el número de
niños y niñas entre 0 y
6 años víctimas de
maltrato infantil
6 0 <6 <6 <6 <6
Reportes
comisaria de
familia.
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Maltrato infantil de 7 a
12 Municipal
Mide el número de
niños y niñas entre 7 y
12 años víctimas de
maltrato infantil
44 0 <44 <44 <44 <44
Reportes
comisaria de
familia.
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Maltrato adolescentes
13 a 17 Municipal
Mide el número de
niños y niñas entre 13
y 17 años víctimas de
maltrato infantil
81 0 <81 <81 <81 <81
Reportes
comisaria de
familia.
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Abuso sexual
(Medicina Legal) Municipal
Mide el número de
niños, niñas y
adolescentes víctimas
de abuso sexual
248 0 <248 <248 <248 <248
Reportes
comisaria de
familia e
ICBF y
FISCALIA.
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Abuso sexual DE 0 A
6 AÑOS Municipal
Mide el número de
niños, niñas Entre los
0 y 6 años víctimas de
abuso sexual
70 0 <70 <70 <70 <70
Informes
medicina
legal.
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente. 
295
Resumen narrativo
Nombre del
indicador
Atributo
Indicadores - Metas
Medios de
verificación Supuestos
Unidad operacional Estado
actual Estándar META
2012
META
2013
META
2014
META
2015
Abuso sexual DE 7 A
10 AÑOS Municipal
Mide el número de
niños, niñas entre los
7 y 10 años víctimas
de abuso sexual
57 0 <57 <57 <57 <57
Informes
medicina
legal.
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Abuso sexual DE 11 A
13 AÑOS Municipal
Mide el número de
niños, niñas entre los
11 y 13 años víctimas
de abuso sexual
54 0 <54 <54 <54 <54
Informes
medicina
legal.
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Abuso sexual DE 14 A
17 AÑOS Municipal
Mide el número de
niños, niñas entre los
14 y 17 años víctimas
de abuso sexual
67 0 <67 <67 <67 <67
Informes
medicina
legal.
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Red de hogares de
paso
Municipal
Mide el número de
cupos definidos dentro
de los hogares de
paso
0 No aplica 50 50 50 50
Informes de
atención del
operador,
registro
fotográfico.
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
número de casos de
denuncia por abuso
sexual en niños, niñas
y adolescentes entre 0
y 17 años
Municipal
Mide el número de
casos de denuncia por
abuso sexual en
niños, niñas y
adolescentes entre 0 y
17 años
248 No aplica <248 <248 <248 <248
Reportes
comisaria de
familia e
ICBF y
FISCALIA.
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
número de casos
denunciados de
maltrato en niños,
niñas y adolescentes
entre 0 y 17 años
Municipal Mide el número de
casos denunciados 131 No aplica <131 <131 <131 <131
Reportes
comisaria de
familia.
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente. 
296
Resumen narrativo
Nombre del
indicador
Atributo
Indicadores - Metas
Medios de
verificación Supuestos
Unidad operacional Estado
actual Estándar META
2012
META
2013
META
2014
META
2015
Ninguno víctima de violencia organizada.
Reclutamiento Municipal
Número de niños,
niñas y adolescentes
entre 7 y 17 años
reclutados por
organizaciones
armadas ilegales /total
de la población entre 7
y 17 años x 100
por construir
en el periodo 0,0% línea de
base
>línea de
base
>línea
de base
>línea de
base
Informes de
gestión
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Menores de edad
victimas de minas
antipersonas y
municiones sin
explotar
Municipal
Número de niños,
niñas y adolescentes
entre 0 y 17 años,
víctimas del MAP o
MUSE/Total de la
población víctima de
MAP o MUSE x 100
0 0 0 0 0 0
Medicina
legal
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Ninguno en actividad perjudicial
Trabajo infantil
Área
Metropolit
ana
Mide el número de
personas entre 5 y 17
años en trabajo infantil
4935 0 <4935 <4935 <4935 <4935
ECH DANE
Módulo de
Trabajo
Infantil
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Oficios domésticos en
niños, niñas y
adolescentes
Área
Metropolit
ana
Mide el número de
menores de edad que
desarrollan oficios
domésticos por más
de 15 horas a la
semana.
8839 0 <8839 <8839 <8839 <8839 Módulo
DANE
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Explotación sexual
infantil Municipal
Mide el número de
menores de edad en
explotación sexual.
66 0 <66 <66 <66 <66 Investigacio
nes
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Fortalecimiento
institucional
Sistema Único de
Información Municipal
(SUI)
Municipal
Mide el número de
sistemas de
información
implementados
0 1 1 1 1 1
Sistema
Único De
Información
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente. 
297
Resumen narrativo
Nombre del
indicador
Atributo
Indicadores - Metas
Medios de
verificación Supuestos
Unidad operacional Estado
actual Estándar META
2012
META
2013
META
2014
META
2015
Rendición pública de
cuentas en primera
infancia, infancia,
adolescencia y
juventud
Municipal
Mide el número de
rendiciones públicas
de cuentas realizadas
en primera infancia,
infancia, adolescencia
y juventud
1 1 anual 1 2 3 4
Informes de
rendición de
cuentas,
audiencia
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Formación de
servidores públicos Municipal Porcentaje Por construir 100,0% 60% 70% 80% 80% Bases de
datos
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Subprograma Juventud
Todos vivos
Tasa de mortalidad de
18 a 26 años de edad
por causa externa.
Municipal
Mide el número de
jóvenes entre 18 y 26
años muertos por
causas externas/total
de la población en el
rango de edad por
100.000
116,7 0 <116,7 <116,7 <116,7 <116,7
Sistema de
verificación
de Medicina
Legal.
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Campañas promoción
prevención
accidentes.
Municipal
Mide el número de
campañas orientadas
a prevenir accidentes.
por
establecer No aplica 1 2 3 4
Asistencias,
fotos,
diseños
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
.Campañas
prevención
accidentalidad vial.
Municipal
Mide el número de
campañas orientadas
a prevenir la
accidentalidad vial.
por
establecer No aplica 1 2 2 2
Asistencias,
fotos,
diseños
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Programas
prevención suicidio y
promoción salud
mental.
Municipal
Mide el número de
programas orientados
a prevenir el suicidio
y/o promover la salud
mental
por
establecer No aplica 1 2 2 2
Asistencias,
fotos,
diseños
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Plan municipal
prevención del delito
y reclutamiento de
organizaciones
criminales.
Municipal
número de acciones
desarrolladas/ total de
acciones proyectadas
dentro del plan x 100
0% 100% 5% 15% 30% 45%
Plan en
medio físico
y magnético,
asistencias,
actas, fotos.
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente. 
298
Resumen narrativo
Nombre del
indicador
Atributo
Indicadores - Metas
Medios de
verificación Supuestos
Unidad operacional Estado
actual Estándar META
2012
META
2013
META
2014
META
2015
Formación resolución
pacífica conflictos. Municipal
Mide el número de
jóvenes formados en
resolución pacífica de
conflictos.
0,00 No aplica 50 200 300 400 Asistencias,
fotos.
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Todos saludables
Desarrollo iniciativas
en prevención al
consumo de drogas
licitas e ilícitas.
Municipal
Mide el número de
iniciativas juveniles
orientadas a prevenir
el consumo de drogas
ilícitas.
por
establecer No aplica 5 20 30 40
Informes de
implementaci
ón de
iniciativas,
asistencias,
fotos
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Estrategias
comunitarias e
institucionales para
tratamiento del abuso
de drogas.
Municipal
Mide el número de
estrategias diseñadas
para el tratamiento del
abuso de drogas.
2 No aplica 2 2 3 3
informes de
atención y
seguimiento,
asistencias y
fotos e
ingresos.
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Desarrollo programas
promoción derechos
sexuales.
Municipal
Mide el número de
programas en
promoción de los
derechos sexuales.
por
establecer No aplica 1 2 2 2
programas
en medio
físico y
magnético,
asistencias,
actas y fotos
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Implantación servicios
amigables
adolescentes.
Municipal
Mide el número de
IPS y EPS con
servicios amigables /
total de IPS y EPS del
Municipio x 100
por
establecer 100,0% 10% 50% 100% 100%
certificados
de atención y
actas y
asistencias
de
reuniones.
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Implantación norma
técnica para detección
temprana alteraciones
del desarrollo.
Municipal
Mide el número de
IPS y EPS que
cumplen con lo
estipulado en la norma
técnica para detección
temprana de
alteraciones del
desarrollo / total de
IPS y EPS del
Municipio x 100
por
establecer 100% 5% 20% 30% 40%
Actas,
asistencias y
fotos de los
espacios de
capacitación
y
socialización
con jóvenes
frente a
estos temas
y registros de
atención,
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente. 
299
Resumen narrativo
Nombre del
indicador
Atributo
Indicadores - Metas
Medios de
verificación Supuestos
Unidad operacional Estado
actual Estándar META
2012
META
2013
META
2014
META
2015
Todos bien nutridos
Promoción nutrición
saludable, regulación
alimentos ofertados
en tiendas escolares.
Municipal
Mide el número de
niños, niñas y
adolescentes
malnutridos/número
total de niños, niñas y
adolescentes
31,10%
0%
31,10% 29,50% 28,00% 28,00%
Asistencias,
actas fotos y
guías de
promoción
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Promoción hábitos
saludables en
nutrición I.E.
Municipal
Mide el número de
proyectos orientados a
la promoción de los
hábitos de vida
saludable.
0
No aplica
1 1 2 2
Campaña,
asistencias,
actas y fotos.
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Todos con familia
Apoyo iniciativas
juveniles para
reconocimiento,
integración y respeto.
Municipal
Mide el número de
iniciativas presentadas
por jóvenes y
apoyadas, orientadas
a fomentar el
reconocimiento, la
integración y el
respeto entre
generaciones.
0
No aplica
5 10 15 20
Asistencias,
fotos,
informes de
actividades
realizadas.
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Desarrollo iniciativas
productivas y
psicosociales con
jóvenes cabeza de
hogar.
Municipal
Mide el número de
iniciativas productivas
presentadas por los
jóvenes cabeza de
hogar y apoyadas por
la administración.
0
No aplica
5 10 20 30
asistencias,
fotos,
proyectos
productivos
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Programa de
formación a padres y
madres adolescentes.
Municipal
Mide el número de
programa de
educación a padres y
madres adolescentes.
0
No aplica
1 1 1 1
Informes de
ejecución
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Ejecución PLAN HAZ
PAZ Municipal
Mide el número de
acciones
desarrolladas del plan
/ total de acciones
proyectadas x 100
por
establecer en
el periodo
100,0% 20% 30% 40% 50% informes
ejecución
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente. 
300
Resumen narrativo
Nombre del
indicador
Atributo
Indicadores - Metas
Medios de
verificación Supuestos
Unidad operacional Estado
actual Estándar META
2012
META
2013
META
2014
META
2015
Todos con educación
Fortalecimiento
metodologías flexibles Municipal
mide el número de
instituciones
educativas con
metodologías flexibles
fortalecidas con / total
de instituciones
educativas del
municipio x 100
por
establecer en
el periodo
100,0% 30% 40% 50% 60%
Informes de
seguimiento
y monitoreo
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Formación de
docentes para
detección de factores
de riesgo para
deserción.
Municipal
Mide el número de
docentes formados en
detección de factores
de riesgo para la
deserción / total de
docentes del
municipio x 100
por
establecer en
el periodo
100
30% 40% 50% 60%
Planes de
formación,
listados de
asistencia,
certificacione
s expedidas.
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Fortalecimiento
bilingüismo. Municipal
Mide el número de
estudiantes que en la
prueba saber 11
alcanzan un nivel
(A2)/total de
estudiantes que
presentan la prueba
saber 11 x 100
7,8% 100%
10% 15% 20% 25% Prueba saber
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Fortalecimiento
competencias en
estudiantes.
Municipal
Es la suma de la
calificación en el
núcleo común de la
prueba saber 11 de
todos los que la
presentaron / el
número de personas
que la presentaron
47,7
No aplica
47,7 48,0 49,0 50,0 Pruebas
saber
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Tasa de
analfabetismo Municipal
Mide el número de
personas de 15 o más
años de edad que no
saben leer ni escribir/
número total de
personas de 15 años
o mas
4,00%
0
3.5% 3,00% 3,00% 2.5%
Informe de
gestión de la
dirección de
cobertura
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente. 
301
Resumen narrativo
Nombre del
indicador
Atributo
Indicadores - Metas
Medios de
verificación Supuestos
Unidad operacional Estado
actual Estándar META
2012
META
2013
META
2014
META
2015
Aumento cobertura
educación superior. Municipal
Mide el número de
jóvenes que ingresan
a primer semestre a la
educación
superior/número de
jóvenes graduados en
las Instituciones
Educativas del
municipio x 100.
42,20%
100
42,20% 48,00% 52,00% 60,00% Registro de
matricula
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente
Aumento tasa de
absorción educación
superior.
Municipal
Porcentaje entre los
estudiantes que
ingresan a una
institución de
educación superior
por primera vez a
primer curso, / toda la
población que aspira a
ser admitida
70,60%
100
70,60% 73,00% 76,00% 80,00% Registro de
matricula
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Disminución deserción
universitaria. Municipal
Mide el número de
estudiantes
universitarios que no
se matricularon al
siguiente semestre /
total de estudiantes
matriculados el año
anterior x 100
46,90% 0 46,90% 40,00% 35,00% 30,00%
Registro de
matrícula y
deserción
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Sistema municipal
apoyo a vinculación y
permanencia
educación superior.
Municipal
Mide el número de
actividades
desarrolladas desde el
sistema / total de
actividades
proyectadas en el
sistema
0% 100% 10,00% 20,00% 35,00% 50,00%
Reportes de
seguimiento
y monitoreo
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente. 
302
Resumen narrativo
Nombre del
indicador
Atributo
Indicadores - Metas
Medios de
verificación Supuestos
Unidad operacional Estado
actual Estándar META
2012
META
2013
META
2014
META
2015
Todos con acceso a la recreación, la actividad física y el deporte
Fortalecimiento
actividad física y
deporte en I.E.
Municipal
Mide el número de
instituciones
educativas que tienen
estructurados y
desarrollan planes de
formación en esta
área/ total de
instituciones
educativas del
municipio x 100
por construir
en el periodo 100% 25,00% 25,00% 40,00% 50,00%
Reporte
seguimiento
y monitoreo
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Promoción iniciativas
en actividad física y
deporte.
Municipal
Mide el número de
iniciativas presentadas
por los jóvenes y
apoyadas por la
administración en
actividad física y
deporte.
por construir
en el periodo
No aplica
10 20 25 30 Informes de
ejecución
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Formación y apoyo
talentos deportivos. Municipal
Mide el número de
talentos deportivos
jóvenes apoyados.
por construir
en el periodo
No aplica
10 15 20 25
Informes de
ejecución ,
becas y
apoyos
económicos
entregados
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Fomento actividades
deportivas y
recreativas
innovadoras.
Municipal
Mide el número de
actividades deportivas
y recreativas
innovadoras.
por construir
en el periodo
No aplica
2 4 5 7
asistencias,
fotos ,
informes de
ejecución
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Desarrollo olimpiadas
juveniles municipales. Municipal
Mide el número de
olimpiadas deportivas
juveniles municipales.
0
1 anual
1 2 3 4
asistencias,
fotos ,
informe de
ejecución
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Difusión actividades
deportivas. Municipal
mide el número de
acciones
desarrolladas/ total de
acciones proyectadas
por el sistema x 100
por construir
en el periodo
100% 100% 100% 100% 100%
comunicados
de prensa,
publicacione
s, etc.
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente. 
303
Resumen narrativo
Nombre del
indicador
Atributo
Indicadores - Metas
Medios de
verificación Supuestos
Unidad operacional Estado
actual Estándar META
2012
META
2013
META
2014
META
2015
Todos con acceso a la cultura
Fortalecimiento
actividades culturales
en I.E.
Municipal
Mide el número de
instituciones
educativas que tienen
planes de formación
en áreas culturales y
artísticas/ total de
instituciones
educativas del
municipio x 100
por construir
en el periodo
100%
20% 30% 40% 50%
Seguimiento
y monitoreo
a procesos
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Promoción iniciativas
arte y cultura. Municipal
Mide el número de
iniciativas presentadas
por jóvenes y
apoyadas por la
administración en arte
y cultura.
por construir
en el periodo
No aplica
10 15 20 30
Informes de
gestión,
actas,
asistencias,
fotos
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Formación y apoyo a
talentos. Municipal
Mide el número de
talentos juveniles en
arte y cultura
apoyados.
por construir
en el periodo
No aplica
10 15 20 25
Informes de
ejecución,
actas de
becas y
apoyos
económicos
entregados.
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Realización de
festivales artísticos Municipal
Mide el número de
festivales artísticos
realizados.
por construir
en el periodo
1 anual
1 2 3 4
Registros
fotográficos,
asistencias
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Realización de
investigaciones sobre
dinámicas culturales.
Municipal
Mide el número de
investigaciones
realizadas sobre
dinámicas culturales.
por construir
en el periodo
No aplica
1 1 1 1
Investigacion
es
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Difusión de
actividades culturales
y artísticas.
Municipal
mide el número de
acciones
desarrolladas/ total de
acciones proyectadas
por el sistema x 100
por construir
en el periodo
No aplica
1 1 1 1
Comunicado
s de prensa,
publicacione
s.
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente. 
304
Resumen narrativo
Nombre del
indicador
Atributo
Indicadores - Metas
Medios de
verificación Supuestos
Unidad operacional Estado
actual Estándar META
2012
META
2013
META
2014
META
2015
Todos en actividades productivas
Fortalecimiento
proyectos de
emprendimiento en
I.E.
Municipal
Mide el número de
instituciones
educativas que tienen
planes de formación
en esta área/ total de
instituciones
educativas del
municipio x 100
por construir
en el periodo
100%
10% 25% 35% 50%
Seguimiento
y monitoreo
a procesos
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Estrategia para
erradicar peores
formas trabajo infantil.
Municipal
Mide el número de
menores de edad que
trabajan en el
municipio de Pereira /
total de menores de
edad en el municipio
por 100.
3,70% 0,00% 3,70% 3,50% 3,20% 2,90% Informe de
ejecución
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Tasa de desempleo
juvenil
Área
Metropolit
a
Mide el número de
jóvenes que han
buscado empleo en el
último año y no lo han
encontrado / total de
jóvenes en el rango
de edad del municipio
por 100.
35,2%
0
35,20% 34,5% 34% 33,5%
Gran
encuesta
integrada de
hogares
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Campañas difusión ley
primer empleo
sectores productivos.
Municipal
Mide el número de
campañas de difusión
de la ley del primer
empleo en sectores
productivos.
por construir
en el periodo
No aplica
1 1 2 2
Material
audio visual,
publicacione
s.
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Apoyo a iniciativas
productivas. Municipal
Mide el número de
iniciativas productivas
presentadas por
jóvenes y apoyadas
por la administración.
por construir
en el periodo
No aplica
5 10 15 20
Microcréditos
aprobados,
capitales
suministrado
s, registros
asistencias,
fotos
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente. 
305
Resumen narrativo
Nombre del
indicador
Atributo
Indicadores - Metas
Medios de
verificación Supuestos
Unidad operacional Estado
actual Estándar META
2012
META
2013
META
2014
META
2015
Todos participando en los espacios sociales
Fortalecimiento Red
Personeros escolares. Municipal
Mide el número de
redes de personeros
creadas y fortalecidas
por núcleo educativo
1
8
4 8 8 8
actas de
reunión,
asistencias,
fotos e
informes de
gestión
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Consolidación y
creación casas de
juventud
Municipal
Mide el número de
Casas de la Juventud
creadas y
consolidadas.
1 No aplica 1 1 2 2
Actos
administrativ
os de
creación,
actas de
entrega de
dotación
suscritas,
consejos de
administració
n
conformados
, programas
operando.
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Fortalecimiento
Consejos
Estudiantiles.
Municipal
Mide el número de
Consejos estudiantiles
fortalecidos / total de
consejos estudiantiles
del municipio x 100
por construir
en el periodo 100% 20% 50% 70% 100%
actas de
reunión,
asistencias,
fotos e
informes de
gestión
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Fortalecimiento y
desarrollo semanas
de la juventud.
Municipal
Mide el número de
semanas de la
juventud fortalecidas y
desarrolladas.
1 1 anual 1 2 3 4
Asistencias,
fotos, actas.
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Conformación y
fortalecimiento redes
de control social.
Municipal
Mide el número de
redes de control social
conformadas y
fortalecidas.
por construir
en el periodo
No aplica
1 3 6 8
actas de
reunión,
asistencias,
fotos e
informes de
gestión
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Fortalecimiento
Consejo de Juventud. Municipal
Mide el número de
Consejos Municipales
de juventud elegidos y
fortalecidos.
1 1 1 1 1 1
Actas de
elección,
informes de
gestión
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente. 
306
Resumen narrativo
Nombre del
indicador
Atributo
Indicadores - Metas
Medios de
verificación Supuestos
Unidad operacional Estado
actual Estándar META
2012
META
2013
META
2014
META
2015
Desarrollo procesos
presupuesto
participativo.
Municipal
Mide el número de
procesos de
presupuesto
participativo, asignado
a proyectos
presentados por
jóvenes.
13
No aplica
13 18 24 30
Informes de
ejecución,
asistencias,
fotos
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Creación de fondo a
apoyo iniciativas
juveniles.
Municipal
Mide el número de
proyectos presentados
por jóvenes y
apoyados por el fondo
para iniciativas
juveniles.
por construir
en el periodo
No aplica
10 20 35 50 Informes de
ejecución
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Fomento a la
participación Juvenil
en J.A.C.
Municipal
Mide el número de
JAC que cuentan
dentro de sus
directivas con la
representación de
jóvenes / total de JAC
del Municipio x 100
por construir
en el periodo
100%
25% 32% 40% 50% Actas de
elección
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
número de espacios
de encuentro
generados para la
expresión de los
estudiantes.
Municipal
Mide el número de
espacios de encuentro
generados para la
expresión de los
estudiantes.
0
No aplica
1 2 3 4
Informes de
gestión
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Restablecimiento de derechos
Fortalecimiento
CAIVAS y el CAVIF. Municipal
Mide el número de
casos de victimas de
violencia sexual e
intrafamiliar atendidas/
total de víctimas
registradas x 100
por construir
en el periodo
100%
100% 100% 100% 100% Registros de
atención
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Violencia sexual de 18
a 26 Municipal
Mide el número de
jóvenes entre los 18 y
26 años víctimas de
abuso sexual
33
0
<33 <33 <33 <33
Informes de
medicina
legal.
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente. 
307
Resumen narrativo
Nombre del
indicador
Atributo
Indicadores - Metas
Medios de
verificación Supuestos
Unidad operacional Estado
actual Estándar META
2012
META
2013
META
2014
META
2015
Atención integral a
víctimas de Violencia
intrafamiliar y violencia
sexual
Municipal
Mide el número de
casos de victimas de
VAS y VIF atendidas/
total de víctimas
registradas x 100
por construir
en el periodo
100%
100% 100% 100% 100% Registros de
atención
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Implementación plan
municipal prevención
explotación sexual.
Municipal
Mide el número de
acciones
desarrolladas / total de
acciones proyectas en
el plan x 100
por construir
en el periodo 100% 10% 25% 35% 50%
Informes
ejecución,
asistencias,
fotos
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Proyecto para
fomentar la superación
de la discriminación
hacia los jóvenes.
Municipal
Mide el número de
acciones
desarrolladas / total de
acciones proyectas en
el programa x 100
0% 100% 10% 25% 35% 50% Informes de
ejecución
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente.
Subprograma Centro de atención especializado
CREEME
CENTRO DE ATENCION ESPECIALIZADO CREEME
Adolescentes
infractores de la ley
penal reincidentes
Municipal
Mide el número de
adolescentes que
reinciden/número total
de adolescentes
egresados del SRP
22.2% 0 22.2% 21.5% 19.7% 19,0%
Sistema de
información
del SRP
Dependen de la articulación y calidad de los
programas y actores responsables de los procesos
de restablecimiento de derechos.
De igual forma depende de la corresponsabilidad de
las familias,
Adolescentes privados
de libertad Municipal
Mide el número de
adolescentes que
fueron privados de la
libertad/número total
de adolescentes
procesados
15.0% No aplica 10.68% 9.68% 7.68% 5.68%
Sistema de
información
del SRP
Depende de la efectividad de las acciones de
prevención del reclutamiento de menores de edad
en organizaciones criminales y de las acciones de
prevención de la delincuencia juvenil
Adolescentes que
reciben atención
integral
Municipal
Mide el número de
adolescentes que
reciben atención
integral/número total
de adolescentes que
están en el CAE
100% 100% 100% 100% 100% 100%
Informes
ICBF, listado
de
adolescentes
institucionaliz
ados.
Asignación de recursos suficientes
Compromiso de los actores involucrados
Ausencia de situaciones de orden público o eventos
naturales que puedan afectar el desarrollo de las
acciones.
Oferta complementaria del orden regional o nacional
suficiente. 
308
309
7.PEREIRA TERRITORIO
INTELIGENTE
7.1. Línea Base
Los sistemas sociales y a su vez los sistemas urbanos experimentan profundas
transformaciones en sus relaciones funcionales y económicas, que pueden derivar en territorios
municipales socialmente inequitativos y ambientalmente insostenibles. La globalización
económica, la revolución tecnológica, la metropolización, la tercerización de la economía, la
especialización de zonas urbanas y los procesos urbanos informales son las nuevas realidades
a las que se enfrenta el ordenamiento territorial.
Como respuesta a las nuevas dinámicas urbano-regionales surge el concepto de inteligencia
territorial. Desde esta perspectiva un territorio inteligente puede definirse en los siguientes
términos:
Los territorios inteligentes son aquellos territorios innovadores, capaces de construir sus
propias ventajas competitivas en relación con su entorno, en el marco de un mundo
complejo, global e interrelacionado. Asimismo, los territorios inteligentes persiguen un
equilibrio entre los aspectos de competitividad económica, cohesión social y
sostenibilidad.88
En el Plan de Desarrollo Municipal 2012- 2015 se plantea la Línea Estratégica Pereira Territorio
Inteligente como el mecanismo para aproximar una visión deseada del territorio, mediante un
modelo de ocupación territorial factible de ser implementado.
7.1.1 Localizacion Y Relaciones Funcionales
La Ciudad de Pereira, capital del Departamento de Risaralda, se encuentra en el centro del
llamado ?Triángulo de Oro? conformado por Bogotá, Medellín y Cali, en la vertiente occidental
de la Cordillera Central, con alturas que van desde los 5.000 m.s.n.m. en la laguna del Otún,
hasta los 900 m.s.n.m. en el Río Cauca, sobre los sectores oriental y occidental del municipio
respectivamente, como se puede observar en la siguiente gráfica:
Figura 17. Perfiles del Municipio de Pereira

88 VEGARA, A. y DE LAS RIVAS, J.L. Territorios Inteligentes, Fundación Metrópoli, Madrid, 2004.
310
Fuente: Diagnóstico POT, 2011
El territorio municipal es en su mayor parte montañoso, se destacan el Paramillo del Quindío y
el Nevado de Santa Isabel, localizados en los límites con los departamentos de Quindío y
Tolima respectivamente. El sistema hidrográfico del municipio lo conforman los ríos Barbas,
Cauca, La Vieja, Otún y Consota; se identifican paisajes como llanuras aluviales planas, colinas
levemente onduladas del abanico de Pereira - Armenia y las zonas montañosas de geoformas
relativamente abruptas; resultantes de la acción de los agentes erosivos sobre rocas
meteorizadas.
En la zona oriental del municipio se localiza el Parque Nacional Natural Los Nevados que
comparte con el Municipio de Santa Rosa de Cabal y con los departamentos de Caldas,
Quindío y Tolima; este ecosistema se constituye como la más importante reserva de agua para
los municipios de Pereira, Dosquebradas y Santa Rosa de Cabal, y de diversidad biológica
para la región. Otras áreas naturales protegidas del municipio, son el Santuario de Flora y
Fauna Otún- Quimbaya, el Parque Regional Natural Ucumarí, el Distrito de Conservación de
Suelos Alto del Nudo y el Distrito de Conservación de suelos Barbas Bremen.
La localización estratégica del Municipio se evidencia al encontrarse en un radio de 220 Km de
Medellín y Cali, y con respecto a la capital del País en un radio de 334 Km. Por otra parte, se
encuentra localizado a una menor distancia hacia el Puerto del Pacífico con respecto a Bogotá,
Medellín y Barranquilla y a menor distancia hacia el Puerto del Caribe con respecto a la ciudad
de Cali. Esta localización es un punto estratégico y una ventaja para la consolidación de
Negocios y la prestación de servicios de diferentes escalas.
Figura 18 Distancias de Pereira desde y hacia las Principales Ciudades del País
Fuente: Diagnóstico POT, 2011
311
El Municipio conforma el Área Metropolitana Centro Occidente con los municipios de
Dosquebradas y La Virginia, pertenece a la subregión 1, con los municipios de Dosquebradas,
Santa Rosa de Cabal y Marsella; de acuerdo al proceso de Planificación Ambiental del
Territorio realizado por la Corporación Autónoma Regional de Risaralda – CARDERIgualmente,
en el diagnóstico realizado del tema de centralidades por la consultoría de
Prospectiva Municipal, se establecieron algunas conclusiones relevantes que definen a Pereira,
como metrópoli regional, dado que extiende su radio de influencia hacia las áreas
metropolitanas del eje cafetero y hacia la Ecoregión Eje Cafetero, proyectándose como el
principal núcleo metropolitano del corredor de desarrollo Eje Cafetero y de la futura Ciudad
Región.
Se destaca la predominancia de Pereira sobre veintisiete ciudades de la Ecoregión (diez de
Risaralda, quince del Valle, una de Quindío y una de Caldas), además, presenta, en un radio
de 35 km, influencia sobre diecinueve centros urbanos y en un radio de 55 km, sobre veinte
centros urbanos.
De igual manera, cabe resalta que cuenta con funciones de alcance metropolitano y regional
tales como el Aeropuerto Internacional Matecaña, Hospital de III nivel, clínicas especializadas
de IV nivel, universidades, complejos deportivos, hipermercados, centros administrativos, entre
otros.
7.1.2 Pereira Clasificación Del Suelo
El 78% del territorio del Municipio de Pereira se encuentra en suelo Rural seguido del Suelo
Suburbano (14%) que es casi tres veces el tamaño del suelo Urbano con un porcentaje del 5%,
el área más pequeña es el suelo de expansión Urbana 3%, que debe desarrollarse a través de
Planes Parciales89
Suelo Suburbano
El suelo suburbano en el Municipio de Pereira hoy, corresponde a una extensión territorial de
8.637,80 Ha, las cuales representan el 14,28% del área total municipal y el 15% del área rural
(56.071,74 Ha), dentro de este, corresponde al suelo de protección ambiental una extensión de
1.001,7 Ha (11,6%). El umbral de suburbanización del Municipio es del 22%90
.
En el suelo suburbano se localizan 5.149 predios, de los cuales el 83,43% (4.296 predios)
presentan un área menor a 2Ha, área que se toma como referencia dado que es la Unidad
mínima de actuación estipulada en la norma nacional, Decreto 3600 de 2007.
Se evidencia adicionalmente que el 23,29% (1199 predios) son menores a 1500m2
, con un
promedio de áreas de 845,8m2
y que el 43% (2205 predios) cuentan con área menor a 2.500
m
2
, medida permitida para parcelaciones.

89 Según análisis realizado en el marco del diagnóstico para la revisión del POT, 2011.
90 Íbid
312
Plano X. Clasificación del Suelo Municipio de Pereira
Fuente: Diagnóstico POT,2011
313
Las 1001,7 Ha. que corresponden a suelos de protección, corresponden al Cerro Mirador
Cerritos, Cerro Mirador del Otún y en las áreas forestales protectoras de corrientes
hídricas principales.
Con base en información aportada por las Curadurías Municipales, se estimaron
aproximadamente 444 licencias de obra nueva desde el año 2006 hasta el primer
trimestre del año 2011, donde se aprobaron 528 soluciones de vivienda campestre en un
área de 20,66 Ha, para una densidad de 25 viviendas por Hectárea y una población de
2.112 habitantes en total.
De otro lado, existen 1.337,63 Ha. netas con posibilidad de desarrollo, en las que,
aplicando la normatividad actual de 4 viviendas por hectárea, generarían 5.350,52
viviendas nuevas y una población de 21.402 habitantes, lo cual sumado a los 20.596
habitantes actuales, generaría un suelo suburbano para 41.998 habitantes.
Finalmente, es importante resaltar que estos suelos no han tenido un proceso de
planeación integral, que permita un crecimiento controlado de la urbanización, acorde con
la disponibilidad de recursos naturales vitales como el agua, un ejemplo de ello es el
agotamiento de fuentes hídricas en el sector de Tribunas-Córcega-El Manzano, así como
otros casos en el territorio municipal que hacen evidente la necesidad de desarrollar y
aplicar instrumentos de planificación intermedia y/o zonal para lograr un territorio
ordenado e integral en todos sus componentes.91
Suelo de expansión urbana
A partir de la entrada en vigencia del actual Plan de Ordenamiento Territorial en el año
2000, se han generado una serie de dinámicas territoriales como respuesta a los
planteamientos y directrices definidas en el modelo de ocupación propuesto, entre las
cuales se destaca el desarrollo de los suelos de expansión del Municipio de Pereira.
El creciente desarrollo de estos suelos ha dado como resultado la inclusión de nuevos
territorios a las dinámicas urbanas, evidenciando un acelerado consumo de los suelos de
expansión, los cuales, en su mayoría, han sido destinados a proyectos de vivienda.
Se hace necesario entonces evaluar la disponibilidad de los suelos de expansión
existentes a la fecha, con el fin de identificar el área real con que cuenta el Municipio para
nuevos desarrollos, incluido el suelo disponible para el desarrollo de VIS y VIP.
Tomando como referencia la disponibilidad actual del suelo de expansión, el Municipio
debe prever las porciones de territorio que se habilitarán para suelo urbano en la revisión
del Plan de Ordenamiento Territorial, con el fin de garantizar áreas para el crecimiento
urbano de la ciudad, dentro del cual, uno de los factores determinante es el suelo
necesario para la construcción de vivienda de interés social y prioritario.
El área destinada como suelo de expansión por el Acuerdo 23 de 2006, corresponde a
1.542 has de la cabecera, 40.5 has Puerto Caldas y 130 has Caimalito, para un total un
de 1.712,5 Ha. (3,3% del territorio municipal); para el primer semestre del 2011, 837.74
Ha, equivalentes al 54.33% han sido planificadas a través de Planes Parciales, de las

91 Diagnóstico Municipal en el marco del ejercicio de revisión del POT Pereira 2011. 
314
cuales solo 180 has han sido licenciadas, por lo tanto de las 837.74 has quedan 657,74
has por desarrollar dentro el área bruta de suelo de expansión ya planificado.
Cabe anotar que actualmente en el suelo de expansión existente sin Plan Parcial
aprobado, que es de 874,76 has, se están adelantando procesos de planificación a través
de Planes Parciales para un área aproximada de 252 Ha en las Zona de Expansión
Occidental y Sur.
Teniendo en cuenta, que disponemos de 1.532,5 has brutas de expansión con y sin
planes parciales aprobados y que de acuerdo con los análisis del Observatorio de Planes
Parciales adoptados en suelos de expansión, solo el 38% resulta ser área neta
urbanizable al descontar los suelos de protección ambiental, las áreas no aptas para
urbanizar por pendientes pronunciadas, las vías, las áreas de cesión para espacio público
y equipamientos colectivos, aproximadamente 582.35 Ha serían área efectiva para
nuevos desarrollos destinados a todos los usos.
Teniendo en cuenta el promedio de densidades de vivienda que se ha dado en los 44
Planes Parciales que han sido presentados ante la Secretaría de Planeación Municipal a
junio de 2010, según información suministrada por el Observatorio de Planes Parciales
(Diagnóstico Vivienda 2010), la densidad promedio de viviendas por hectárea bruta es de
39, estaríamos diciendo que aproximadamente el Municipio de Pereira tendría la
capacidad para ubicar 59.767 viviendas de diferentes estratos. El cálculo de esta
densidad de viviendas por hectárea incluye las áreas destinadas a suelos de protección,
áreas de cesión para espacio público y equipamientos, vías y al área de las viviendas.
Debido a la situación presente en el suelo de expansión del Municipio, cobra real
importancia el reto de gestionar y desarrollar efectivamente este suelo, con especial
cuidado para la vivienda prioritaria- VIP.
Suelo Urbano
Actualmente existen en la ciudad de Pereira 19 Comunas, 421 Barrios y 8 centros
poblados. El suelo urbano del Municipio se está desarrollando hacia la zona sur de la
ciudad, en vivienda de estratos 1 al 4, esto debido a los principalmente a los costos de la
tierra.
A nivel urbano la estructura poli céntrica planteada en el Plan de Ordenamiento Territorial
no se ha desarrollado, dado que el centro y la extensión del mismo sobre la avenida
circunvalar, concentran el 93,5% de los usos comerciales, 83,4% de usos de servicios, el
30,41% del total de equipamientos urbanos y el 63% de los equipamientos culturales, lo
cual plantea un modelo monocéntrico actual92
.
Esta situación ha generado un estado de obsolescencias tanto económicas como
funcionales en áreas peri centrales, dotadas de infraestructura de servicios públicos y
vías, que ameritan proceso de recuperación y renovación.

92 Ibíd.
315
7.1.3 Situación Actual Del Espacio Público
Teniendo en cuenta la normatividad legal vigente, determinada por la ley 388/97 y su
reglamentación expedida mediante el Decreto nacional 1504/98 sobre el manejo del
espacio público, la cuantificación del espacio público en el Municipio de Pereira, se hace
considerando dos variables93:
Espacio Público Efectivo; entendido como el espacio público de uso público de
carácter permanente, que no tiene restringido su acceso.
Espacio Público No Efectivo; que corresponde al espacio público conformado
por los grandes equipamientos recreativos públicos y los suelos de protección
urbanos, cuyo uso principal será la recreación pasiva y el ornato.
Actualmente el Municipio de Pereira tiene un indicador de Espacio Público Efectivo de
3,01 m2 por habitante, conformado por:
Parques
Plazas
Plazoletas
Zonas Deportivas (de libre acceso)
Zonas Verdes: áreas libres residuales de dominio público producto de la
implantación de proyectos urbanos; su función principal será el ornato y la
recreación pasiva.
El indicador de espacio público no efectivo para el Municipio es de 712,4 hectáreas,
discriminadas así:
Grandes equipamientos recreativos públicos (Villa Olímpica, Parque El Vergel y
Parque del Café): 64,2 hectáreas.
Suelos de Protección en la Zona Urbana: 648,2 hectáreas.
El tipo de espacio público predominante corresponde a zonas verdes con un 44%,
seguido de parques con un 34% y zonas deportivas con 20%.
Además de dichas áreas, el Municipio cuenta con un gran potencial de espacio
correspondiente a las Áreas de Cesión, entendidas como las zonas destinadas para
espacio público, resultantes de la cesión obligatoria y gratuita de inmuebles a favor del
Municipio, que aportan un área de 74,6 hectáreas, las cuales podrán ser adecuadas y
dotadas para incorporarlas como espacio público efectivo aumentando el indicador a 4,9
m2 por habitante.

93 El indicador de espacio público efectivo por habitante es calculado con la información del
Inventario y Caracterización del Espacio Público del Municipio de Pereira 2010, y del registro del
consolidado de la Oficina de Administración de Bienes Inmuebles de la Secretaría de Desarrollo
Administrativo, de los Bienes de Uso Público del Municipio de Pereira, y está referido al suelo
destinado para espacio público de la zona urbana en general y para cada una de las comunas.
316
Es importante considerar que la zona urbana del Municipio cuenta con un gran potencial
paisajístico y de ornato que es incorporado como Espacio Público No Efectivo, que
aunque no puede sumarse al indicador, sí representa un gran aporte al aumento de la
calidad de vida de los habitantes; esto corresponde a 712,4 hectáreas.
Haciendo un comparativo con los indicadores de otras ciudades similares como
Bucaramanga, Armenia y Manizales, y teniendo como referencia a Medellín, el indicador
de Espacio Público por habitante del Municipio de Pereira es de los más bajos, por
encima de Manizales pero por debajo de las demás ciudades, tal como se muestra a
continuación:
Gráfico 19. Comparativo Índices de Espacio Público
Fuente: Diagnóstico POT 2011, con base en el análisis de los POT de las ciudades de
referencia
Teniendo en cuenta el indicador, localización y accesibilidad a los espacios públicos en el
Municipio, se hacen las siguientes anotaciones94:
Los principales espacios públicos se distribuyen de manera homogénea sobre
todo el territorio urbano; sin embargo, los de cobertura municipal se concentran
principalmente en la Comuna Centro que es la comuna que presenta menor
proporción en uso residencial.
Las vías arterias y el transporte público brindan accesibilidad a los principales
espacios públicos de cobertura municipal, sin embargo, no existe una red
peatonal conformada que configure dichos espacios públicos como un sistema.
Las comunas con mayor deficiencia de espacio público son El Rocío,
Ferrocarril, y Villavicencio, ya que tienen menos de 0,5 m2 de espacio público
efectivo por habitante.
El 52% de las comunas tienen menos de 2 m2
de espacio público efectivo por
habitante.
La comuna con mayor indicador es la Comuna Olímpica, debido a que en ella
se encuentra el principal complejo deportivo del Municipio en donde muchos de
los escenarios deportivos son de libre acceso.

94 Según análisis realizado en el marco del diagnóstico para la revisión del POT, 2011.
317
Los planes parciales aprobados tanto para el suelo urbano como de expansión,
tienen un espacio público proyectado equivalente a 59,8 hectáreas.
Con respecto al estado del Espacio Público, se tiene que, sobre el 53% de las comunas
predominan los espacio públicos en regular estado (afectados parcialmente por uso y
estética), y el 55% de la totalidad de los espacios públicos del Municipio se encuentran
dentro de esta misma categoría, siendo su principal uso el pasivo (con actividades de
recreación y esparcimiento restringidas a la contemplación y el descanso).
De los 525 espacios públicos, el 42% se encuentran en buen estado y sólo el 3% muestra
mal estado. Dentro de estos últimos, el 75% corresponden a zonas deportivas de uso
activo95
.
De otro lado, es necesario aclarar que el análisis del Atributo Espacio Público para el
suelo rural es limitado debido a la deficiencia de información poblacional en centros
poblados y demás, no obstante, es importante determinar cuáles y cuántos terrenos en
dicho suelo han sido adquiridos por el Municipio de Pereira, con el fin de obtener un dato
exacto sobre el potencial para futuros desarrollos de espacio público en el suelo rural.
Teniendo en cuenta lo anterior, se tiene que del total de las áreas que constituyen los
elementos constitutivos naturales del espacio público determinados para el suelo rural del
Municipio, los cuales suman 17,473 hectáreas, sólo el 12% de los predios que abarcan
estas zonas, son de propiedad del Municipio de Pereira, y corresponden a 2.202
hectáreas.
De todas las áreas determinadas como parte de los elementos naturales del espacio
público, sólo los siguientes PARQUES son, en su totalidad, de propiedad del Municipio de
Pereira, los cuales abarcan un área de 161,8 hectáreas y representan sólo el 0.9%:
Parque Metropolitano Mirador del Cauca
Parque Metropolitano Barbas
Parque Mirador Bocas del Otún
Tabla 70 Parques de Propiedad del Municipio de Pereira en Suelo Rural
Fuente: Diagnóstico POT 2011.

95 Ibíd.
318
De los tres parques, el de mayor extensión es el Metropolitano Mirador del Cauca que
tiene un área de 108,9 hectáreas que representan el 67% con respecto a los otros
parques, que entre los dos, suman el 23% restante.
7.1.4 Hábitat
La integración y la igualdad en los territorios contemplan el acceso a la vivienda
dignificando a quienes la habitan, sin embargo el entorno hace también parte de la
reivindicación del derecho a esa vivienda y se convierte en el derecho a espacios
ordenados y de reconocimiento de necesidad social. La vivienda dentro de un contexto
de hábitat sostenible significa garantizar los derechos de la población más vulnerable de
forma efectiva, integrando el derecho a un nivel de vida adecuado con dignidad y salud
física y mental.
El Municipio de Pereira, mediante el Decreto No. 551 de 2006, reglamentó su política
integral de vivienda de interés social la cual tiene por objeto reglamentar el subsidio
familiar de vivienda de interés social en dinero y/o especie que otorga el municipio de
Pereira a los hogares beneficiarios, sin embargo nuevas exigencias establecidas por Ley,
la dinámica nacional y la propia de la ciudad, así como las necesidad de articular los
compromisos con la adaptación al cambio climático y la confluencia con el sector privado
hacen necesario la modernización de esta política.
Adicionalmente el municipio de Pereira es piloto del programa nacional de Mejoramiento
Integral de Barrios –MIB- y hoy hace parte del equipo que construye la normatividad
nacional como referente de este proceso, haciéndose imprescindible que el MIB haga
parte de esta política municipal, dado principalmente al alto impacto de este tipo de
intervenciones en el mejoramiento de la calidad de vida y la reivindicación de las
comunidades. Durante el periodo 2008-2011 se adelantaron 3 procesos de Legalización
de asentamientos humanos en el marco del programa de Mejoramiento Integral de
Barrios96, los cuales se encuentran en diferentes fases de avance.
Según los cálculos de Economía Urbana, en la segunda mitad de la década anterior se
crearon 285 mil nuevos hogares por año, mientras que se construyeron formalmente 140
mil unidades en promedio. De esta forma, durante el período el mercado se ajustó a
través de la vivienda informal, siendo mayor el desequilibrio en las viviendas de interés
prioritario —VIP— (déficit de 71%) y en las de interés social —VIS— (déficit de 55%), con
respecto a las viviendas No VIS, rango que prácticamente está en equilibrio.97
La estimación del déficit habitacional, realizada por el DANE con base en los resultados
del censo de población de 2005, en un indicador oficial del déficit de vivienda en
Colombia, partir de as cuales el CENAC 98 presenta un análisis en el cual se evidencia
que: ?El Producto Interno Bruto (PIB) de Colombia presentó una tendencia creciente entre
los años 2001 y 2007 con tasas de crecimiento superiores al 4% desde el año 2003, sin
embargo, se registró un desplome en los años 2008 y 2009 como consecuencia de la
crisis subprime en Estados Unidos, creciendo a un menor ritmo con variaciones de 3.5% y

96 Informe al Concejo Municipal. Noviembre de 2011. Cumplimiento de Metas 2008-2011
97 BBVA. Colombia situación Inmobiliaria año 2011
98 CENAC. Centro de Estudios de la construcción y el desarrollo urbano y regional. Boletín NACIONAL.
Colombia y 14 ciudades principales.
319
1.7%, respectivamente, presentándose una mejoría en el año 2010, donde el PIB creció
un 4.0% y en el 2011 creció un 5.9%.?.. ?Considerando la producción anual de vivienda
por cada mil habitantes, las ciudades de Pereira, Armenia y Bogotá presentan la mayor
cantidad en el 2011, entre las seis ciudades que cuentan con información para construir
este indicador (6.2, 6.2 y 6.1 viviendas, respectivamente).?
Déficit De Vivienda En Pereira 99
La participación de cada una de las grandes categorías del déficit tanto en el área urbana
como en la rural.
Tabla 71 Déficit de vivienda Municipio de Pereira
CARACTERISTICA
CABECERA
URBANA
RESTO TOTAL
Nº % Nº % Nº %
Hogares con déficit 10.904 10.8 5710 32.5 16614 14.0
Déficit Cuantitativo 6.289 6.2 2.762 15.7 9.051 7.6
Déficit Cualitativo 4.615 4.6 2.948 16.8 7.564 6.4
Fuente: CENAC. Centro de Estudios de la construcción y el desarrollo urbano y regional. Boletín NACIONAL.
Colombia y 14 ciudades principales.
Estos resultados requieren mayores esfuerzos de atención de parte de todos los agentes
del sector, al igual que nuevos productos, nuevos gestores y nuevos enfoques.
El déficit cuantitativo de vivienda por ordenamiento territorial, hacinamiento y por riesgo,
que se estima en 6.495 VIP 100. En el período 2004-2007, fueron construidas 925
soluciones de vivienda de interés prioritario VIP por la administración municipal
(Ciudadela Tokio). En el periodo 2008-2011 esta cifra asciende a 3.111 soluciones VIP
(lotes con servicios y viviendas construidas) 101, quedando pendiente por construir en la
Ciudadela El Remanso el 53% del total del proyecto. El Macroproyecto de vivienda
?Gonzalo Vallejo Restrepo? localizado al Sur de la ciudad con un área total de 163.3 Has.,
fue elevado a la categoría de interés nacional102, en el que se proyectan a la fecha 7.743
viviendas VIP, VIS y no VIS, de las cuales 953 corresponden a VIP.
El déficit cualitativo estimado en 7.564 viviendas se redujo en el periodo 2008-2011
adelantando programas de mejoramiento de vivienda en los que se priorizó el
reforzamiento estructural, la habitabilidad y reducción de hacinamiento a 2.312 viviendas.
Se habilitaron legalmente 3.308 títulos de propiedad a ocupantes de bienes fiscales en el
municipio.103

99 CENAC. Boletín Estadístico - Contexto Sectorial Pereira – Risaralda Actualizado a Febrero de 2012
100 Diagnóstico POT 2011
101 Informe al Concejo Municipal. Noviembre de 2011. Cumplimiento de Metas 2008-2011
102 Resolución Nº 1340 del 14 de julio de 2010
103 Informe al Concejo Municipal. Noviembre de 2011. Cumplimiento de Metas 2008-2011
320
7.1.5 Equipamientos Colectivos
En el municipio de Pereira se localizan aproximadamente 554 equipamientos
colectivos104, de los cuales el 36% está representado en equipamientos educativos y el
34% en equipamientos de salud.
De total de equipamientos de salud (191 aproximadamente), el 93% se localizan en el
área urbana y el 7% en el área rural. De las instituciones prestadoras del servicio de
salud, el 1,70% corresponde a instituciones públicas de todos los niveles, el 94,89% son
instituciones privadas y el 3,41% son prestadores mixtos.
De igual manera, se encuentran aproximadamente 197 establecimientos educativos, de
los cuales el 51% se encuentran en el área urbana y el 49% en el área rural.
En cuanto a cobertura de equipamientos culturales, el indicador para el municipio es 0,20
Espacios cultura/ 1000 hab., por encima del indicador en ciudades intermedias como
Armenia (0,11) y Bucaramanga (0,05).
Gráfico 20. Cantidad de Equipamientos Colectivos por tipo
0 100 200 300 400
salud
cultura
seguridad
educacion
institucio
abastecimi
Transporte
Cantidad de Equipamientos Colectivos por tipo
Fuente. Diagnóstico POT, con base en información de la Secretaría de Planeación
Municipal. 2011
En el suelo rural se estableció que el corregimiento con mayor número de equipamientos
es el corregimiento de Tribunas Córcega con 18 equipamientos. Adicionalmente se
evidencia que la presencia de equipamientos institucionales sólo está representada por
las Corregidurías y en cuanto a los equipamientos de abastecimiento existen 2
representados en las Centrales de sacrificio de Arabia y Combia baja.
Con respecto al suelo urbano; la comuna Centro concentra el 30,41% de los
equipamientos, seguida de la comuna Universidad con un 20%. Las comunas El Jardín, El
Oso, El Poblado y El Rocío no cuentan con ningún equipamiento cultural y la comuna
cuba, prospectada como un Subcentro municipal sólo alberga el 5,84%.

104 El desarrollo de este punto recoge el análisis realizado para el diagnóstico POT en el 2011.
321
Así mismo, se identificó que el 63% de los equipamientos institucionales se localizan en la
comuna Centro y las Centrales Mayorista MERCASA y Minorista son los únicos
equipamientos de abastecimiento oficiales al interior del perímetro urbano.
En cuanto a los Equipamientos de transporte, al interior del perímetro urbano se localizan
2 equipamientos de escala metropolitana y regional: el Aeropuerto Internacional Matecaña
y el Terminal de transportes, los cuales no están vinculados al sistema de transporte
masivo. No existen equipamientos de transporte en suelo rural ni terminales interveredales
adecuadamente constituidos.
7.1.6 Situación Actual De La Movilidad En El Municipio
Vías y Transporte
El municipio de Pereira posee en total una infraestructura vial de 1098 Km de vías, de las
cuales 450.2 Km corresponden a vías urbanas y 647.8 Km en zona rural.
La relación de longitud de vías, área y población para la zona urbana y la rural del
municipio se muestra en la siguiente tabla:
Tabla 72 Longitud de Vías
Zona Longitud de vías (Km) Área (Ha)
Urbana 450,2 4698,64
Rural 647,8 55742,36
Total 1098 60441
Fuente: Diagnostico POT 2011
Red vial urbana
Las vías urbanas se encuentran distribuidas en vías arteriales primarias y secundarias
con 75,76 km de los cuales 63,79 km se encuentran en buen estado, vías colectoras con
112,76 km de los cuales 62,16 km se encuentran en buen estado, vías locales con 268,31
km de los cuales 193,62 km se encuentran en buen estado y vías troncales (SITM) 16,63
km de los cuales 12,00 km se encuentran en buen estado.
El sistema vial actual presenta mayor concentración de kilómetros de vías arteriales en
sentido oriente-occidente, debido a la topografía fuerte en sentido Norte-Sur, las
conexiones son muy restringidas, y se generaliza la concentración de kilómetros de vías
colectoras. Los puntos de alta congestión que actualmente se destacan, son las
siguientes intersecciones:
Intersección sector Gobernación
Intersección. Viaducto
Intersección Turín
Intersección Cuba
Intersección sector Invico
Se evidencia la necesidad de contar con conexiones periféricas hacia el sector oriental,
que permitan la movilidad de vehículos de carga y de paso, que se movilicen desde 
322
Armenia hacia Manizales y viceversa, evitando el ingreso de este tráfico al centro de la
ciudad.
A pesar de tener desde el POT un plan vial formulado, este, es insuficiente como
instrumento de ordenamiento del territorio, porque no consulta ni se integra a los nuevos
desarrollos urbanísticos ni a las condiciones de crecimiento y dinámica del sector urbano,
su planificación ha sido muy sectorial, por lo que se hace necesario realizar un plan
maestro de vías y transporte integrado a un plan de movilidad y de acuerdo al modelo de
ocupación del suelo.

Red Vial Rural
El estado de la red vial rural, según información suministrada por la Secretaria de
Infraestructura Municipal, se encuentra clasificada según el tipo de capa de rodadura,
encontrándose el 49,96% de la red vial rural pavimentada y el 50,04% se encuentra en
afirmado como puede verse en la siguiente gráfica:
Estado de la Red Vial Rural
Fuente: Diagnostico POT 2011 con base en Información suministrada por Secretaria de
Infraestructura Municipal.
Las vías rurales según su tipología o nivel de importancia se encuentran clasificadas
como: vías de carácter nacional con una longitud de 52,80 km, vías departamentales con
83,81 km, vías rurales dentro del municipio con 414,18km, vías privadas con 33,63 km,
vías urbanas en cabecera 298,85km y vías urbanas en centros poblados 4,90 km.
Las vías rurales actuales no ofrecen las condiciones de calidad y seguridad para mejorar
la situación del sector rural ni de sus centros poblados menores, es necesario aprovechar
las condiciones paisajísticas que ofrece el sector rural para generar un sistema vial rural
de óptimas condiciones para el transporte, la movilidad y el eco turismo.
Movilidad
La movilidad se encuentra integrada a los modos de transporte utilizados para la
realización de los viajes, sobresalen el transporte público colectivo (TPC y SITM) con el
41,2% de participación, seguido por el modo A Pie con el 25,1%, y entre los modos 
323
vehículo particular y moto se representa cerca del 20% de los viajes diarios en el Área
Metropolitana Centro Occidente -AMCO-.
Los viajes no motorizados entre los que se tienen los modos A Pie y Bicicleta, representan
el 28,1%, por consiguiente el 71,9% de los viajes en el AMCO corresponden a viajes
motorizados.
Tomando como referencia solo los viajes motorizados, se concluye que el transporte
público colectivo y transporte público individual tienen el 61% de la demanda de los viajes.
Seguidamente al transporte público, se encuentran los modos particulares en auto y en
moto, los cuales tienen una participación dentro de los viajes motorizados del 27%105
.
Transporte Público Colectivo
El sistema de transporte público actualmente cubre el 70% de los viajes generados en el
área metropolitana y el sistema de transporte masivo el 30 % restante.
El sector oriental de la ciudad, al igual que la zona norte y la zona sur no cuentan con
cobertura del sistema de transporte masivo, siendo atendidas por el sistema
complementario. Actualmente se esta realizando el proceso de integración del sistema de
transporte masivo con el complementario, por medio de intercambiadores y estaciones de
transferencia, con el fin de lograr una cobertura del 100% por parte del sistema de
transporte masivo y una eficiencia del 100%. De esta forma se pretende desincentivar el
uso y proliferación de sistemas de transporte pirata106
.
7.2. Resumen Narrativo
Nombre de la Linea: PEREIRA TERRITORIO INTELIGENTE
La línea estratégica Pereira Territorio Inteligente definida en el Plan de Desarrollo
Municipal 2012- 2015 se concibe con el propósito de implementar un modelo de
ocupación territorial que garantice la adecuada territorialización y ordenamiento de la
apuesta de desarrollo hacia la productividad, la competitividad, la ciencia, la tecnología y
la innovación. Esto coadyuvará a mejorar las condiciones de habitabilidad y calidad de
vida de los pereiranos para contribuir al desarrollo económico, la equidad social y la
sustentabilidad ambiental.
Adicionalmente, los logros en esta línea estratégica, permitirán posicionar al Municipio de
Pereira como un territorio líder en la correcta aplicación de los instrumentos de
planificación, financiación y gestión del suelo (plusvalía, áreas de cesión,
aprovechamientos económicos del espacio público, reparto de cargas y beneficios, entre
otros). Para cumplir con este propósito se implementarán los siguientes programas:
Apuesta Estratégica
Mejorar las condiciones de habitabilidad y calidad de vida para contribuir al desarrollo
económico, la equidad social y la sustentabilidad ambiental.

105 Diagnóstico Municipal en el marco de la Formulación del POT Pereira 2011, con base en
información suministrada por el Área Metropolitana Centro Occidente – AMCO -
106 Ibíd
324
Tabla 73 Resumen narrativo PEREIRA TERRITORIO INTELIGENTE
Resumen Narrativo Nombre del
indicador
Indicadores - Metas
Medios de
verificación Supuestos
Atributo Unidad
operacional Estado actual Meta
2012
Meta
2013
Meta
2014
Meta
2015
FIN
Mejorar las condiciones de
habitabilidad y calidad de vida
para contribuir al desarrollo
económico, la equidad social y la
sustentabilidad ambiental.
PROPÓSITO
Implementar un modelo de
ocupación territorial que garantice
la adecuada territorialización y
ordenamiento de la apuesta de
desarrollo hacia la productividad,
la competitividad, la ciencia, la
tecnología y la innovación.
índice de
Condiciones de
vida
Municipio
de
Pereira
Mantener en
el índice de
Condiciones
de Vida
78,09 (Fuente:
Estudio de
prospectiva
territorial, 2011)

78,50

78,50

78,50

78,50
DNP, Informes de
Desarrollo Humano
Se cuenta con
información actualizada
y disponible para el
periodo evaluado
Número de
empleos
generados
Municipio
de
Pereira
Número de
empleos
nuevos
generados
3000 (Fuente:
Alcaldía de Pereira,
2011)
3000 6000 9000 12000 Contratos, actas,
informes
325
7.2.1. Programa Integración Para El Desarrollo Regional
Con este programa se pretende concebir un modelo de desarrollo regional sustentable al
propender por la desconcentración funcional y privilegiar la complementariedad de las
ciudades que integran la región metropolitana y especialmente en la conurbación (PereiraDosquebradas)
y su área de influencia. La localización privilegiada del municipio de
Pereira así como su inercia funcional como centro metropolitano, demandan que ejerza un
liderazgo en cuanto a la regionalización de los procesos de planeación y la gestión de
proyectos estratégicos, en el marco de la autonomía administrativa (económica,
financiera, política), para consolidar un territorio integrado, competitivo y reconocido a
nivel nacional e internacional gracias a sus particularidades ambientales y culturales así
como a las sinergias logradas en la red de ciudades que lo integran. El propósito de este
programa se cristaliza mediante un subprograma:
7.2.1.1. Subprograma Gestión Del Desarrollo Regional
Este subprograma tiene como propósito incentivar el desarrollo de la región en la
complementariedad, la solidaridad y la equidad territorial, con el fin de implementar un
modelo territorial sustentable en donde la gestión de los macroproyectos y proyectos
estratégicos formulados conduzca al bienestar general.
Objetivos
Fortalecer el Comité de Integración Territorial CIT conformado por los municipios del
AMCO y 19 municipios de la región metropolitana de los departamentos de Caldas,
Quindío y Valle en capacidad técnica, recursos económicos y financieros y poder
decisorio sin desconocer las comisiones ya integradas al orden nacional como la
Ecorregión del Eje Cafetero y mantener una participación activa en dicho Comité para
poder jalonar las iniciativas y logar la implementación de las mismas.
Lograr la conformación e implementación de la Región Administrativa y de Planeación
– RAP con los departamentos de Caldas, Quindío y Valle para poder contar con un
espacio que permita gestionar proyectos estratégicos regionales con el
apalancamiento del nivel nacional como: El Aeropuerto Matecaña, el Bioparque de
Flora y Fauna, el Tren de Carga (Tren del Oeste), el túnel de la Línea, La Troncal de
Occidente, el Puerto de Tribugá, entre otros proyectos que se formulen en favor del
desarrollo territorial.
Revisar y validar el modelo de ocupación territorial del Municipio de Pereira, para que
esté en concordancia con las dinámicas de los municipios del AMCO y su área de
influencia, teniendo presente que se debe impulsar la consolidación y expansión del
Sistema Integrado de Transporte Público, para lograr la intermodalidad. Así mismo, se
pretende consolidar el proyecto de Resignificación de los ríos Otún y Consota, y
evaluar la gestión de la disposición final de residuos sólidos con carácter regional.
326
Tabla 74 Resumen Narrativo Programa Integración Para El Desarrollo Regional
Resumen
Narrativo Nombre del indicador
Indicadores - Metas
Medios de
verificación Supuestos
Atributo Unidad
operacional
Estado
actual
Meta
2012
Meta
2013
Meta
2014
Meta
2015
Programa Integración Para El Desarrollo
Regional
Subprograma Gestión Del Desarrollo Regional
Participación en Instancias de
planeación regional
Pereira y
Ecorregión
Eje
Cafetero
Cantidad
(Número) de
instancias de
planificación
con
participación de
la Alcaldía.
(acumulativo)
4 instancias
(fuente:
Secretaría
de
Planeación,
2012)

4

4

4

5
Informes de gestión y
resultados,
actas, convenios.
Voluntad política,
nacional y regional
Número de proyectos de
cooperación regional
cofinanciados
Pereira y
Ecorregión
Eje
Cafetero
Cantidad
(Número) de
proyectos
cofinanciados
(acumulativo)
0

1

2

3

4
Convenios, estudios,
actas.
Voluntad política,
nacional y regional
327
7.2.2. Programa Planificación Eficiente
Tiene la finalidad de desarrollar el sistema de planificación y las acciones principales que
den orientación a los diferentes componentes de las líneas estratégicas, reflejándose en
un desarrollo económico, en una calidad de vida para los ciudadanos y una
sustentabilidad territorial, logrando así definir reglas claras para la intervención del
territorio a los diferentes actores y responsables del desarrollo de la Ciudad.
Para lograr el impacto esperado de este programa se debe desarrollar los siguientes
subprogramas:
7.2.2.1. Subprograma Territorio Ordenado Para La Equidad
Como su nombre lo indica, este programa pretende ordenar el territorio del municipio de
Pereira, a partir de procesos de planificación como lo es la revisión de largo plazo del Plan
de Ordenamiento Territorial - POT para la vigencia 2012-2024, la cual se inició desde el
año 2011. La definición de un modelo de ocupación territorial adecuado a la visión de
desarrollo económico municipal en el marco de la equidad, depende en buena medida de
la formulación y adopción de planes maestros y la revisión de la clasificación de suelo, la
estructura de usos de suelo y los sistemas estructurantes municipales.
Para alcanzar el propósito general del programa, este subprograma se encargará de
desarrollar los siguientes objetivos:
Implementar el Plan de Ordenamiento Territorial – POT mediante la formulación y
adopción de planes maestros y demás instrumentos de planificación que permitan
aproximarse al modelo de ocupación territorial deseado.
Implementar un sistema de información municipal unificado y actualizado que permita
hacer seguimiento eficaz a los diferentes programas y proyectos, medir los impactos,
generar los insumos necesarios para formular estrategias, visualizar escenarios y
tomar decisiones de planificación de manera oportuna y pertinente.
Realizar un control urbanístico eficiente y eficaz en lo que corresponde a las
construcciones, a la actividad de la intervención y ocupación del espacio público y la
publicidad exterior visual.
328
Tabla 75 Resumen Narrativo Planificación Eficiente.
Resumen
Narrativo Nombre del indicador
Indicadores – Metas
Medios de
verificación Supuestos
Atributo Unidad
operacional
Estado
actual
Meta
2012
Meta
2013
Meta
2014
Meta
2015
Programa
Planificación
eficiente
Porcentaje de
formulación del POT
Municipio de
Pereira
Avance en la
formulación del
POT/Total del
POT x 100
(acumulativo)
0% - 100% - -
Expediente
Municipal,
Acuerdos y Decretos
municipales,
Informes de gestión y
resultados.
Conformación equipo POT.
Destinación de recursos para
consultoría. Participación activa
de instituciones, gremios
colectivos y sociedad civil en
planificación
Porcentaje de
proyectos del corto
plazo del programa de
ejecución del POT
Proyectos del
POT
Número de
proyectos
ejecutados/núm
ero de
proyectos
propuestos.
(acumulados)
0% - 40% 60% Informes financieros,
estados de cuenta
Efectividad en la aplicación de los
instrumentos.
Subprograma
Territorio
Ordenado para la
Equidad
Número de Planes
Maestros adoptados
Municipio de
Pereira
Cantidad
(Número) de
planes
maestros
(acumulativo)
0 0 1 3 4
Decretos
Municipales,
Documentos de
Planes Maestros
Consenso sobre priorización de
planes maestros.
Equipo interdisciplinario Idóneo.
Destinación de recursos para
consultoría.
Porcentaje de revisión
de Planes Locales
Municipio de
Pereira
Planes locales
revisados/plane
s locales
existentes x
100
(acumulativo)
0% 0% 0% 0% 10%
Documentos técnicos
de soporte, Actas y
Decretos Municipales
Conformación equipo idóneo
interdisciplinario.
329
7.2.3. Programa Gestión Del Hábitat
Este programa tiene como fin coadyuvar al desarrollo social y económico de los
habitantes del municipio, mediante la configuración de un hábitat digno en cualificación
permanente. Se propone realizar acciones oportunas y pertinentes de gestión de
programas y proyectos de desarrollo local que contribuyan a la cualificación del hábitat,
privilegiando la dimensión cultural y los atributos suelo, espacio público y vivienda, para
elevar los estándares de calidad de vida de los habitantes del municipio. Para ello se
deben desarrollar los siguientes subprogramas:
7.2.3.1. Subprograma Gestión Pública Para El Desarrollo Territorial
El Municipio requiere fortalecer la gestión pública para la ejecución de proyectos por
medio de la adecuada implementación y creación de estrategias e instrumentos de
planificación, gestión y financiación entre otros, que contribuyan a la comprensión de las
dinámicas del mercado del suelo y coadyuven a regular la tendencia especulativa, para
favorecer una gestión integral del hábitat, que incluye: el adecuado manejo del espacio
público, de tal forma que se mejoren los estándares municipales y la implementación y
ejecución de los planes parciales, con el fin de rehabilitar y redesarrollar diferentes
sectores de la ciudad y potencializar su transformación.
En este sentido se pretende, muy particularmente, intervenir de manera integral el centro
de la ciudad para adecuarlo a la condición de centralidad metropolitana. Se propone
además realizar el Fortalecimiento institucional para mejorar la capacidad de gestión para
la promoción del desarrollo urbano de la ciudad a través de la creación de una entidad
descentralizada. De manera general, se recurrirá al mecanismo de Asociaciones Público
Privadas - APP para viabilizar los proyectos.
Objetivos
Implementar los instrumentos de planificación, de gestión y financieros para garantizar
la adecuada formulación y ejecución de proyectos estratégicos de desarrollo local de
iniciativa pública y mixta, mediante tratamientos de renovación, redesarrollo o
mejoramiento integral.
Implementar acciones estratégicas para cualificar el sistema de espacios públicos del
municipio y optimizar su gestión, de tal forma que se mejoren los estándares
municipales para beneficio de la ciudadanía.
Realizar gestiones en favor de la valoración y preservación del patrimonio inmueble
municipal, urbano y rural, a partir del reconocimiento de los inmuebles individuales y
conjuntos arquitectónicos, para viabilizar la declaratoria nacional de un centro
histórico, en consonancia con la declaratoria de la UNESCO para el Paisaje Cultural
Cafetero como patrimonio mundial.
7.2.3.2. Subprograma Hábitat Para Todos
Promover el acceso a la vivienda dignificando a quienes la habitan, dentro de un contexto
de hábitat sustentable que garantice los derechos a la población más vulnerable de forma
efectiva.
330
Objetivos:
Formular la Política Pública del Hábitat que permita articular Política Nacional, con el
conjunto de estrategias y directrices planteadas a nivel local orientando la formulación,
implementación, financiación, seguimiento y control de los programas y proyectos en
materia de hábitat y vivienda para satisfacer las necesidades de la comunidad pereirana
en un territorio sustentable para el desarrollo de la ciudad.
Promover la oferta de suelo urbanizado implementando los instrumentos de gestión y
financiación del suelo que permita la entrega de soluciones habitacionales con calidad,
garantizando el acceso a la población urbana y rural y disminuyendo el déficit cuantitativo
de vivienda.
Implementar estrategias que permitan mejorar las condiciones de habitabilidad, tanto en la
zona urbana como rural, mediante el desarrollo de programas y proyectos enfocados al
Mejoramiento Integral de los asentamientos humanos mejorando la calidad de vida en los
procesos de consolidación, la seguridad jurídica de la tenencia, recuperación del entorno
y construyendo confianza hacia el Estado.
331
Tabla 75 Resumen narrativo Gestión del Hábitat
Resumen Narrativo Nombre del indicador
Indicadores – Metas
Medios de
verificación Supuestos
Atributo Unidad
operacional Estado actual Estándar Meta
2012
Meta
2013
Meta
2014
Meta
2015
Programa Gestión del
hábitat
Incremento de M2 de
espacio público efectivo
por habitante
Municipio
de
Pereira
Metros
cuadrados de
espacio público
efectivo/habitant
e
3,01 m2 efectivos/ habitante
(fuente: Secretaría de
Planeación, 2011. Origen de
los datos: Inventario y
Caracterización del EP de
Pereira 2010 y registro de
Bienes Inmuebles y Predios
del Municipio de Pereira.)
4,2 m2
efectivos/
habitante
3,1
m2
efecti
vos/
habit
ante
3,2
m2
efecti
vos/
habit
ante
3,3
m2
efecti
vos/
habit
ante
3,5 m2
efectivo
s/
habitan
te
Informes de
gestión y
resultados, obras,
contratos,
Gestión de recursos
Disminución del Déficit
de viviendas VIS y VIP
respecto a 2011
Municipio
de
Pereira
Número de
viviendas
construidas -
déficit de
viviendas 2011
(acumulativo)
6495 (fuente: Diagnóstico
POT, 2011) 0

5.955

4.495

2.995

1.495
Proyectos de
vivienda, obras,
planos, contratos
Interés de empresarios y
promotores en proyectos
de esta naturaleza.
Voluntad política, gestión
de recursos.
Programa Gestión del hábitat
Subprograma
Gestión
Pública para
el Desarrollo
Territorial
Número de Planes
Parciales de interés
público o mixto
formulados
Municipio
de
Pereira
Numero
(número) de
Planes Parciales
de interés
Público o mixto
formulados
(acumulativo)
10 (fuente: Secretaría de
Planeación, 2012) 3 1 2 3 4
Documentos
técnicos de
soporte, Actas y
Decretos
Municipales
Conformación equipo
idóneo interdisciplinario.
Destinación de recursos
para la Contratación.
Número de Unidades de
Actuación Urbanística
implementadas.
Unidades
de
actuación
Cantidad
(Número) de
Unidades de
Actuación
Urbanística
implementadas
(acumulativo)
2 (fuente: Secretaría de
Planeación, 2012)
4 (una
UAU por
Plan
Parcial)

-

2

6

8
Convenios,
informes finales y
actas finales de
consultoría, actos
administrativos,
convenios,
Cartografía.
Reestructuración
administrativa para la
Empresa de Desarrollo
Urbana.
Destinación de recursos
para consultoría y
gestión. Interés de
promotores y
constructores privados.
Porcentaje de
cumplimiento de la Fase
I del plan de acción para
la gestión integral del
centro de la ciudad
Centro de
Pereira
Avance en la
implementación/
total
programado x
100
(acumulativo)
0% 100% 0% 30% 60% 100%
Documentos
técnicos de
soporte, actos
administrativos,
convenios
Disponibilidad de
recursos de
cofinanciación, interés de
gremios
332
Resumen Narrativo Nombre del indicador
Indicadores – Metas
Medios de
verificación Supuestos
Atributo Unidad
operacional Estado actual Estándar Meta
2012
Meta
2013
Meta
2014
Meta
2015
Número de proyectos
estratégicos de
desarrollo local
gestionados
Municipio
de
Pereira
Cantidad
(Número) de
proyectos
gestionados
(Acumulado)
0

2

1

2

4

5
Actas e informes,
convenios con
promotores e
instituciones
Interés de los privados,
comunidades e
instituciones,
disponibilidad de
recursos,
Espacio público
recuperado a través del
Control Físico
Municipio
de
Pereira
Cantidad (m2)
de Espacio
público
recuperado
(acumulativo)
3.000 m2 recuperados
(Fuente: Alcaldía de Pereira
2011)
100% 500
m2
1.000
m2
1.500
m2
2.500
m2 SIGPER
Disponibilidad de
recursos de
cofinanciación y voluntad
política
Porcentaje de
implementación del Plan
integral de vendedores
informales
Municipio
de
Pereira
Avance en la
implementación
del Plan/total de
acciones
programadas x
100
(acumulativo)
0% 100% - 20% 60% 100%
Documento
técnico, actos
administrativos,
acuerdos o
convenios
Disponibilidad de
recursos de
cofinanciación, voluntad
política y del gremio
Número de proyectos de
Patrimonio inmueble
gestionados
Municipio
de
Pereira
Número de
proyectos
gestionados
(acumulativo)
0 1 0 0 0 1
Documentos
Convenios,
informes,
inventarios de
patrimonio
Interés de instituciones
públicas, privadas y
ONGs, Recursos de
cofinanciación,
Gestión del hábitat
Subprograma
Hábitat para
todos
Porcentaje de
formulación de la
Política Pública del
Hábitat
Municipio
de
Pereira
Avance en la
formulación de
la política/total
de la política
formulada
(acumulativo)
0% 100% 20% 100% - -
Documentos
Técnicos de
Soporte
Destinación de recursos
para la ejecución de
proyectos. Voluntad
Política, inventario de
viviendas en zonas de
riesgo y de comunidades
indígenas y
afrodescendientes
actualizadas
333
Resumen Narrativo Nombre del indicador
Indicadores – Metas
Medios de
verificación Supuestos
Atributo Unidad
operacional Estado actual Estándar Meta
2012
Meta
2013
Meta
2014
Meta
2015
Número de barrios con
mejoramiento integral
Municipio
de
Pereira
Cantidad
(número) de
barrios
mejorados
3 (Fuente: Informe al
Concejo Municipal.
Noviembre de 2011.
Cumplimiento de Metas
2008-2011)

3

1

2

2

2
Documentos,
escrituras,
estudios, diseños
del proyecto.
Informes, actas
de consultorías,
interventoria y
ejecución
Destinación de recursos
para la ejecución de
proyectos. Voluntad
Política
Número de soluciones
VIS y VIP (lotes con
servicios y viviendas)
Municipio
de
Pereira
Cantidad
(Soluciones de
vivienda
gestionadas)
3.111 (Fuente: Informe al
Concejo Municipal.
Noviembre de 2011.
Cumplimiento de Metas
2008-2011)
3000 200 100 3000 5000
Documentos,
escrituras,
estudios, diseños
del proyecto.
Informes, actas
de consultorías,
interventoria y
ejecución.
Destinación de recursos
para la ejecución de
proyectos. Voluntad
Politica y de comunidades
indígenas y
afrodescendientes
actualizadas.
Número de
mejoramientos de
vivienda ejecutados
Municipio
de
Pereira
Cantidad
(número) de
mejoramientos
de vivienda
ejecutados
(acumulativo)
2.312 (Fuente: Informe al
Concejo Municipal.
Noviembre de 2011.
Cumplimiento de Metas
2008-2011)

2.000

500

1.000

1.500

2.000
Documentos,
Informes, actas
de interventoria y
ejecución
Destinación de recursos
para la ejecución de
proyectos. Voluntad
Poliiica
Número de predios
urbanos titulados
Municipio
de
Pereira
Cantidad
(número) de
procesos de
titularización
ejecutados
(acumulativo)
3.308 (Fuente: Informe al
Concejo Municipal.
Noviembre de 2011.
Cumplimiento de Metas
2008-2011)

2200

125

250

375

500
Documentos,
escrituras,
estudios, diseños
del proyecto.
Informes, actas
de consultorías,
interventoria y
ejecución
Destinación de recursos
para la ejecución de
proyectos. Voluntad
Política
334
Resumen Narrativo Nombre del indicador
Indicadores – Metas
Medios de
verificación Supuestos
Atributo Unidad
operacional Estado actual Estándar Meta
2012
Meta
2013
Meta
2014
Meta
2015
Número de
asentamientos urbanos
legalizados
Municipio
de
Pereira
Cantidad
(número) de
procesos de
legalización de
asentamientos
ejecutados
(acumulativo)
3 (Fuente: Informe al
Concejo Municipal.
Noviembre de 2011.
Cumplimiento de Metas
2008-2011)
3 -

1

2

2
Documentos,
escrituras,
estudios, diseños
del proyecto.
Informes, actas
de consultorías,
interventoria y
ejecución
Destinación de recursos
para la ejecución de
proyectos. Voluntad
Política
335
7.2.4. Programa Infraestructura Para El Desarrollo
Con este programa se pretende tener una infraestructura municipal adecuada en términos
de movilidad y equipamientos colectivos, como apoyo al desarrollo social que permita
tener una plataforma sólida para la construcción de una sociedad más justa, equitativa e
incluyente. A esto se llega mediante la configuración de un sistema de equipamientos
colectivos orientado a grupos poblacionales prioritarios, en el marco de la inclusión social;
y la consolidación de una infraestructura vial y de movilidad que permita avanzar en la
conformación de un sistema vial, de transporte y de movilidad multimodal, que permita
eficiencia en los desplazamientos y las actividades en términos de sustentabilidad. Para
lograrlo, se deben desarrollar los siguientes subprogramas:
7.2.4.1. Subprograma Equipamientos Colectivos Para La Inclusión
Para poder lograr un territorio inteligente que cumpla los objetivos sociales del Plan de
Desarrollo se necesita la infraestructura adecuada, contando con equipamientos
colectivos inteligentes que implementen y desarrollen las tecnologías de la información
(Tics) y que permitan aplicaciones y desarrollos como biotecnología, innovación en
diferentes áreas y apoyen la formación para el emprendimiento empresarial; por lo tanto,
se requerirá la construcción de diversos centros que generen una cadena o cluster con los
ya existentes: Centro de Desarrollo Tecnológico de la UTP, CEDES - Centros de
Emprendimiento y Desarrollo Empresarial: Ciudadela del Café y Ormaza.
Como apoyo a lo anterior, se requiere de una infraestructura educativa adecuada,
suficiente e incluyente que potencie la educación por competencias y con equidad.
De otro lado, la cultura y la recreación como pilares para el desarrollo social necesitan
estar sustentadas en escenarios suficientes, bien dotados, con un mantenimiento
adecuado y accesibles a toda la ciudadanía, respondiendo a las necesidades de las
comunidades del municipio.
Objetivos
Construir, mantener y mejorar la infraestructura física de los equipamientos colectivos
comprendidos como edificaciones públicas, para mejorar los niveles de inclusión.
Implementar los Centros de Emprendimiento y Desarrollo Empresarial CEDES para
contribuir a la competitividad.
Consolidar escenarios deportivos y recreativos suficientes, adecuados y accesibles
para la convivencia
7.2.4.2. Subprograma Movilidad Sustentable
El Plan prevé la actuación en estos temas a través de diversos niveles de intervención,
gestión y apoyo (niveles metropolitano, municipal, zonal y local) mediante la ejecución,
rehabilitación y mantenimiento del sistema vial, la ejecución de proyectos estratégicos
viales (construcción de vías, intersecciones, recuperación de la malla vial), lo anterior con
recursos de valorización y proyectos de transporte (Apoyo a Megabús y a la integración
del Sistema Integrado del Transporte Público Metropolitano - SITPM, igualmente se
propone, fortalecer la Administración Municipal, para asumir el compromiso en la 
336
implementación de diversos modos de transporte, promoviendo medios de transporte no
motorizados con énfasis en el apoyo, respeto y prelación al peatón y a quienes se
movilizan bajo estos esquemas.
La ?movilidad no motorizada? se puede definir como aquellos desplazamientos donde está
implicada la fuerza humana y no necesariamente se está usando un motor, como el
concepto lo indica. En realidad es una clasificación a primera instancia para los peatones
y ciclistas. Por su carácter activo, hecho que implica usar la propia fuerza para mover el
vehículo, es uno de los modelos de transporte más sustentables para una ciudad.Uno de
los proyectos estratégicos del subprograma de movilidad sustentable es la
implementación del Sistema Integrado de Transporte Público que busca generar
estrategias para el mejoramiento de la calidad de vida a través de lineamientos claros en
el uso del vehículo privado, disminución de gastos en los estratos menos favorecidos,
contribución a la protección del medio ambiente y la movilidad sostenible.
El SITP, se basa en la complementariedad de los sistemas (Troncales, pretroncales,
alimentadoras y auxiliares) realizando intercambios para garantizar la cobertura del 100%
del Área Metropolitana Centro Occidente.
Finalmente, el subprograma de movilidad sustentable se ocupa del mejoramiento del
control de la movilidad en el municipio a través de estrategias de semaforización,
señalización, seguridad vial y educación vial, tanto a infractores como a la comunidad en
general.
Objetivos
En aras de lograr el Mejoramiento del sistema vial, apoyar la consolidación del Sistema
Integrado de Transporte Público e iniciar con procesos de movilidad alternativa y
ambientalmente sustentable, se deben cumplir los siguientes objetivos:
Mantener y mejorar la infraestructura vial de los sectores urbano y rural. (Programa
cero huecos)
Desarrollar proyectos viales estratégicos e integrales.
Implementar el Programa de Camineros para la Prosperidad (mantenimiento de vías
terciarias).
Desarrollar proyectos para viabilizar modos alternativos de transporte y movilización,
con énfasis en propuestas integrales de ciudad, promoviendo el uso de medios no
motorizados y las condiciones para su desarrollo.
Desincentivar la circulación del vehículo particular en el centro de la ciudad
Incursionar en el mercado del carbono (MDL) aprovechando el proceso de reducción
de sobreoferta y tecnología limpia.
Mejorar el control de la movilidad en el municipio a través de estrategias de
semaforización, señalización, seguridad y educación vial.
337
Tabla 76 Resumen Narrativo Infraestructura Para El Desarrollo
Resumen Narrativo Nombre del
indicador
Indicadores - Metas
Medios de
verificación Supuestos Atribut
o
Unidad operacional Estado actual Meta
2012
Meta
2013
Meta
2014
Meta
2015
Programa
Infraestructura para el
desarrollo
Escalafón de
competitividad
Pereira
y
Ecorregió
n Eje
Cafetero
Puntaje del escalafón de
competitividad de la
CEPAL
Puntaje 65,5
(puesto 6)
(Fuente: Informe
de prospectiva
territorial, 2011)
65,5 66 67 67
Rankin de
competitividad de la
CEPAL
Gestión de recursos,
voluntad política,
desarrollo de otros
municipios se mantienen
en el ranking
Infraestructura para el desarrollo
Subprograma
Equipamientos
colectivos
para la
inclusión
Número de Centros de
emprendimiento y
desarrollo empresarial
(CEDES) construidos
Municipi
o de
Pereira
Cantidad (Número) de
Centros de
emprendimiento y
desarrollo empresarial
(CEDES) construidos
(acumulativo)
2 (Fuente:
Secretaría de
Planeación,
2012)
1 2 3 -
Informes,
contratos de obra,
y convenios
Destinación de recursos
para la ejecución de la
contratación.
Porcentaje de
equipamientos
colectivos públicos con
mantenimiento en su
infraestructura física
Municipi
o de
Pereira
Avance en el
mantenimiento a la
infraestructura física de
equipamientos
colectivos/Total
programado x 100
(acumulativo)
0% 25% 50% 75% 100%
Informes,
contratos de obra,
y convenios
Destinación de recursos
para la ejecución de la
contratación.
Equipamientos
colectivos públicos
construidos
Municipi
o de
Pereira
Cantidad (número) de
equipamientos colectivos
públicos construidos
(acumulativo)
554 (Fuente:
Secretaría de
Planeación 2011)

2

5

8

10
Informes,
contratos de obra,
y convenios
Destinación de recursos
para la ejecución de la
contratación.
Subprograma
Movilidad
sustentable
Km de vías en buen
estado
Municipi
o de
Pereira
Kilómetros de vías en
buen estado
(acumulativo)
331,57 (Fuente:
Secretaría de
Infraestructura
2011)
196
Km
392
Km
588
Km
784
Km
Informes, actas de
obra, contratos,
interventorías y
Obras,
Destinación de recursos
para la ejecución de la
contratación. condiciones
climáticas no alteran
infraestructura existente
ni compromete proyectos
futuros
Proyectos viales
estratégicos ejecutados
Municipi
o de
Pereira
Cantidad (Número) de
Proyectos viales
estratégicos ejecutados
(acumulativo)
3 (Fuente:
Secretaría de
Infraestructura,
2012)
- 2 5 10
Informes, actas de
obra, contratos,
interventorías y
Obras,
Destinación de recursos
para la ejecución de la
contratación y aprobación
de la Valorización.
338
Resumen Narrativo Nombre del
indicador
Indicadores - Metas
Medios de
verificación Supuestos Atribut
o
Unidad operacional Estado actual Meta
2012
Meta
2013
Meta
2014
Meta
2015
Modos no motorizados
de transporte y
movilización
AMCO
Cantidad (Número) de
proyectos ejecutados en
modos no motorizados de
transporte y movilización
(acumulativo)
0 (Fuente:
AMCO, 2012) - 1 - 2
Documentos de
proyectos, diseños,
actas de obra e
interventoría
Destinación de recursos
y participación del AMCO
Porcentaje de
operación del Sistema
integrado de
Transporte Público ( en
armonía con el plan de
movilidad, de espacios
públicos dispuestos en
el Plan de
Ordenamiento y otros
modos de transporte).
AMCO
Avance en la operación
del Sistema Integrado de
Transporte/total
programado
0% - - - 100%
Informes,
contratos,
interventorías y
Obras,
Destinación de recursos
y participación del AMCO
Subprograma
Movilidad
sustentable
Número de
intersecciones viales
nuevas semaforizadas
Municipi
o de
Pereira
Cantidad (Número) de
intersecciones viales
nuevas semaforizadas
(acumulativo)
0 3 7 13 15
Informes,
contratos,
interventorías
Destinación de recursos
Número de
intersecciones viales
viales semaforizadas
con mantenimiento
Municipi
o de
Pereira
Cantidad (Número) de
intersecciones viales
semaforizadas con
mantenimiento
(acumulativo)
0 200 400 600 775
Informes,
contratos,
interventorías
Destinación de recursos
Sensibilización a
infractores en normas
de tránsito y
ambientales
Municipi
o de
Pereira
Cantidad (Número) de
infractores sensibilizados
(acumulativo)
0 30000 70000 11000
0
15000
0
Registros de
asistencia de
infractores a las
sensibilizaciones
Asistencia de infractores
a las sensibilizaciones
339
340
8.PEREIRA AMBIENTE
SUSTENTABLE
8.1. Línea Base
Todas las personas del mundo dependen de la naturaleza y de los servicios de los
ecosistemas107 para poder llevar una vida decorosa, saludable y segura. En las últimas
décadas, los seres humanos han introducido cambios sin precedentes en los ecosistemas
con el fin de satisfacer las crecientes demandas de alimento, agua, fibra y energía.
Estos cambios han ayudado a mejorar la vida de miles de millones de personas, pero al
mismo tiempo han debilitado la capacidad de la naturaleza (de los ecosistemas) para
brindar otros servicios claves, tales como la purificación del aire y del agua, la protección
contra los desastres y la provisión de medicinas.
Un ecosistema es un sistema formado por un conjunto de organismos vivos y el medio
físico con el que se relacionan. Como ya se mencionó, estos provén una serie de
servicios necesarios para garantizar el bienestar de las comunidades que habitan el
territorio. Algunos ecosistemas han sido poco transformados y corresponden en gran
medida a los ecosistemas que ocupaban el territorio antes de la llegada del hombre, y se
conocen como ecosistemas naturales. Otros han sido medianamente intervenidos, unos
más que otros; entre estos están los ecosistemas agropecuarios o agroecosistemas.
Finalmente hay un conjunto de ecosistemas que han sido altamente intervenidos y que se
conocen como ecosistemas artificializados, como los ecosistemas urbanos o industriales.
La Evaluación de Ecosistemas del Milenio (2005) caracterizó los servicios ecosistémicos
como:
Servicios de Aprovisionamiento: o provisión de alimentos, aguadulce, madera y fibras,
biocombustibles, entre otros,
Servicios de Regulación: como la regulación del clima, regulación de crecidas
(avenidas torrenciales), regulación de enfermedades, purificación del agua, entre
otros,
Servicios Culturales: asociados al disfrute de la naturaleza de orden estético,
espiritual, educativo, recreativo, entre otros, y
Servicios de Apoyo: que estarían en la base de la generación de los anteriores y que
corresponde a una serie de procesos ecológicos como el reciclaje de nutrientes, la
formación de suelos, la producción primaria.

107 Se entiende por servicios ecosistémicos a los beneficios que la sociedad recibe de los
ecosistemas (Evaluación de los Ecosistemas del Milenio, PNUD, 2005). 
341
Por otra parte, los servicios ecosistémicos afectan de manera directa una serie de
componentes del bienestar humano como la seguridad (personal, de acceso seguro a
recursos, ante los desastres), la provisión de materiales esenciales para una vida
decorosa (bienestar material, suficientes alimentos nutritivos), salud e indirectamente
afectan las buenas relaciones sociales108
.
Es preciso tener en cuenta que los diferentes tipos de ecosistemas producen distintos
tipos de servicios, en calidad y cantidad. Por ejemplo, los agroecosistemas son sistemas
que se han simplificado, usualmente de manera excesiva, para producir unos pocos
servicios de aprovisionamiento de alimentos, pero que no generan otros como los de
regulación o de apoyo lo que a la larga se traduce en insustentabilidad de los sistemas
productivos.
La forma como los cambios en los ecosistemas genera consecuencias para el bienestar
humano se resume en el siguiente cuadro.
Por otra parte, los fines definidos para el programa Servicios ambientales de calidad para
todos, son los siguientes:
Ordenar el territorio con base en la oferta de bienes y servicios ambientales,
priorizando la conservación de los ecosistemas estratégicos.
Mejorar la calidad y disponibilidad del recurso hídrico.
Procurar que los sistemas productivos del municipio sean ambientalmente
sustentables.
Entendemos como ecosistemas estratégicos aquellos sin los cuales el territorio pierde la
capacidad mínima de abastecimiento continuado de los bienes y servicios ambientales

108 Evaluación de los Ecosistemas del Milenio, 2005.
342
necesarios para la producción sustentable y la reproducción social y cultural dentro del
territorio.
Se pretende incorporar al ejercicio fundamental de ordenamiento territorial el
conocimiento mínimo sobre la oferta ambiental necesario para hacer de ésta la plataforma
para la consolidación de un proceso de desarrollo sustentable en el municipio de Pereira.
El municipio de Pereira dispone de un importante sistema de áreas protegidas y de
suelos de protección de diferente índole (el 26% del territorio corresponde al sistema de
áreas protegidas y el 9% a suelos de protección del recurso hídrico, de la biodiversidad,
del paisaje y de la cultura109 ), que no están exentos de presentar conflictos de uso del
suelo a su interior; a manera de ejemplo, el 11% de los suelos de protección ha sido
urbanizado, el 49% se encuentra en pastos para la ganadería, y el 7% está en café.
Grafico 21 Coberturas predominantes en los suelos de protección.
Sin embargo, se desconoce a ciencia cierta qué servicios ecosistémicos se generan en
éstas áreas y en los ecosistemas que no están incorporados en dicho sistema, así como
la problemática asociada al acceso y distribución de aquellos; y cómo se ven afectados,
ecosistemas y servicios, por factores de cambio exógenos, tales como presiones de
mercado, expansión urbana, cambio climático, entre otros.
De todas formas, hay consenso entre los expertos en el sentido de que se constata un
deterioro de los ecosistemas (por disminución de superficie, fragmentación, pérdida de las
especies nativas e introducción de especies foráneas) y de los servicios que estos
prestan.
Por otra parte, los modelos de asentamiento en el área rural, especialmente bajo el
modelo de condominios, han significado la pérdida de un 15% del área suburbana para la
producción agrícola y para la generación de otros servicios ecosistémicos. Un impacto
asociado a este proceso, de importantes consecuencias, se relaciona con el incremento
(por especulación) del precio del suelo rural.
Por otra parte, la biodiversidad nativa viene siendo amenazada por especies exóticas e
invasoras que o bien se constituyen en plagas, en vectores de enfermedades o en
predadores y competidores directos de las especies nativas.

109 No se incluyen las áreas del Paisaje Cultural Cafetero.
343
Igualmente se hace necesario, en la perspectiva de dar una protección integral a la vida el
desarrollar, acogiendo los lineamientos aprobados por el Concejo, una política de
protección y bienestar animal y adelantar acciones que la implementen. Un primer objetivo
en este sentido tiene que ver con la recuperación y puesta en adopción de los equinos
que hoy en día forman parte de los vehículos de tracción animal que circulan por la
ciudad.
8.1.1. Recurso Hídrico
Entendiendo que la provisión de agua es un servicio ecosistémico prioritario de orden
estratégico, se ha definido un subprograma particular que atiende al fin de mejorar la
calidad y disponibilidad del recurso hídrico.
La CARDER define la gestión integral del recurso hídrico como las actividades de planear,
comunicar, organizar y controlar el aprovechamiento racional de la oferta hídrica para
atender los requerimientos sociales, económicos y ambientales, en términos de cantidad y
calidad, con el fin de garantizar el desarrollo sostenible del territorio.
Pereira cuenta con recursos hídricos importantes como los ríos Otún, Consota, Barbas y
Cestillal. Sin embargo, los balances efectuados en los últimos años sugieren que existen
razones para prever posibles déficits de agua en las próximas décadas.
La ciudad, por medio de la Empresa de Acueducto y Alcantarillado (Aguas y Aguas de
Pereira), atiende el servicio de demanda hídrica en el sector urbano, captándose 8,70
m3/s de agua, el cual en el momento es distribuido de la siguiente manera; para
acueducto de Pereira 1.20 m3/s, para el acueducto de Dosquebradas 0.35 m3/s, y el
excedente, esto es 7.15 m3/s, para generar energía, proyecto mixto Nuevo Libaré, estos
caudales se dan siempre y cuando se tenga disponibilidad de caudal suficiente en el río,
incluyendo el caudal ecológico que no debe ser utilizado.
La capacidad de suministro de agua para acueducto, se estima como el caudal
correspondiente al 90% del caudal mínimo diario multianual, que es de 4.50 m3/s, por lo
tanto con el valor de la demanda actual para el servicio de acueducto de los municipios de
Pereira y Dosquebradas (considerando solamente el caudal captado del Río Otún para
esta ciudad), el Río Otún tiene una capacidad hídrica que representa 2.5 veces los
requerimientos actuales. En cuanto a fuentes alternas, si bien se tienen identificadas
varias posibilidades, no se han desarrollado los estudios que definan con claridad cuáles
son las óptimas a utilizar.
Para el año 2010 los prestadores del servicio de acueducto de la zona rural municipal son
abastecidos por un total de 58 fuentes hídricas superficiales, de las cuales el 50% tributan
sus aguas al río Otún, el 44,8% al río Consota, y el restante 5,2% directamente al río
Cauca.
La mayor parte de las fuentes abastecedoras identificadas en la zona rural se encuentran
ubicadas en los Corregimientos de Combia Alta y Baja (25 fuentes que abastecen a 21
prestadores), seguido por el Corregimiento de La Bella (11 fuentes que abastecen a 8
prestadores), La Florida (8 fuentes que abastecen a 7 prestadores), Altagracia (7 fuentes
que abastecen a 2 prestadores4), Arabia (7 fuentes que abastecen a 6 prestadores),
Tribunas Córcega (4 fuentes a 3 prestadores), y Caimalito (3 fuentes a 5 prestadores). El
volumen de agua concesionado equivale a 330 l/seg. 
344
Algunas de las fuentes hídricas mencionadas, suministran agua a dos o más acueductos,
lo que les confiere un carácter estratégico.
Otras se han declarado como agotadas (algunos tramos del río Barbas y de la quebrada
Cestillal). En consecuencia se dispuso que no podrán otorgarse nuevas concesiones de
agua por parte de las autoridades ambientales competentes, conforme a su jurisdicción, ni
podrán otorgarse nuevas disponibilidades de acueducto que impliquen un incremento de
los volúmenes de agua actualmente distribuidos por parte de los operadores o empresas
prestadoras del servicio público de acueducto o de las organizaciones autorizadas para el
efecto.
Lo anterior, puede representar una restricción al crecimiento de algunos centros poblados
del sur del municipio, supeditando el licenciamiento a la disponibilidad del recurso agua.
Muchos de los nacimientos de las fuentes abastecedoras de los acueductos están
desprotegidos y los instrumentos de gestión que procuren su conservación son
insuficientes. Además, se desconoce el riesgo por calidad de agua para consumo humano
en el sector rural y es preciso avanzar en el proceso de reglamentación de corrientes
hídricas.
Según lo establecido en el Diagnostico Acueductos Rurales 2010, los 57 prestadores
rurales suministran el servicio a un total de 68.632 habitantes (16.111 suscriptores), lo que
representa el 93,6% de la población rural. El 6,4% de la población rural no abastecida por
los prestadores existentes, obtiene el agua para satisfacer sus necesidades domésticas y
productivas, de manantiales, pozos o aljibes sin ningún tratamiento.
Los 7 acueductos Principales en conjunto, suministran el agua para el consumo humano
de 50.782 habitantes rurales, lo que representa el 69% de la población Rural. La siguiente
gráfica muestra los usuarios abastecidos por estos acueductos:
Gráfico 21. Usuarios Abastecidos por los 7 acueductos principales
Fuente: Diagnostico POT 2011, con base Diagnostico Acueductos Rurales 2010.
345
Tan solo el 15% de los prestadores del servicio de acueducto en la zona rural de Pereira,
poseen infraestructura suficiente para realizar el proceso de potabilización del agua. El
85% restante solo realiza el proceso de desinfección con hipoclorito al 13%.
En lo referente al servicio de acueducto a nivel urbano se realizan actividades de
conservación, protección y mantenimiento de la cuenca alta del río Otún. La empresa de
Acueducto y Alcantarillado de Pereira S.A E.S.P ha adquirido desde el año 2000, en la
cuenca del rio Otún, 718 Ha, además las otras entidades como la Gobernación, Municipio
de Pereira y CARDER han adquirido otros predios, llevando a cabo los respectivos
procesos de restauración y/o reforestación. El sistema funciona por gravedad, excepto en
los sectores de Villa Santana, el Mirador y el Bosque.
Por otra parte, se viene aplicando con éxito el Programa de Ahorro y Uso Eficiente del
Agua (PUA), tienen como principales actividades: La Macromedición, Catastro de Redes,
Zonificación, Micromedición y el Catastro de Usuarios, actividades que se han
desarrollado a un nivel muy satisfactorio, habiéndose logrado un Índice de Agua No
Contabilizada (IANC) de 31,08% a diciembre de 2011 y en este aspecto también es
importante definir las distintas campañas educativas, que propenden por una nueva
cultura ciudadana orientada hacia en ahorro y conservación del recurso agua.
8.1.2. La Sustentabilidad De Los Procesos Productivos
En general, se ha asociado el deterioro de los suelos, de las aguas, de la biodiversidad y
de la salud pública a la utilización de sistemas productivos no sustentables. La principal
causa de insustentabilidad ambiental de los procesos productivos en el municipio se
relaciona con la aplicación de prácticas inapropiadas (modos de producción), con los
conflictos asociados al uso del suelo y, como se viene reconociendo más recientemente
con claridad, con la pérdida de los servicios ecosistémicos de regulación y apoyo
asociados a la producción agropecuaria.
El conflicto de uso del suelo representa el grado de disconformidad entre la aptitud de uso
del suelo y el uso actual del mismo; en este caso, el mapa de conflictos de uso es
entonces el resultado de comparar el uso actual con el mapa de aptitud de uso o
zonificación ambiental, en función de las áreas de especial importancia ecosistémica,
áreas para la producción agrícola, ganadera y para la explotación de los recursos
naturales, zonas de producción sostenible agrícola, agroforestal y forestal, y zonas
suburbanas y de expansión.
A partir del análisis de conflictos de uso realizado, se encontró que el 34% del territorio
municipal presenta conflicto severo en el uso, un 10% presenta conflicto de uso
moderado, un 14% leve y un 8,5% no tiene conflicto de uso (ver tabla a continuación). El
área sin clasificar corresponde a las Áreas Protegidas.
346
Debe anotarse que el cambio en las metodologías empleadas no permite comparar estos
datos con los obtenidos sobre conflicto de uso en 2006 y 1994.
El área que presenta conflicto severo en el municipio, representa entonces aquellas zonas
que deben ser prioritarias para la reconversión de usos de tal manera que se pueda
aprovechar la vocación del suelo de una mejor manera y se minimicen los impactos que
se han venido presentando a causa del uso inadecuado del suelo.
Análisis del conflicto entre la zonificación ambiental
y al cobertura del suelo (2006)Análisis del conflicto
de la zonificación ambiental y la cobertura actual del
suelo (2006) del municipio de Pereira
Grado de
Conflicto
Clasificación
por prioridad
Superficie
(Ha)
Porcentaje
del área
Severo Prioridad 1 20.551,77 33,82
Moderado Prioridad 2 6.241,56 10,27
Leve Prioridad 3 8.870,76 14,60
Sin Conflicto Sin Prioridad 5.180,84 8,53
Sin clasificar Sin Clasificar 19.921,42 32,78
TOTAL 60.766,35 100,00
Fuente: David, A. 2011. Cálculos SIG por E.A. Giraldo. CARDER. Datos no oficiales.
Adicionalmente, los servicios ecosistémicos en sí representan un potencial, en tanto que
algunos de ellos pueden ser transados en mercados locales, regionales o internacionales,
constituyéndose en fuente de ingresos extra para la región. En este contexto, una serie de
instancias que incluyen el AMCO inicialmente y posteriormente la CARDER, la
Gobernación de Risaralda, La Universidad Tecnológica de Pereira a través de la iniciativa
Risaralda Bosque Modelo han apoyado una serie de ejercicios preliminares para la puesta
en marcha del Cluster de Bienes y Servicios Ambientales, proyecto que fue priorizado en
segundo lugar por el Plan Regional de Competitividad y que hoy busca retomar el
municipio de Pereira.
347
8.1.3. El Riesgo Frente A Desastres Naturales Y De Origen
Antrópico No Intencional
La gestión integral del riesgo110 se define como ?un proceso social complejo cuyo fin
último es la reducción o la previsión y control permanente del riesgo de desastre en la
sociedad, en consonancia con, e integrada al logro de pautas de desarrollo humano,
económico, ambiental y territorial, sostenibles. Admite, en principio, distintos niveles de
coordinación e intervención que van desde lo global, integral, lo sectorial y lo macroterritorial
hasta lo local, lo comunitario y lo familiar111?.
El riesgo, entendido como la probabilidad de que se ocasionen pérdidas (de vidas, físicas
o materiales, y deterioro ambiental) asociadas a la ocurrencia de un evento de carácter
desastroso, está determinado por la manera como la población y la infraestructura
productiva y de servicios se expone a las amenazas.
La amenaza se define como la probabilidad de ocurrencia de un fenómeno, sea de origen
natural o generado por el hombre, que tenga la potencialidad de producir daños y
pérdidas en un contexto social, temporal y espacial determinado. Las amenazas se
clasifican en naturales, socionaturales y antrópicas.
Por otra parte, el grado de exposición y la facilidad o dificultad de recuperarse ante la
ocurrencia de un evento desastroso define la vulnerabilidad de la sociedad. El riesgo
entonces es una función de las amenazas y de la vulnerabilidad frente a las mismas.
La prevención se define como el conjunto de acciones y medidas dispuestas con
anticipación cuya finalidad es evitar la ocurrencia de un evento (desastre) o reducir sus
consecuencias. En este contexto, se debe procurar por una reglamentación que propenda
por un uso adecuado del territorio, modificando o cambiando las prácticas que
potencializan el riesgo.
La mitigación implicará la toma de medidas para permitir la reducción del impacto en el
nivel de pérdidas en la ocurrencia de un evento. La disminución de estos impactos incluye
el manejo de la vulnerabilidad presente en las áreas expuestas a algún tipo de amenaza
bajo dos premisas:
Reducir la vulnerabilidad de los elementos en riesgo.
Modificar la exposición del lugar ante el peligro o cambiar su función.
Pereira se encuentra bajo la influencia de una serie importante de amenazas, y en función
de la exposición de las personas y la infraestructura a las mismas, se han configurado
diferentes grados o niveles de riesgo. Entre estos tenemos:

110 El riesgo intencional, que no se incluye en este aparte corresponde básicamente al fenómeno
del terrorismo y es objeto de análisis en temas de seguridad pública.
111 LAVELL, A. ?La Gestión Local del Riesgo: Nociones y Precisiones en Torno al Concepto y la Practica?
CEPRENEDAC- PNUD, 2003.
348
Amenaza y Riesgo Geotécnico y Sísmico
La amenaza y riesgo sísmico y geológico en el municipio se presentan de manera
relevante, ya que Pereira se localiza, según la Norma Colombiana de Diseño y
Construcción Sismoresistente (Ley 400 de 1997), en la zona de Amenaza Sísmica Alta.
El aumento de la población en zonas de amenaza incrementa el número de desarrollos
urbanos y de infraestructura en dichas zonas y los factores de vulnerabilidad que se
pueden presentar en las edificaciones e infraestructuras conllevan al aumento de riesgo
sísmico.
En cuanto a la amenaza por erosión y fenómenos de remoción en masa, se evidencian
actividades de variada intensidad de acuerdo con los tipos de suelo y la geomorfología
que se encuentra en el municipio. Estas se presentan especialmente en las zonas
escarpadas de pendientes pronunciadas. La construcción de vías, la instalación de
cultivos limpios o semilimpios en zonas de ladera, la ganadería extensiva y otras prácticas
antrópicas favorecen la ocurrencia de estos fenómenos.
Amenaza y Riesgo Hidrológico
Las áreas expuestas a inundación corresponden en este caso a los cauces que por sus
características geomorfológicas son inundables, con la presencia de llanuras aluviales, o
por su carácter torrencial como es el caso del río Otún. Estas áreas están entonces
asociadas a los principales drenajes del municipio:
Zonas inundables en el municipio de Pereira
Fuente: Actualización del POT, 2011.
Debido a las características que presenta la cuenca del Rio Otún como su amplitud,
condiciones climatológicas, hidrológicas y geomorfológicas, se determina un potencial alto
para la ocurrencia de eventos torrenciales y una alta vulnerabilidad de la población y la
infraestructura expuestas, generando zonas de riesgo en el sector.
El Río Consota presenta áreas inundables a lo largo de su cauce, encontrando algunas
gargantas que pueden originar represamientos y producir avalanchas que se van a disipar
sobre llanuras aluviales donde ya se encuentran asentamientos humanos. La misma
situación se presenta en algunos de sus afluentes como las quebradas Condina y El Oso. 
349
Amenaza Volcánica
La principal amenaza volcánica de la zona constituye las erupciones del Nevado Santa
Isabel; el cual no es un volcán típico, con cráter visible; se trata de un conjunto de domos
y domos coladas que crecieron en la intersección de fallas geológicas, denominado
"Complejo de Domos de Santa Isabel". Para el caso del Municipio de Pereira las
amenazas presentadas por actividad del Complejo de Domos de Santa Isabel según el
estudio realizado por CARDER- INGEOMINAS, son:
1. Amenaza por flujos de lava
2. Amenaza por flujos piroclásticos
3. Amenaza por caída de piroclástos
4. Amenaza por flujos de lodo
5. Amenaza por emisión de gases
6. Amenaza por sismos volcánicos
Amenaza por Incendios Forestales
La mayoría de los incendios forestales son generados por actividades humanas,
presentándose como áreas más vulnerables los bosques, cultivos agrícolas leñosos,
rastrojo bajo, las áreas de conservación y protección ambiental y perímetros viales.
Los incendios forestales causados de manera natural, se asocian a tormentas eléctricas,
erupciones volcánicas y radiación solar. Las zonas más vulnerables para la ocurrencia de
estos eventos son las Áreas Naturales Protegidas y las áreas boscosas.
Amenaza Antrópico-Tecnológica
En la zona rural del municipio, se presentan diferentes actividades que representan un
peligro potencial y pueden causar impactos que deterioran la base ambiental y/o la salud
de la población tales como:
Estaciones de servicio (gasolina y/o gas)
Depósitos de combustibles
Redes de transporte de hidrocarburos (poliductos) y gas (gasoductos)
Redes de transmisión de energía
Redes de acueducto
Antenas de telecomunicaciones
Actividades Industriales
Estas actividades presentan procesos potencialmente de gran peligro y la posibilidad de
falla en estos procesos, genera amenaza que puede dar lugar a un impacto sobre los
pobladores, las construcciones e infraestructuras aledaños.
Líneas y estructuras vitales
Son los sistemas que proveen servicios primordiales a una sociedad, esta depende del
comportamiento que posean los sistemas, ya sea durante su normal operación como su
respuesta y recuperación frente a una emergencia. Los principales sistemas de líneas
vitales en el municipio de Pereira son:
-Sistemas de Distribución de Agua y Alcantarillado
-Sistemas de Transmisión de Energía Eléctrica
-Sistema de Aseo 
350
-Sistema de Transporte
-Aeropuerto Matecaña
-Sistema de Suministro de Gas Natural
-Sistemas de telecomunicaciones
Colector de Egoyá
La quebrada convertida en colector de aguas negras hace más de 70 años y su zona de
influencia presentan amenazas hidrológicas y geotécnicas debido a aportes de aguas
lluvias mal canalizadas, sistemas de manejo de aguas residuales deteriorados y la
existencia de rellenos heterogéneos, con espesores considerables, que por su naturaleza
causan efectos en gran medida impredecibles sobre las ondas sísmicas, aumentando el
riesgo en tanto que las estructuras (edificios) construidas en la zona no han tenido en
cuenta la errática respuesta de los suelos.
Inventario de viviendas en riesgo
El crecimiento de la ciudad en ciertas zonas cuya aptitud para el asentamiento de la
población es considerada como inadecuada, tiende a incrementar la vulnerabilidad de las
viviendas frente a las incidencias de los fenómenos (amenazas) naturales, lo cual genera
múltiples conflictos socio-ambientales.
El desarrollo del programa Inventario Zero, adelantado durante los años 2008, 2009 y
2010 por parte de la Dirección Operativa para la Prevención y Atención de Desastres
(DOPAD) permitió identificar las viviendas en que se encuentran en zona de riesgo,
realizando una calificación basada en la evaluación de la Amenaza y de la Vulnerabilidad
física.
Las viviendas que se encuentran bajo algún tipo de riesgo representan el 19,6% del total
de las viviendas en el área urbana del Municipio de Pereira. (DOPAD 2010)
Según la DOPAD, 1935 viviendas han sido clasificadas como bajo riesgo No mitigable
dentro del municipio (Inventario Zero; 2010-2011).
Según la gráfica, las comunas que tienen viviendas bajo algún tipo de riesgo con mayor
incidencia son: El Rocío (100%), Villa Santana (77,2%), Ferrocarril (55,5%), San Nicolás
(44,1 %). En estas comunas predomina el Riesgo geotécnico. 
351
El porcentaje de viviendas en riesgo que presenta la comuna El Rocío se debe a la
inconsistencia que se presenta entre la cantidad de viviendas caracterizadas por la
DOPAD y la base de predios del IGAC, la cual fue realizada antes de la designación de
este sector como comuna, por lo que no se cuenta con la totalidad de predios de la
misma.
En las restantes siete comunas el porcentaje de las viviendas en riesgo es: Consota
(14,4%), Boston con el (10,7%), Universidad (7,5%), Oriente (6,6%), Rio Otún (6,2%), El
Oso (5,6%) geotécnico y San Joaquín (5,4%). En estas comunas predomina el Riesgo
geotécnico menos en Rio Otún y Oriente que poseen Riesgo hidrológico. (DOPAD 2010)
El total de viviendas clasificadas en Riesgo No Mitigable representan el 2,71% de las
viviendas totales del Municipio, para las cuales la medida recomendada es la reubicación.
Como se puede observar en el plano, las viviendas en Riesgo No Mitigable pertenecientes
a las comunas Villa Santana, Universidad, Boston, Ferrocarril, San Joaquín y El Oso
presentan mayor incidencia de Riesgo geotécnico.
Las viviendas en Riesgo No Mitigable de las comunas Rio Otún, Oriente y Consota
presentan Riesgo Hidrológico.
La comuna San Nicolás presenta ocurrencia tanto en Riesgo geotécnico, como en Riesgo
Combinado
En total el 48,06% de las viviendas en Riesgo No Mitigable se encuentran en Riesgo
geotécnico, el 41,96% de las viviendas se encuentran en Riesgo hidrológico y El 9,97 %
de las viviendas se encuentran en Riesgo Combinado (DOPAD 2010).
La tenencia de las viviendas en Riesgo No Mitigable está representada en un 81,5% por
viviendas habitadas por sus propietarios, El 12,9% son habitadas por arrendatarios y el
5,6% son habitadas por prestatarios o poseedores. 
352
Como puede verse en el gráfico de tenencia de las viviendas, la comuna Ferrocarril
cuenta con el mayor número de propietarios con el 91,1% de las viviendas en Riesgo No
Mitigable, mientras que la comuna El Oso tiene el 40,5%.
La tenencia bajo arrendamiento presenta mayor concentración en la comuna Oriente con
el 26,9%, y una menor concentración en la comuna San Joaquín con el 3%.
Los prestatarios o poseedores se ubican en su mayoría en la comuna El oso con un 19%
de las viviendas en Riesgo No Mitigable y la comuna con menor cantidad es Ferrocarril
con 0,7% (DOPAD 2010).
En resumen, la problemática asociada a la gestión integral del riesgo identificada es:
Exposición importante de viviendas a riesgo sísmico, hidrológico y geotécnico.
Conocimiento deficiente de las amenazas, de la vulnerabilidad (física, social y
funcional) y en consecuencia del riesgo.
Desactualización de instrumentos fundamentales para la planificación y gestión del
suelo como el mapa de microzonificación sísmica (no se ajusta a la norma NSR
10).
Sistema de información para la gestión integral del riesgo muy precario.
Deficiencias en los procesos de planificación para la gestión del riesgo; planes de
emergencia y de contingencias, desactualizados o inexistentes.
Acciones estructurales y no estructurales de mitigación del riesgo, pendientes por
ejecutar.
Capacidad operativa para la respuesta a emergencias y desastres pobre.
Aplicación de instrumentos de transferencia del riesgo (aseguramiento) de la
infraestructura pública deficiente y de la privada prácticamente inexistente.
Responsabilidad social empresarial frente a la gestión del riesgo frente a desastres
naturales muy baja.
353
8.1.4. Degradación Ambiental
Saneamiento Básico
En términos del saneamiento básico, en lo relativo al alcantarillado, éste tiene una
cobertura del 97%112 en el área urbana del municipio, con un total de 115.438 usuarios.
Mediante la construcción de infraestructura de colectores e interceptores de aguas
residuales, la Empresa de Acueducto y Alcantarillado de Pereira, en el desarrollo del Plan
Maestro de este servicio ha construido un 85% de esta infraestructura requerida para
colectar y conducir las aguas residuales hasta el portal de entrada del túnel ConsotaOtún,
faltando algunos tramos intermedios relativamente pequeños y el emisario final
hasta el sitio de localización donde será construida la Planta de Tratamiento de Aguas
Residuales – PTAR - del Rio Otún, de esta manera, se ha logrado cumplir con metas
superiores a las establecidas en el Plan de Saneamiento y Manejo de Vertimientos –
PSMV - vigente y se proyecta que a corto plazo se tengan saneados los tramos urbanos
de los ríos Otún y Consota.
Actualmente no se cuenta con remoción de contaminantes de las corrientes de los ríos
Otún y Consota, solo se hace manejo de vertimientos mediante la conducción de estos a
través de los colectores e interceptores, pero las aguas residuales son descargadas sin
ningún tipo de tratamiento a estas corrientes en los puntos donde se termina el colector o
interceptor113.
En el sector rural se avanza en la construcción de infraestructura para el saneamiento de
las aguas servidas, pero se requiere aun de un gran esfuerzo. Un problema adicional se
relaciona con el mantenimiento de las plantas de tratamiento implementadas, que no ha
sido abordada aun por los prestadores del servicio de acueducto, como lo prevé la ley.
Igualmente está pendiente por solucionar el tema de tratamiento de aguas servidas para
los centros poblados rurales.
En términos de la disposición de los residuos sólidos, la cobertura en el servicio de aseo,
según el Plan de Gestión Integral de Residuos Sólidos PGIRS 2010, es del 97% en zona
urbana y 75% en la zona rural; del total de suscriptores del servicio de aseo,
aproximadamente el 90% son de tipo residencial y el 10% restante se distribuyen entre
comercial y oficial. Sin embargo, hay mucho por avanzar en el proceso de separación en
la fuente, reutilización y reciclaje de residuos sólidos y de manera particular en la
disposición de residuos peligrosos, tanto originados en el sector urbano como en el rural.
Ruido
Los niveles de ruido aceptables cambian para una zona determinada en función de la
hora; de esta manera el diagnóstico ha sido desarrollado en dos escenarios temporales;
horario diurno y horario nocturno.
Horario diurno: En la jornada diurna se identificaron 324 fuentes, distribuidas de la
siguiente manera: Centro 155, Circunvalar 96 y Cuba 73. Partiendo de la clasificación de
las fuentes, se identificaron 31 fuentes naturales y 293 fuentes antrópicas, de las cuales
125 fueron fuentes antrópicas fijas y 168 móviles. (CARDER, 2009).

112 Empresa de Acueducto y Alcantarillado de Pereira S.A. E.S.P. 2011
113 Diagnóstico Municipal en el marco de la Formulación del POT Pereira 2011, con base en
información suministrada por la Empresa de Acueducto y Alcantarillado de Pereira S.A. E.S.P.
354
La maquinaria y los equipos de construcción representan la fuente de ruido antrópica fija
que mayor participación en horario diurno presenta con un 69% del total, seguida por
actividades comerciales con 21%, actividades comunitarias con 5%, aire acondicionado
3% y despegue y aterrizaje de aeronaves 2%.
La fuente de ruido antrópica móvil más representativa corresponde a los automóviles y
motos con un 55%, mientras que actividades deportivas y recreativas tienen un 26% de
participación, ventas informales 15% y obras de construcción 3%.
En las siguientes imágenes se identifican mediante color rojo las áreas que se encuentran
en conflicto por ruido ambiental diurno, según el uso permitido, teniendo en cuenta los
Estándares Máximos Permisible de Niveles de Ruido Ambiental expresados en decibeles
ponderados A (dB (A)), establecidos por la resolución 627 de 2006; y en azul las áreas
que se encuentran en equilibrio. En la primera imagen, la Zona Centro y Circunvalar y en
la segunda, Cuba. (CARDER, 2009).
Fuente: CARDER, 2009.
De las fuentes identificadas se obtuvo que el 10% fueron fuentes naturales y 39% fuentes
antrópicas fijas y 51% fuentes entrópicas móviles.
Horario nocturno: Durante la jornada nocturna, se identificaron 398 fuentes de ruido,
distribuidas así: Centro 205, Circunvalar 124 y Cuba 69. En la primera imagen se observa
el Centro y la zona circunvalar, se puede identificar que la zona centro presentó la mayor
cantidad de fuentes de sonido nocturnas con un 52% de la totalidad de las fuentes,
seguida de la zona Circunvalar, y finalmente Cuba (segunda imagen), diferencias
asociadas a las características de cada zona.
355
Se puede identificar que las fuentes de ruido fijas de origen antrópico, en horario nocturno
aumentan en número, frente a lo que sucede en el horario diurno. Las Actividades
comerciales corresponden a la fuente más representativa con 43% de participación,
vigilancia nocturna y estado de obras asociadas a redes de acueducto, alcantarillado y
manejo de aguas 17%, maquinaria y equipos de construcción 11%, aire acondicionado y 
356
refrigeradores comerciales 3% y finalmente actividades deportivas y recreativas, redes de
distribución de energía y alumbrado en mal estado, 2% cada una.
Por el contrario, las fuentes de ruido antrópicas móviles disminuyen en cantidad en el
horario nocturno, los ruidos domésticos y vehículos y motos participan con un 49%
respectivamente y actividades recreativas con un 2%.
Emisiones a la atmósfera
A continuación se muestra el estado de la calidad de aire en el municipio de Pereira,
teniendo en cuenta las actividades asociadas a la generación de emisiones por fuentes
vehiculares y fuentes industriales. Se identifican los niveles de calidad del aire de los
principales contaminantes criterio: partículas respirables (PM-10)(PM-2.5), Óxidos de
Nitrógeno, Dióxido de Azufre y Monóxido de Carbono.
Como se observa en la imagen las máximas concentraciones de PM se presentaron
durante el primer semestre de 2010 en la estación del Hospital, aunque son altas se
encuentran por debajo de la norma Colombiana.
En la clasificación de Áreas fuente, donde se podrá clasificar las áreas urbanas y rurales,
según la cantidad y características de las emisiones y el grado de concentración del
contaminante en el aire, en el año 2008, las estaciones del municipio de Pereira no
excedían el 10%. Los resultados obtenidos en el 2009 presentan algunas modificaciones,
el 20% para la Estación Centro Tradicional y 15% en la estación CARDER, que merecen
clasificación IV Área de contaminación MARGINAL.
El expediente municipal (2011) identifica los siguientes elementos de la problemática
asociada a la calidad del aire:
Severo conflicto de ruido en la zona céntrica de la ciudad, y en los sectores de la
Circunvalar y el centro de Cuba, según los mapas elaborados por CARDER. En horas
diurnas este conflicto es generado principalmente por circulación de vehículos y
actividades de construcción y en las horas nocturnas por actividades de comercio y
servicio, especialmente aquellas asociadas a la venta y consumo de licor.
No se han realizado estudios tendientes a determinar la capacidad de carga en cuanto
a emisiones atmosféricas, de las zonas industriales, para generar estrategias al 
357
momento de enfrentar mediciones de contaminación atmosférica superiores a las
determinadas en la normatividad.
Aumento del parque automotor del municipio, sin que se hayan tomado las medidas
necesarias y adecuadas para descongestionar el centro de la ciudad y algunas vías
arterias que ya desbordan su capacidad.
No se conoce de la existencia de un diagnóstico de la contaminación visual en el
municipio, pero sin duda, el reconocimiento del Paisaje Cultural Cafetero como patrimonio
de la humanidad obliga a intervenir activamente en el tema.
8.1.5. Variabilidad Y Cambio Climático
En cuanto al cambio y variabilidad climática se prevén una serie de transformaciones en
los modos de vida y de producción, pérdidas de vidas y materiales por el aumento de
desastres "naturales", inseguridad alimentaria, desplazamientos forzosos de población,
emergencia de enfermedades, mayor pobreza, deterioro en la calidad de vida de los
pueblos, entre otros. En términos ecosistémicos, el cambio climático impone para los
demás organismos vivos una serie de retos frente a los cuales la alternativa es adaptarse
o desaparecer (como especies y eventualmente como ecosistemas).
Los pronósticos obtenidos, basados en modelos, y que implican cierto grado de
incertidumbre, se sintetizan para Risaralda de la siguiente manera (Jarvis, A. CIAT, 2008):
Aumento de temperatura de 0.8 oC en 2020, y 2.2 oC en 2050, equivalente éste último
a 440m de desplazamiento del clima hacia tierras más altas (Pereira con el clima de
La Virginia).
Incremento en la variación de temperaturas durante el día: noches más frías, medios
días más calientes.
Tendencia hacia más lluvia (100mm al año, equivalente a un 5,2%).
Efectos previstos para la región:
Alteración significativa o pérdida de algunos de los ecosistemas estratégicos del
departamento por estrés climático (en particular los páramos); o por aumento de la
presión antrópica (desplazamiento vertical de la agricultura).
Aumento en los eventos hidroclimatológicos de carácter extremo (inundaciones,
derrumbes, avalanchas, pérdida de cosechas e inseguridad alimentaria, deterioro de la
infraestructura).
Reaparición de enfermedades (reemergentes) como malaria, dengüe, parasitarias, entre
otras.
Cambios significativos de los modos de producción vigentes en la región, y transformación
de los modos de vida asociados a estos (haciéndolos insostenibles en algunos casos).
Frente al cambio climático se imponen dos alternativas, la mitigación que consiste
principalmente en desarrollar actividades tendientes a disminuir la emisión, secuestrar y 
358
fijar los gases de efecto invernadero (como el CO2, o el metano); Colombia no es un gran
emisor de gases de efecto invernadero, y por lo tanto no está entre los países implicados
como principales responsables del cambio climático; por otra parte, si bien es cierto que
puede colaborar en propósito, haciendo de esto una oportunidad económica por pago de
bonos de fijación de carbono o instrumentos similares, su efecto sobre el clima planetario
sería marginal.
La otra opción es la de adaptación a las variaciones climáticas asociadas al cambio
climático; entre las que más preocupan son las lluvias (aumento en cantidad y cambios en
distribución de las mismas) y de eventuales sequías. Tal como se mencionó, la región es
en particular proclive a sufrir el primer tipo de fenómeno y la adaptación implica
adecuación mínima de la infraestructura, mantenimiento preventivo de la misma (vías y
drenajes); adaptación de la agricultura: análisis de las nuevas aptitudes de uso, empleo
de variedades resistentes, introducción de nuevos cultivos, promoción de prácticas
agroforestales, diversificación productiva al interior de las fincas, abandono de otros
cultivos y transformación cultural entre otras actividades.
8.1.6. Cultura Ambiental
Finalmente, el deterioro de la base ambiental y de los servicios que prestan están
asociados a la falta de conciencia y compromiso de la sociedad en general; comunidades,
empresarios, políticos y administradores públicos, que no entienden la urgencia ecológica
por la que atraviesa el planeta ni el papel que juega lo local en cuanto a revertir dicha
tendencia.
Se requiere en últimas afectar positivamente ese sistema complejo de modelos o
representaciones mentales que constituyen la cultura, y que orientan la interpretación e
intervención del mundo por parte de las comunidades, de manera tal que la valoración
estratégica (no necesariamente económica) de los bienes y servicios ambientales, su
buen uso, el consumo responsable, la separación en la fuente y el reciclaje de residuos,
así como la restauración ecológica y el respeto y mejoramiento continuo de los elementos
naturales de los espacios públicos se constituyan en prácticas validadas socialmente y
abordadas por todos.
8.2. Resumen Narrativo
Nombre de la Línea: PEREIRA AMBIENTE SUSTENTABLE
La Línea Estratégica Pereira Ambiente Sustentable está orientada en últimas a procurar la
provisión y la distribución equitativa en el largo plazo de los bienes y servicios ambientales
estratégicos (aquellos requeridos para la vida digna y la producción sustentable); el
mejoramiento, la funcionalidad y seguridad del lugar que habitamos, y el control a la
degradación ambiental.
PROPÓSITO DE LA LÍNEA PEREIRA AMBIENTE SUSTENTABLE
Generar estrategias para armonizar las relaciones territoriales que conlleven a una mejor
oferta de servicios ecosistémicos, en particular del recurso hídrico, a una menor
exposición de la población frente a riesgos por desastres naturales y a controlar el
deterioro ambiental, en el marco del desarrollo sustentable.
359
Para atender tal propósito se definieron tres programas:
Bienes y Servicios Ambientales114
.
Ambiente seguro y digno.
Control a la Degradación Ambiental.

114 Si bien es cierto que en el entorno científico se prefiere utilizar el término de servicios
ecosistémicos, se ha hecho de uso común el de bienes y servicios ambientales, por lo que acá se
toman como equivalentes. 
360
Tabal 76 Resumen Narrativo Línea
Resumen Narrativo Nombre del indicador Indicadores - Metas
Unidad operacional Estado actual Meta 2015
PROPÓSITO
Generar estrategias para
armonizar las relaciones
territoriales que conlleven a
una mejor oferta de servicios
ecosistémicos, a una menor
exposición de la población
frente a riesgos por desastres
naturales y a controlar el
deterioro ambiental,
enmarcado en el desarrollo
sustentable.
Desempeño Ambiental Promedio Municipal
(Sumatoria de la
Calificación de
Desempeño obtenida por
cada entidad/ N°
Entidades Evaluadas)
60% SATISFACTORIO
(mínimo 70%)
361
8.2.1. Programa Bienes y Servicios Ambientales.
Los fines definidos para el programa Bienes y Servicios Ambientales, son los siguientes:
Ordenar el territorio con base en la oferta de bienes y servicios ambientales,
priorizando la conservación de los ecosistemas estratégicos y de manera particular
mejorar la calidad y disponibilidad del recurso hídrico.
Procurar que los sistemas productivos del municipio sean ambientalmente
sustentables.
Y para alcanzar dichos fines se han planteado los siguientes subprogramas:
8.2.1.1. Subprograma Gestión Integral Del Recurso Hídrico
Entendiendo que la provisión de agua es un servicio ecosistémico prioritario de orden
estratégico, se ha definido un subprograma particular que atiende al fin de mejorar la
calidad y disponibilidad del recurso hídrico.
Este subprograma busca de manera prioritaria fortalecer los acueductos urbano y rurales
para el mejoramiento y mantenimiento de la oferta hídrica (cantidad y calidad). Las
acciones estratégicas propuestas para el efecto son:
Acción 1. Comprar y mantener predios para la protección de fuentes abastecedoras
(Art. 111, Ley 99).
Acción 2. Valorar los servicios ecosistémicos (Ejercicio piloto, Fase I) e Implementar
estrategias para su conservación.
Acción 3. Diseñar e implementar un programa para la Protección de fuentes
abastecedoras (reforestación; cerramientos, delimitación)
Acción 4. Elaborar los mapas de riesgo de calidad de agua para consumo humano al
80% de los prestadores de servicio como herramienta para la gestión.
Acción 5. Apoyar el proceso de regionalización, mejoramiento y mantenimiento de los
acueductos rurales.
Acción 6. Formular y ejecutar Planes de Manejo para humedales priorizados.
Acción 7. Formulación y ejecución del Plan de Contingencia para el sistema de
acueducto urbano115
.
8.2.1.2. Subprograma Procesos Productivos Sostenibles
Este subprograma atiende al fin de procurar que los sistemas productivos del municipio
sean ambientalmente sostenibles. Las acciones estratégicas propuestas en torno a la
promoción e implementación de procesos productivos sostenibles que atienden las
particularidades del territorio son:

115 La CARDER sugirió en su concepto técnico al plan la visibilización de esta actividad.
362
Acción 1 Fomentar la reconversión socioambiental en la producción agropecuaria con
prioridad en la ganadería y la caficultura (sistemas agroforestales).
Acción 2. Implementación de los Planes de Manejo de Humedales en articulación con
la CARDER
Acción 3. Fomentar la Producción Más Limpia y las energías alternativas mediante el
acompañamiento en la implementación de guías ambientales sectoriales.
Acción 4. Diseñar e implementar el Sistema de Información para el sector Minero.
363
Tabla 77 Resumen Narrativo Programa Bienes y Servicios Ambientales
Subprogramas Nombre del
indicador
Indicadores - Metas Medios de
verificación Supuestos Atributo Unidad
operacional
Estado
actual
Estánd
ar
Meta
2012
Meta
2013
Meta
2014
Meta
2015
Subprograma
gestión integral
del recurso
hídrico
Porcentaje de
acueductos con
Concepto Sanitario
Favorable
ACUEDUCT
OS
RURALES
((IRCA(N°
Acueductos con
calificación sin
riesgo/ N°
Acueductos
Totales)+
(IRABA(N°
Acuecudtos sin
riesgo/ N°
Acueductos
Totales)+(BPS(N
° Acuecudtos sin
riesgo/ N°
Acueductos
Totales))/ 3 * 100
17% 100% 20% 30% 40% 50%
Conceptos
Secretaría de
Salud y
Seguridad
Social
Se avanza en el
proceso de
fortalecimiento y
regionalización
de los
acueductos
rurales
Número de Predios
adquiridos en
cumplimiento del
artículo 111 de la Ley
99 de 1993
ZONA
RURAL NÚMERO 4 NA 3 6 9 12 Escrituras
Públicas
Disponibilidad de
Recursos
Número Acuerdo
Formulado para
Valorar los servicios
ecosistémicos e
Implementar las
estrategias para su
conservación
ZONA
URBANA Y
RURAL
NÚMERO 0 NA 0.5 1 1 1
Acto
Administrativo
Voluntad por
parte de los
actores
Hectáreas
intervenidas a través
del Programa
Formulado e
implementado para la
ZONA
RURAL HECTAREAS 22.2 ND 10 30 50 70 Informe avance
del Programa
Disponibilidad de
Recursos
364
Subprogramas Nombre del
indicador
Indicadores - Metas Medios de
verificación Supuestos Atributo Unidad
operacional
Estado
actual
Estánd
ar
Meta
2012
Meta
2013
Meta
2014
Meta
2015
Protección de fuentes
abastecedoras
(reforestación;
cerramientos,
delimitación)
Número de Mapas de
riesgo de calidad de
agua para consumo
humano para
prestadores de
servicio elaborados
como herramienta de
gestión
ZONA
RURAL NÚMERO O 57 10 20 30 40 Mapas Disponibilidad de
Recursos
Número de
acueductos rurales
fortalecidos para el
mejoramiento y
mantenimiento de la
oferta hídrica (calidad
y cantidad)
ZONA
RURAL NÚMERO 37 57 37 40 48 57
Diarios de
Labores de
Asistencia
Técnica
Disponibilidad de
Recursos
365
Subprogramas Nombre del
indicador
Indicadores - Metas
Medios de
verificación Supuestos
Atributo Unidad
operacional
Estado
actual Estándar Meta
2012
Meta
2013
Meta
2014
Meta
2015
Subprograma
procesos
productivos
sostenibles
Porcentaje de
hectáreas por línea
productiva
implementando
prácticas de
reconversión
socioambiental
ZONA
RURAL:
Línea
Productiva:
Café,
Plátano,
Aguacate,
Flores y
Ganadería
(Nº Hectáreas
implementando
prácticas de
reconversión por
línea productiva/
Nº de Hectáreas
Totales de la
Línea
Productiva)*100
5% en
café ND
1% en
ganad
ería y
5%
líneas
Agrícol
as
1% en
ganad
ería y
5%
líneas
Agríco
las
1% en
ganader
ía y 5%
líneas
Agrícola
s
1% en
ganader
ía y 5%
líneas
Agrícola
s
Áreas
Georreferencia
das
Disponibilida
d de
Recursos
Porcentaje de
Planes de Manejo
de humedales en
Implementación
PLANES
DE
MANEJO
Porcentaje nd 100% 17% 35% 52% 70%
Sistemas
Productivos en
procesos de
Certificación
Parámetros
defnidos por
el ICA y la
CARDER
Número de Fincas
Certificadas en
Producción Más
Limpia y las
energías alternativas
mediante el
acompañamiento en
la implementación
de guías
ambientales
sectoriales
FINCAS
CERTIFICA
DAS
NÚMERO 37 ND 9 26 43 60 Registros de
Visitas
Disponibilida
d de
Recursos
Porcentaje de
Diseño e
implementación del
Sistema de
Información para el
sector Minero
SISTEMA
IMPLEMEN
TADO
Porcentaje 0% 100% 0% 50% 100% 100% Sistema de
Información
Disponibilida
d de
Recursos
366
8.2.2. Programa. Ambiente Seguro y Digno
Este programa está orientado a reducir el riesgo del municipio de Pereira asociado a
eventos de origen natural y antrópico (no intencional) ya reducir el riesgo asociado al
desabastecimiento de agua potable en el Municipio. Luego de ajustes, este programa
contiene un único subprograma, el de Gestión Integral del Riesgo.
8.2.2.1. Subprograma. Gestión integral del riesgo
La gestión integral del riesgo se define como ?un proceso social complejo cuyo fin último
es la reducción o la previsión y control permanente del riesgo de desastre en la sociedad,
en consonancia con, e integrada al logro de pautas de desarrollo humano, económico,
ambiental y territorial, sostenibles. Admite, en principio, distintos niveles de coordinación e
intervención que van desde lo global, integral, lo sectorial y lo macro-territorial hasta lo
local, lo comunitario y lo familiar116?.
Como acciones estratégicas para la gestión integral del riesgo se plantean:
Acción 1. Implementar el Plan de la gestión integral del riesgo.
Acción . Recuperar, adecuar y controlar las áreas liberadas por procesos de
reubicación de viviendas.
Acción 3. Implementar el Plan de Contingencia de Riesgo Crítico de abastecimiento de
agua potable.

116 LAVELL, A. ?La Gestión Local del Riesgo: Nociones y Precisiones en Torno al Concepto y la Practica?
CEPRENEDAC- PNUD, 2003.
367
Tabla 78 Resumen Narrativo Programa Ambiente Seguro y Digno
Subprogramas Nombre del indicador
Indicadores - Metas Medios de
verificación Supuestos
Atributo Unidad
operacional
Estado
actual Estándar Meta
2012
Meta
2013
Meta
2014
Meta
2015
Subprograma
gestión integral
del riesgo
Porcentaje de
Implementación del
Plan de Gestión Integral
del Riesgo
ZONA
URBANA Y
RURAL
(Actividades
ejecutadas/
Actividades
Programadas)
*100
0%
100% de
acuerdo
al
horizonte
de
ejecución
10% 26% 52% 100
%
Informes
Comité Local
de
Prevención y
Atención de
Desastres
CLOPAD
Disponibilidad
de Recursos
Metros Cuadrados de
áreas liberadas por
procesos de reubicación
de viviendas
Recuperadas,
adecuadas y
controladas
CANTIDAD METROS
CUADRADOS 134,350
Acorde
con la
demanda
70,750 141,500 212,250 283,
000
Informes
Control
Físico
Disponibilidad
de Recursos
Porcentaje de
cumplimiento del Plan
de contingencia de
riesgo critico de
abastecimiento de agua
potable llevarlo al 70%
ZONA
URBANA
((Estudios y
ejecución de
obras para
garantizar la
redundancia
en el sistema
de aducción)/
Total de
Estudios y
Obras
requeridos
para llegar al
70%) *100
5% 70% 10% 70% 100% 100
%
Informe de
avance de
los estudios
y ejecución
de obras
para
garantizar la
redundancia
en el sistema
de aducción
Disponibilidad
de Recursos
Articulación
institucional e
interinstitucion
al 
368
8.2.3. Control A La Degradación Ambiental
El programa de control ambiental busca reducir los impactos negativos asociados al
desarrollo, a la producción y reproducción social, así como fomentar instrumentos y
prácticas ambientales orientadas a la adaptación a la variabilidad y cambio climático y
ejercer control sobre sus impactos, y finalmente promover el sentido de pertenencia para
la conservación y uso eficiente de los bienes y servicios ambientales. Comprende tres
subprogramas:
Control a la Calidad Ambiental,
Gestión del Saneamiento Básico,
Adaptación a la Variabilidad Climática, y
Cultura ambiental.
8.2.3.1. Subprograma Control A La Calidad Ambiental
Este subprograma persigue mejorar las capacidades de control como mecanismo de
intervención frente a los procesos de degradación ambiental asociados a la contaminación
visual, y a la contaminación atmosférica (ruido, emisiones).
Se han definido las siguientes acciones estratégicas para el presente subprograma:
Acción 1. Control a la contaminación del aire.
Acción 2. Control al ruido.
Acción 3. Control a la contaminación visual.
8.2.3.2. Subprograma. Gestión del Saneamiento Básico
Este subprograma tiene como fin el de garantizar la calidad ambiental del territorio
municipal derivada de una buena gestión de los residuos sólidos y de los vertimientos en
corrientes de agua derivados de los diferentes procesos de producción y reproducción
social (domiciliarios).
Entre las acciones estratégicas que incorpora tenemos:
Acción 1. Actualización e implementación del Plan de Acción del Plan de Gestión
Integral de los Residuos Sólidos PGIRS.
Acción 2. Avanzar en la ejecución del proyecto construcción de la Planta de
Tratamiento de las Aguas Residuales de Pereira PTAR (Otún)117
.
Acción 3. Ejecutar otras obras físicas de saneamiento básico urbano y rural.
Acción 4. Disminuir la cantidad de residuos sólidos dispuestos en el relleno
sanitario, a partir de prácticas de consumo responsable, separación en la fuente y
reciclaje.
8.2.3.3. Subprograma.Adapación A La Variabilidad Climática

117 Tanto para el caso de la PTAR del Otún como para otras soluciones o plantas de tratamiento,
se incluirá dado el caso, tal como lo recomienda la CARDER en su concepto técnico del plan, la
identificación, adquisición de predios para la ubicación de sistemas de tratamiento y
reglamentación de las zonas según el RAS.
369
Este subprograma busca desarrollar instrumentos (estrategia) y fomentar prácticas
ambientales orientadas a la adaptación a la variabilidad y cambio climático y ejercer
control sobre los impactos ambientales asociados a estos.
Frente a la variabilidad y cambio climático se imponen dos alternativas, la mitigación que
consiste principalmente en desarrollar actividades tendientes a disminuir la emisión,
secuestrar y fijar los gases de efecto invernadero (como el CO2, o el metano); Colombia
no es un gran emisor de gases de efecto invernadero, y por lo tanto no está entre los
países implicados como principales responsables del cambio climático; por otra parte, si
bien es cierto que puede colaborar con el propósito de mitigar el cambio, haciendo de esto
una oportunidad económica por pago de bonos de fijación de carbono o instrumentos
similares, su efecto sobre el clima planetario sería marginal.
La otra opción es la de adaptación a las variaciones climáticas asociadas al cambio
climático; entre las que más preocupan son las lluvias (aumento en cantidad y cambios en
distribución de las mismas) y de eventuales sequías. Tal como se mencionó, la región es
en particular proclive a sufrir el primer tipo de fenómeno y la adaptación implica
adecuación mínima de la infraestructura, mantenimiento preventivo de la misma (vías y
drenajes); adaptación de la agricultura: análisis de las nuevas aptitudes de uso, empleo
de variedades resistentes, introducción de nuevos cultivos, promoción de prácticas
agroforestales, diversificación productiva al interior de las fincas, migración de unos
cultivos, abandono de otros y transformación cultural entre otras actividades.
Para este subprograma se han definido la siguiente acción estratégica:
Acción 1. Formular e implementar la Estrategia Municipal para la adaptación al
cambio climático. Incluye la ejecución de obras de Bioingeniería para el manejo
de aguas para la conservación de suelos, la implementación de tecnologías
apropiadas para la agricultura bajo techo y alternativas energéticas
sostenibles, la realización del mantenimiento preventivo de vías rurales y la
promoción de la seguridad y soberanía alimentaria.
8.2.3.4. Subprograma. Cultura ambiental
El presente subprograma tiene como fin promover el sentido de pertenencia para la
conservación y uso eficiente de los bienes y servicios ambientales.
Para este subprograma se han definido las siguientes acciones estratégicas principales:
Acción 1. Implementar el Programa Municipal de Educación Ambiental118
.
Acción 2. Avanzar en la formulación de la Política de Protección Animal y en su
implementación, especialmente en lo relativo a la rehabilitación y adopción de los
equinos provenientes del proceso de sustitución de vehículos de tracción a animal.

118 El tema de control a especies foráneas invasoras, que fue revisado conjuntamente con la
CARDER y reconocido como estratégico (y recomendada su incorporación en el concepto que la
autoridad ambiental dio frente al plan) quedó finalmente incorporado en las acciones de
implementación del Plan de Educación Ambiental).
370
Tabla 79 Resumen Narrativo Control a la Degradación Ambiental
Subprogramas Nombre del indicador
Indicadores - Metas
Medios de
verificación Supuestos
Atributo Unidad
operacional Estado actual Estándar Meta
2012
Meta
2013
Meta
2014
Meta
2015
Subprograma
control a la calidad
ambiental
Porcentaje de
Cumplimiento de los
parámetros de
contaminación
atmosférica (aire, ruido y
contaminación visual)
ZONA
URBANA
((sumatoria
cumplimiento
parámetros de
contaminación aire
+ ruido +
visual)/3)*100
ND 100% 100% 100% 100% 100%
Mediciones
realizadas por
la Secretaría
de Gobierno y
la CARDER
Disponibilidad
de recursos
Índice de calidad del aire
(AQI) CALIDAD NÚMERO Rango aceptable de
calidad; < 2.5 < 2.5 < 2.5 < 2.5 < 2.5
Operativos
realizados por
Secretaría de
Gobierno
Disponibilidad
de recursos y
articulación con
CARDER
Decibeles Ruido
ambiental CALIDAD DECIBELES
Horario Diurna: 324
fuentes, distribuidas de
la siguiente manera:
Centro 155, Circunvalar
96 y Cuba 73. Partiendo
de la clasificación de las
fuentes, se
identificaron 31 fuentes
naturales y 293 fuentes
antrópicas, de las
cuales 125 fueron
fuentes antrópicas fijas
y 168 móviles.
(CARDER, 2009).
Horario Nocturno: se
identificaron 398 fuentes
de ruido, distribuidas
así: Centro 205,
Circunvalar 124 y Cuba
69
Valores de ruido
ambiental igual o
inferior a 70 DB(A) en
las zonas de
relevancia durante el
día y 55DB(A) en
horario nocturno en
las cuatro zonas
(resolución 627 de
2006)
Cumplir con los standares definidos
en la resolución 627 de 2006
Operativos
realizados por
Secretaría de
Gobierno en
articulación con
la CARDER
Disponibilidad
de recursos
371
Subprogramas Nombre del
indicador
Indicadores - Metas
Medios de
verificación Supuestos
Atributo Unidad operacional Estado
actual Estándar Meta
2012
Meta
2013
Meta
2014
Meta
2015
Subprograma
gestión del
saneamiento
básico
Incrementar en 1%
los predios rurales
con alternativa de
Saneamiento
Básico
ZONA RURAL
(Número de Predios
Rurales vinculados a
obras de
Saneamiento Básico
/ Número Total de
Predios Rurales)
*100
55% 100% 25% 50% 75% 100%
Actas de Entrega
de Obra y Paz y
Salvo de la
Comunidad
Disponibilidad de
recursos
Porcentaje de
Actualización e
implementación del
Plan de Acción del
PGIRS
ZONA URBANA
Y RURAL
(Actividades
ejecutadas del
PGIRS (actualizado)/
Actividades
Programadas) *100
El PGIRs se
encuentra
Formulado
pero requiere
actualización
Ejecución
porcentual
equivalente al
horizonte de
ejecución
0% 33% 66% 100%
Informes de
Avance- Empresa
de Aseo
Aprobación de la
Actualización del PGIRs
y Disponibilidad de
Recursos
Porcentaje de
Disminución de
Residuos Solidos
Dispuestos en el
Relleno Sanitario a
través de la
Ejecución del
programa de
Consumo
responsable,
separación en la
fuente y reciclaje
ZONA URBANA
Y RURAL
(Toneladas
recuperadas en el
año/ Toneladas
Totales producidas
año) * 100
0.382%
Recuperados
durante la
vigencia 2011
: Programa
Reciclaje
Alcaldia -
Empresa de
Aseo
NA 1.0% 1.4% 1.8% 1.20%
Informes de
Ingreso de
Reciduos Sólidos
para Disposición
en el Relleno
Sanitario e
Informe de
Residuos sólidos
recuperados
programa de
reciclaje
Implementación de
Estrategias de Consumo
responsable, separación
en la fuente, reciclaje y
Funcionamiento
adecuado de
Biorgánicos del Otún
372
Subprogramas Nombre del indicador
Indicadores - Metas
Medios de
verificación Supuestos
Atributo Unidad
operacional Estado actual Estándar Meta
2012
Meta
2013
Meta
2014 Meta 2015
Subprograma
gestión del
saneamiento
básico
Porcentaje de
Saneamiento del
tramo urbano de Rio
Consota hasta el rio la
vieja con un ISFN>70
en 32 Kilómetros
Punto de Medición
2013: Aguas arriba
de Hacienda Santa
Marta
Punto Medición
2014: Sector la hoya
en aguas arriba de
la desembocadura
rio la Vieja
(Kilometros
saneados/ 32
Km) * 100
0%
IFSN=68.56
Punto el Tigre
IFSN= 65.27
Punto La Hoya
100% 0% 45% 100% 100%
Mediciones
Realizadas por
la Empresa
Aguas y Aguas
de Pereira
Disponibilidad y
gestión de
recursos no
reembolsables
Porcentaje de
Saneamiento Tramo
urbano rio Otún hasta
la quebrada
Dosquebradas con un
ISFN>70 en 7.3
Kilómetros
Punto Medición
2015: Aguas arriba
de la Quebrada
Dosquebradas
(Kilometros
saneados/ 7.3
Km) * 100
0% IFSN=
63.24 Punto
Carrefour
100% 0% 0% 0% 100%
Mediciones
Realizadas por
la Empresa
Aguas y Aguas
de Pereira
Disponibilidad y
gestión de
recursos no
reembolsables
Porcentaje de avance
en la ejecución del 4%
Proyecto PTAR
ZONA URBANA
(Actividades
Ejecutadas/
Actividades
programadas
equivalentes al
4% del
proyecto)*100
0% 100% 0% 50% 50% 100%
Informes de
Avance Aguas
y Aguas de
Pereira
Disponibilidad y
gestión de
recursos no
reembolsables
373
Subprogramas Nombre del
indicador
Indicadores - Metas
Medios de
verificación Supuestos
Atributo Unidad operacional Estado
actual Estándar Meta
2012
Meta
2013
Meta
2014
Meta
2015
Subprograma
adaptación a la
variabilidad
climática
Porcentaje
Formulación e
implementación de
la Estrategia de
Adaptación a la
variabilidad
climática
ZONA URBANA
Y RURAL
(Actividades
ejecutadas/
Actividades
Programadas) *100
0
100% de
acuerdo al
horizonte de
ejecución
0% 33% 66% 100%
Documento de
lineamientos;
Informes de
Ejecución de la
Estrategia
Lineamientos
Nacionales Definidos y
Disponibilidad de
recursos
Número de
predios
intervenidos con
obras de
Bioingeniería para
el manejo de
aguas para la
conservación de
suelos
CANTIDAD DE
PREDIOS
INTERVENIDOS
NÚMERO 60 ND 12 28 44 60
Actas de
Entrega de Obra
y Paz y Salvo de
la Comunidad
Disponibilidad de
Recursos
Kilómetros de vías
terciarias
intervenidas con
Mantenimiento
preventivo
ZONA RURAL KILOMETROS 400 400 100 200 300 400 Registros
Fotográficos
Disponibilidad de
Recursos
374
Subprogramas Nombre del
indicador
Indicadores - Metas
Medios de
verificación Supuestos
Atributo Unidad
operacional Estado actual Estándar Meta
2012
Meta
2013
Meta
2014
Meta
2015
Subprograma
Cultura
ambiental
Porcentaje de
implementación del
Programa de
Educación Ambiental
ZONA URBANA Y
RURAL
(Actividades
ejecutadas/
Actividades
Programadas)
*100
10% 100% 20% 40% 60% 80% Informes de
Avance
Articulación
Institucional y
Disponibilidad
de Recursos
Número de
Campañas que
promuevan el manejo
ambientalmente
seguro de envases y
empaques de
agroquímicos y bolsa
para el plátano
CANTIDAD NÚMERO 8.00 ND 3 6 9 12 Informes de
Campañas
Disponibilidad
de Recursos
Porcentaje de Avance
en la Formulación e
implementación de la
Política de bienestar
animal
ZONA URBANA Y
RURAL
(Actividades
ejecutadas/
Actividades
Programadas)
*100
Se cuenta con el
Acuerdo
Municipal No. 38
de 2011 que
presenta
lineamientos
para la
formulación de la
Política Pública
de protección
animal
Ejecución
porcentual
equivalente
al horizonte
de ejecución
25% 50% 75% 100%
Seguimiento al
Plan de Acción
de la Política
Pública
Aprobación de
la Política
Pública y
Disponibilidad
de Recursos
Ejecución de
componentes del
Programa de
Silvicultura Urbana,
restauración
ecológica y zonas
verdes
MANTENIMIENTO
DE ZONAS
VERDES
METROS
CUADRADOS
1600000 m² de
zona verde 1,600,000 1,600,00
0
1,600,
000
1,60
0,00
0
1,600,00
0
Informes
Secretaría de
Infraestructura
Disponibilidad
de Recursos
MANTENIMIENTO
DE PARQUES NÚMERO 260 Parques 260 260 260 260 260 Disponibilidad
de Recursos
MANTENIMIENTO
E INSTALACIÓN
DE JARDINES
NÚMERO 10 Jardines ND 25 25 25 25 Disponibilidad
de Recursos
SIEMBRA DE
ARBOLES NÚMERO 10.291 árboles
sembrados ND 300 600 900 1200 Disponibilidad
de Recursos
375
376
9.PEREIRA
COMPETITIVA
9.1. Linea Base
9.1.1. Marco Referencial
La apuesta de gestión del desarrollo económico y la competitividad de la ciudad, está
enmarcada en distintos procesos de planificación en los cuales está inmerso el territorio y
particularmente articulada a lo propuesto desde el programa de gobierno del Alcalde
Municipal. A continuación se referencian elementos de contexto para el diseño de la
presente estrategia detallando elementos esenciales asociados a la generación de
empleo, la competitividad, la ciencia, la tecnología y la innovación, el emprendimiento y el
desarrollo económico.
Programa de Gobierno (Línea Estratégica Pereira Competitiva y Productiva)119
Acorde a lo planteado por el entonces candidato Enrique Vásquez Zuleta, la propuesta de
competitividad, productividad, generación de empleo y desarrollo económico se enmarca
en diferentes elementos esenciales a tener en cuenta:
a. Encadenamiento Productivo Empresarial:
I. Articulación sistémica de los diferentes sectores productivos de la ciudad,
fomentando la asociatividad empresarial, potenciando las cadenas productivas
con alto valor agregado.
II. Fortalecimiento de Micro Unidades Productivas y del sector microempresarial
formal apoyando procesos de formalización empresarial de baja complejidad
técnica y tecnológica.
III. Producción de materias primas y bienes para la transformación industrial y su
articulación con el sistema de comercialización hacia mercados internos.
IV. Fortalecer las alianzas entre el Estado, la Academia y los Empresarios para
mejorar los niveles de competitividad.
b. Emprendimiento y Desarrollo Empresarial:
I. Fortalecimiento de la Política ?Pereira Innova? como elemento transversal de la
gestión, enfocada en el emprendimiento, la investigación y en desarrollos
científicos y tecnológicos.
II. Fortalecimiento de los Centros de Emprendimiento y Desarrollo Empresarial como
un medio para fomentar el emprendimiento, el fortalecimiento empresarial, la
formación para el trabajo, la masificación del uso de las TIC’s y la innovación.
III. Fortalecimiento del Banco de Las Oportunidades.
IV. Fomentar la cultura del emprendimiento.

119 Adaptado del Programa de Gobierno ?Prosperidad con Empleo y Seguridad? de Enrique
Vasquez Zuleta. Línea Estratégica: Pereira Ciudad Competitiva y Productiva. Diciembre de 2011.
377
c. Estrategia Turística para la Ciudad:
I. Formulación del Plan Estratégico de Turismo.
II. Fomentar un clúster de turismo de carácter regional, con fuerte participación de la
academia como parte del mejoramiento de la oferta turística del municipio y con
Parque temático de Flora y Fauna como ancla del clúster.
III. Apoyar la construcción de un gran Centro Internacional de Convenciones.
IV. Aprovechamiento de la declaratoria de paisaje cultural cafetero.
d. Promoción de la ciudad como destino de inversión:
I. Consolidar la agencia de promoción de inversiones.
II. Crear el fondo de capital de riesgo.
III. Promoción nacional e internacional para atracción de inversionistas.
IV. Liderar la creación del Centro de pensamiento del desarrollo económico.
V. Aprovechamiento de los Tratados de Libre Comercio
e. Estrategia de Desarrollo Agropecuario y Agroindustrial:
i. Especialización de suelos y líneas productivas.
ii. Incentivos tributarios cuando el suelo rural se use para fines productivos.
iii. Formación empresarial y de Mano de Obra para fortalecer los encadenamientos
productivos y fomentar la asociatividad en el sector agropecuario.
iv. Mejorar las condiciones de infraestructura en la zona rural.
v. Promover la inclusión de la economía campesina como concepto de desarrollo
rural integral.
f. Ciencia, Tecnología e Innovación como factor diferenciador para la competitividad:
i. Modernización de los Proyectos Educativos Institucionales para iniciar un proceso
de Transformación Cultural en el Municipio de Pereira (enfoque hacia bilingüismo,
transformación productiva y competitividad).
ii. Fortalecimiento de la Red de Nodos de Innovación, Ciencia y Tecnología.
Creación de tres Centros de Desarrollo de Tecnología e Innovación (Nodo central,
TICs, Biotecnología).
iii. Articulación de la Red de Nodos de Innovación con los Centros de
Emprendimiento y Desarrollo Empresarial.
g. Proyectos Estratégicos asociados a la Competitividad, el desarrollo económico, la
generación de empleo, la innovación, la ciencia y la tecnología:
i. Red de Nodos de Innovación, Ciencia y Tecnología.
ii. Modernización del Aeropuerto Matecaña.
iii. Consolidación Parque Temático de Flora y Fauna.
iv. Mercado de bienes y servicios ambientales.
v. Organización de Fomento para el Turismo (Plan de Desarrollo Turístico).
vi. Movilización Social Hacia una Sociedad y Economía del Conocimiento
378
Plan Nacional de Desarrollo 2010-2014 (Enfoque Competitividad)120
El Nuevo Plan Nacional de Desarrollo 2010 - 2014 constituye una ventana de oportunidad
para la ejecución de la estrategia de competitividad del nuevo plan de desarrollo del
Municipio, ya que tiene como ejes centrales de gestión la innovación, el crecimiento y la
competitividad, como herramientas para lograr la convergencia y el desarrollo regional,
contribuyendo a la generación de empleo, el mejoramiento de condiciones de seguridad y
la reducción de la pobreza. Elementos totalmente afines a la estrategia propuesta para
los próximos años en la ciudad.
Entre las metas más importantes planteadas por el Plan Nacional de Desarrollo al año
2014 en cuanto a competitividad, empleo y crecimiento sostenible podemos listar:
Lograr una tasa de crecimiento del 6,4%
Bajar el nivel de informalidad del 61% al 54%
Pasar del 7% al 50% de mipymes conectadas a internet.
Aumentar la bancarización del 57% al 68%.
Pasar del puesto 39 al 27 en el ranking mundial de doing business.
1,5 millones de hectáreas restituidas y titularizadas
1 millón de nuevas viviendas.
Estructuración de 7 Sistemas Estratégicos de Transporte Público.
Estructuración de 28 planes de movilidad.
Pasar de 1050 a 2000 kilómetros de dobles calzadas operativos.
50 mil kilómetros de mantenimiento rutinario de red terciaria.
Pasar de 0,99 a 1,42 Millones de Barriles de Petróleo producidas por año.
Pasar de 73 a 124 millones de toneladas de producción de carbón por año.
Estructura del Nuevo Plan Nacional de Desarrollo
Fuente: Departamento Nacional de Planeación

120 Adaptado del documento ?La Competitividad. Una Apuesta Política por el Desarrollo del
Territorio? resultante del Programa de Programa De Asistencia Técnica a las Comisiones
Regionales de Competitividad del Eje Cafetero. Desarrollado por Confecámaras y UTP para la
CRC de Risaralda. Octubre de 2011
379
El Plan Nacional de Desarrollo tiene diferentes líneas de análisis, desde Crecimiento
sostenible y competitividad hasta la consolidación de la paz, pasando por sostenibilidad
ambiental, convergencia y desarrollo regional y prosperidad social, entre otros.
Con base en el análisis realizado desde la Comisión Regional de Competitividad de
Risaralda, se identifica como las estrategias del Plan Nacional de Desarrollo contribuyen a
la competitividad de las regiones y se describe la acción concreta estructurada como
apuesta de desarrollo a nivel nacional. Este resumen muestra (Lineamientos de Análisis
del Plan Nacional de Desarrollo como Oferta Pública para el Desarrollo de la
Competitividad en las Regiones) una matriz compilada de lo propuesto por el Plan
Nacional de Desarrollo como aporte a la Competitividad de las Regiones, de acuerdo a los
factores y variables de análisis a continuación descritas:
Factores y Variables de Análisis del Plan Nacional de Desarrollo
Factores Variables de Análisis
Entorno e infraestructura Transporte y logística, Tecnologías de la
información y la comunicación, Servicios Públicos
Bienestar social y
formación Integral Educación, Salud, Deporte y recreación, Cultura
Ciencia, tecnología e
innovación
Ambiente científico y tecnológico, Actividades
científicas, Habilidades globales
Gestión empresarial Emprendimiento, Formalización empresarial,
Desarrollo de Competencias
Condiciones económicas
y Proyección
internacional
Protección de mercados, Apuestas Económicas,
Comercio Internacional
Sistema Financiero Acceso a servicios financieros
Gobierno e instituciones Fortalecimiento Institucional
Medio Ambiente Gestión ambiental integrada
Perspectiva Territorial Sistema de Ciudades
Gestión del Sistema de
Competitividad
Articulación entre la gestión de carácter nacional y
la regional
Fuente: Comisión Regional de Competitividad de Risaralda
Este Análisis es muy importante para la gestión de la estrategia de competitividad del
territorio, ya que permite:
Facilitar que los actores del desarrollo conozcan como el gobierno nacional está
abordando la estrategia de desarrollo de cada una de las variables claves para la
competitividad.
Reconocer que el estado tiene como resultados fundamentales de su gestión la
generación de empleo, la disminución de la pobreza y el mejoramiento de las
condiciones de seguridad; y que como eje central de su estrategia tiene la innovación,
la competitividad y el desarrollo regional, lo que implica que los territorios tienen un
aliado altamente relevante para el desarrollo de su estrategia.
Definir estructuralmente y de modo focalizado estrategias de gestión de recursos con
el gobierno nacional, de acuerdo a los énfasis de la estrategia y a las capacidades del
territorio.
380
Además, este análisis muestra que desde el gobierno nacional se tiene la oferta
pública base para la gestión del desarrollo de las regiones, lo cual facilita a los actores
del desarrollo del departamento realizar una transformación en la estrategia e
incursionar en proyectos de alto impacto en los indicadores sociales y económicos,
que permitan un mejoramiento en la calidad de vida de los habitantes.
Modelo Cepal de la Competitividad121
El aumento de la competitividad del territorio constituye una de las temáticas de interés y
de discusión más álgidas en la actualidad, tanto para el diseño de políticas públicas como
para la definición de estrategias de desarrollo. Los gobernantes se ven sujetos
permanentemente al análisis externo en cuanto a los resultados de su gestión,
evaluaciones que se estructuran con base en comparativos reconocidos en distintos
niveles de gestión.
A nivel internacional, el referente fundamental es el Índice Global de Competitividad,
desarrollado y publicado anualmente por el Foro Económico Mundial el cual mide la
competitividad con base en tres (3) subíndices y doce (12) pilares integrantes, los cuales
se visualizan en la siguiente tabla:
La Competitividad según el Modelo del Foro Económico Mundial
Sub Índices Pilares
Requerimientos
Básicos
Instituciones
Infraestructura
Estabilidad Macroeconómica
Salud y Educación Primaria
Mejoradores de
Eficiencia
Educación Superior y Entrenamiento
Eficiencia del Mercado de Bienes
Eficiencia del Mercado Laboral
Sofisticación del Mercado Financiero
Preparación Tecnológica
Tamaño del Mercado
Factores de Innovación
y Sofisticación
Sofisticación Empresarial
Innovación
Fuente: Comisión Regional de Competitividad de Risaralda
En el ámbito latinoamericano, particularmente para Colombia el modelo más reconocido
es el Índice Global de Competitividad Departamental de la Cepal, el cual establece en su
última versión (año 2009) seis (6) factores fundamentales:
Fortaleza de la Economía
Infraestructura
Capital Humano
Ciencia y Tecnología
Finanzas y Gestión Pública

121 Adaptado del documento ?La Competitividad. Una Apuesta Política por el Desarrollo del
Territorio? resultante del Programa de Programa De Asistencia Técnica a las Comisiones
Regionales de Competitividad del Eje Cafetero. Desarrollado por Confecámaras y UTP para la
CRC de Risaralda. Octubre de 2011
381
Medio Ambiente
Es importante resaltar que la apuesta local está más enfocada al modelo Cepalino, por
tratarse de un modelo que está más ajustado a la realidad del Departamento
(particularmente la medición se hace en Pereira como ciudad capital), además de tener un
énfasis especial en mercados internos, un capítulo especial para el medio ambiente y una
mirada del desarrollo integral del ser humano, condiciones coherentes con la apuesta
local y las distintas propuestas que se han venido construyendo y ejecutando en Pereira y
Risaralda.
Plan Regional de Competitividad122
El municipio de Pereira hace parte de distintos escenarios de concertación
interinstitucional que han venido estructurando una propuesta de transformación
productiva en Risaralda. Particularmente, la Comisión Regional de Competitividad, viene
avanzando en la consolidación de una estrategia para el mejoramiento de la
competitividad, expresada en el Plan Regional de Competitividad, construido de modo
colectivo, con la participación de cerca de 200 personas de más de 30 instituciones.
El Plan Regional de Competitividad busca impactar positivamente el desarrollo
económico, social y sostenible de la región, pensando en una sociedad altamente
competitiva, con calidad de vida para sus habitantes y sostenibilidad futura de sus
condiciones territoriales, fortaleciendo la productividad y la competitividad departamental
como elemento fundamental del desarrollo, con base en las capacidades fundamentales
del territorio y sus habitantes a través del desarrollo de seis objetivos estratégicos que
buscan dar solución a los problemas estructurales de la sociedad.
Partenón de la Competitividad del Departamento de Risaralda
Fuente: Plan Regional de Competitividad de Risaralda
El primer objetivo es el Fortalecimiento de Sectores Estratégicos, los cuales han sido
clasificados por el departamento en:
Sectores Tradicionales: entre los que se resaltan el café, las confecciones y el
comercio como los estandartes históricos del desarrollo local y regional, para los

122 Adaptado del Plan Regional de Competitividad de Risaralda (Documento anexo denominado
?Resumen Introductorio?). Abril de 2009.
382
cuales se requiere incorporar procesos de innovación e investigación aplicada que
permitan generar valor agregado a los diferentes productos y servicios ofrecidos.
Sectores Prioritarios: con base en las condiciones del territorio, su realidad
empresarial y las perspectivas del entorno, el departamento focaliza su estrategia en
el fortalecimiento del turismo, la metalmecánica y la agroindustria, como los sectores
que pueden jalonar el desarrollo risaraldense.
Sectores Promisorios: la biotecnología, la logística y el BPO, constituyen una apuesta
de futuro del departamento, sobre la cual proyectar el crecimiento y el desarrollo
territorial.
El segundo objetivo es el Emprendimiento, la Gestión y el Desarrollo Empresarial, a través
del cual se busca generar condiciones económicas, institucionales, sociales y culturales
para la creación de empresas innovadoras, formales y perdurables; así como desarrollar
las fortalezas y aprovechar las oportunidades de las empresas actualmente existentes con
el fin de potenciar la integración empresarial en torno a los sectores identificados.
El tercer objetivo es el Fortalecimiento del Mercado Interno y la Internacionalización de la
Economía, el cual busca, desde la formalización empresarial, la formalización laboral y el
marketing territorial, el mejoramiento de las condiciones para el ahorro y la inversión,
propendiendo por la constitución de cadenas productivas y clusters que potencien la
economía departamental hacia sectores estratégicos de clase mundial.
Estos tres objetivos están focalizados al sector empresarial como el principal generador
de riqueza, sin embargo, como soporte de la gestión se requiere el desarrollo de objetivos
transversales como:
Ciencia, Tecnología e Innovación: con el fin de ubicar a Risaralda como una sociedad y
economía del conocimiento, generando un salto cualitativo y cuantitativo de las
capacidades científicas de la región, una apropiación social del conocimiento y la
adecuada articulación entre la Universidad, la empresa y el Estado.
Cobertura Educativa con Calidad y Pertinencia: buscando la formación de seres humanos
y ciudadanos integrales, garantizando la articulación del sector educativo en los diferentes
niveles, armonizando la estructura curricular a la formación por competencias y
focalizando las apuestas productivas del departamento.
Entorno, infraestructura y medio ambiente: busca la gestión ambiental para la
competitividad a partir del aprovechamiento de las ventajas comparativas derivadas del
uso de bienes y servicios ambientales de la región; así como la consolidación de la
infraestructura básica en lo referente a movilidad, conectividad, tecnologías de
información, equipamientos colectivos y servicios públicos, soportado desde un efectivo
ordenamiento territorial y la conservación del patrimonio natural.
Con el fin de avanzar en la ejecución del Plan Regional de competitividad, el
departamento ha priorizado los proyectos que constituyen potenciales victorias tempranas
para la región:
La Red de Nodos de innovación, Ciencia y Tecnología
Una Risaralda Integrada y Competitiva de Bienes y Servicios Ambientales
El Programa de Asociatividad Empresarial y Fortalecimiento de Clusters
383
El Programa de Emprendimiento y Empresarismo
El Programa Universidad-Empresa-Estado
La Zona Franca
El desafío para Risaralda está en cómo producir bienes y servicios capaces de competir
exitosamente en los mercados internacionales, mejorando las condiciones de ingreso y
calidad de vida de su población. Para ello debe aprovechar las condiciones que le
favorecen como la ubicación geográfica y la riqueza en recursos naturales y contrarrestar
dificultades políticas, técnicas e institucionales, de modo que se permita avanzar hacia un
sistema estructurado y armonizado alrededor del Plan Regional de Competitividad, el cual
se convierte en una herramienta de integración de voluntades de los actores alrededor de
estrategias y proyectos prioritarios para el desarrollo del departamento.
Plan Departamental de Ciencia, Tecnología e Innovación123
Partiendo de la Ley 1286 de 2009 y el CONPES 3582 del mismo año, el desafío inicial
para el Plan Departamental de Ciencia, Tecnología e Innovación de Risaralda 2011-2019
lo constituyó el diseño de estrategias metodológicas ajustadas a la complejidad
económica, política y social, que significa generar procesos amplios de participación y
concertación, que introdujeron como resultado considerar la Ciencia, la Tecnología, la
Innovación y la Sociedad y Economía del Conocimiento como medios al servicio de la
dignificación de la vida. Con lo cual es importante destacar que gran parte de tales
estrategias inspiradas en perspectivas cualitativas representan enfoques no
convencionales para la formulación de planes, y en este caso es la concepción de un
proceso de concertación constante y de largo plazo.
El Plan Departamental de Ciencia, Tecnología e Innovación 2011-2019 se concibió como
una proceso de concertación, dirigido a captar la opinión de esa diversidad de actores con
respecto a experiencias, expectativas y sueños en términos del desarrollo endógeno de la
diversidad de territorios del departamento, con la finalidad de definir las líneas
estratégicas que desde el presente permitirían actuar en función de las visiones
deseadas.
En este proceso de concertación, se produce en una coyuntura trascendental para
Colombia. Se está en una fase de transición de una vieja sociedad, agotada en sus
tradicionales sistemas de vida política, económico y de valores consustanciales con la
ciudadanía. Hoy se marcha hacia la construcción de una nueva sociedad, una en la cual
su centro es la dignificación del ser humano.
El Plan Departamental de Ciencia, Tecnología e Innovación se propone contribuir a la
formulación de una política pública y social de CT+I que oriente la institucionalización del
Sistema Regional de CT+I al servicio de una formación social basada en los
conocimientos científicos y saberes ancestrales para la finalidad de la dignificación de la
vida y la productividad competitiva con sentido de la responsabilidad social empresarial.
Este propósito se desagregó en las siguientes líneas estratégicas:
Ciencia, Tecnología e Innovación
Apropiación Social de Ciencia, Tecnología e Innovación y Saberes Ancestrales
Territorio e Internacionalización

123 Adaptado del Plan Departamental de Ciencia, Tecnología e Innovación de Risaralda. Enero de
2011.
384
Financiación e Inversión de la Ciencia, Tecnología e Innovación y Saberes
Ancestrales
El Plan es un proceso de discusión y concertación para la construcción colectiva, que
hacen las instituciones alrededor de la Ciencia, la Tecnología y la Innovación como una
alternativa que plantea metas y procesos para alcanzar una mejor calidad de vida de los
risaraldenses. Es un espacio que se ha abierto para contribuir al direccionamiento
estratégico del Departamento de Risaralda en términos de definir y lograr un desarrollo
sustentable, formulado buscando impactar el favorecimiento de todos los sectores
sociales, la preservación y el desarrollo de los saberes endógenos y los de la población, la
formación de la infancia como semilla social y la promoción de los jóvenes como
renovadores del modelo y como actores fundamentales de la sociedad.
Estos son insumos fundamentales para articular la estrategia de la ciudad hacia una
sociedad y economía del conocimiento como un medio para el desarrollo social.
Plan Estratégico de Emprendimiento de Risaralda124
Otro marco de gestión para la Alcaldía de Pereira es la Red de Emprendimiento de
Risaralda, espacio en el cual se dan cita las entidades responsables y comprometidas con
el desarrollo del emprendimiento, y desde donde se formula el Plan Estratégico de
Emprendimiento de Risaralda PEER, coherente con lo establecido a partir de la política
nacional de emprendimiento y la ley 1014 de 2006 de fomento a la cultura del
emprendimiento.
El plan estratégico de emprendimiento le permite a la Red Risaralda Emprende identificar
de una mejor manera el estado actual de las diferentes instituciones que en la región
implementan acciones en torno al emprendimiento, para así fortalecer los procesos de las
mismas en el departamento de Risaralda. De tal manera que cada vez, sean más las
potenciales ideas de los emprendedores que se conviertan en empresas rentables,
generadoras de empleo y sostenibles en el tiempo.
Para poder lograr lo anterior es necesario contar con la capacidad de gestión y estrategia
para planear, organizar, dirigir y direccionar los esfuerzos de todos los miembros de la
Red, a través de esquemas básicos y flexibles que le permitan adaptación al cambio;
anticipación a los posibles obstáculos y proyección en el tiempo, haciendo de la Red un
estamento perdurable y sólido.
En ese entorno se formula el Plan de Emprendimiento del departamento, asociado al
marco misional de la Red de Emprendimiento: ?red interinstitucional promotora de una
cultura emprendedora, fomentando la Gestión del Conocimiento, la Innovación y el
Desarrollo Tecnológico aplicado al sector productivo y los emprendedores de Risaralda
para el desarrollo social, económico y ambiental del departamento? y con los siguientes
objetivos estratégicos:
Fortalecimiento de la Institucionalidad.
Fomento de la Cultura Emprendedora.
Ciencia, Tecnología e Innovación.
Financiación Público - Privada.
Industria de Soporte No Financiero.

124 Adaptado del Plan Estratégico de Emprendimiento de Risaralda. Marzo de 2010.
385
Pereira Innova125
Elemento esencial para el salto cualitativo en la estrategia de la ciudad de modo que el
eje central del desarrollo sea la innovación, la ciencia y la tecnología es la Política Pública
de Pereira Innova, Programa para la Promoción de la Innovación, la Ciencia y la
Tecnología, la Cultura del Emprendimiento y el Desarrollo Empresarial con el propósito de
contribuir a mejorar las condiciones de vida de los ciudadanos habitantes de Pereira
(urbana y rural) a través de la obtención de un empleo digno. Para ello, se plantean los
siguientes elementos:
a. Innovación, la Ciencia y la Tecnología.
I. Sistemas Nacional y Departamental de Innovación, Ciencia y Tecnología.
II. Red de Nodos de Innovación, Ciencia y Tecnología
III. Beneficio Tributario para la Creación de Empresas de Base Tecnológica y para
Empresas Constituidas que generen procesos de Innovación que agreguen valor
en sus productos o servicios.
b. Cultura de la Innovación y el Emprendimiento.
i. Educación Innovadora y Emprendedora
ii. Centros de Emprendimiento y Desarrollo Empresarial – Cedes.
iii. Ferias de Empleo y Emprendimiento – Pereira Emprende
iv. Jóvenes Innovadores
c. Creación de Empresas.
i. Fondo de Inversiones de Capital de Riesgo
ii. Financiación a Planes de Negocios de Creación de Empresas (Fondo
Emprender).
d. Desarrollo Empresarial.
i. Banco de las Oportunidades y Red de Microcréditos
ii. Programa de Apoyo al Desarrollo Empresarial – Pade Pereira
iii. Cadenas Productivas y Desarrollo de Proveedores
iv. Financiación a Planes de Fortalecimiento Empresarial (Fomipyme)
e. Estrategia Transversal.
i. Sistema de Información para el Emprendimiento de Risaralda – SIPER
Declaratoria del Paisaje Cultural Cafetero
La UNESCO para el año 2011 declaró el Paisaje Cultural Cafetero Colombiano,
Patrimonio Cultural de la Humanidad, el cuál se encuentra conformado por 47 Municipios,
411 veredas de los departamentos de Caldas, Quindío, Risaralda y Valle del Cauca,
donde se encuentran ubicadas cerca de 24.000 fincas cafeteras con una población
estimada de 80.000 personas.
El propósito se obtiene mediante estrategias que garanticen el cumplimiento a los
compromisos adquiridos a través de la declaratoria que finalmente pretende fomentar la
competitividad de la actividad cafetera buscando una caficultura joven, productiva y
rentable, promover el desarrollo de la comunidad cafetera y su entorno, igualmente
conservar, revitalizar y promover el patrimonio cultural y articularlo al desarrollo regional,

125 Adaptado de Acuerdo 71 de 2010 del Concejo de Pereira
386
Fortalecer el capital social cafetero fomentando el liderazgo y la participación de la
población cafetera , Impulsar la integración y desarrollo regional, apoyar la sostenibilidad
productiva y ambiental del Paisaje Cultural desarrollando iniciativas que generen un
impacto positivo en el medio ambiente y el desarrollo de conocimiento científico, lo que
sin duda alguna hace parte del marco en el cual se formula la actual estrategia de
desarrollo del Municipio de Pereira.
9.1.2. Diagnóstico Estratégico
Para lograr impactar la realidad, mediante la política pública, se hace necesario el
conocimiento previo de las situaciones como paso previo para la definición de planes y
programas.
Para el caso particular de la política de empleo en Pereira, los principales aspectos de tipo
económico se han caracterizado por un comportamiento del mercado laboral, que ha
generado mayores niveles de desempleo, especialmente por la vía de fuertes presiones
sobre la economía por parte de la población que sale en busca de trabajo y un aparato
productivo que no cubre en su totalidad dichas demandas, esto ha producido importantes
y visibles asimetrías del desarrollo local que han hecho necesario para la administración
Municipal, adelantar las estrategias que permitan la búsqueda de mecanismos que
reduzcan los niveles de desocupación que ha estado presente en la economía durante los
últimos 3 años.
Desde diferentes perspectivas, se ha realizado intensos debates sobre a las posibles
causas, lo que ha servido sin lugar a dudas para visibilizarlo y propiciar procesos e
iniciativas como la movilización social, el observatorio de mercado laboral, el pacto local
por el empleo, planes de choque, entre otras actividades desarrolladas por la sociedad,
que requieren del presente gobierno consolidación hacia la generación de empleo de
calidad y sostenible.
Con el propósito de conocer el tema a mayor profundidad es necesario recordar los
aspectos más relevantes de la problemática, mediante el estudio objetivo de la
problemática
9.1.2.1. Contexto Económico Y Social
Para contextualizar en la política de generación de empleo localmente, se hace
indispensable pensar nuevamente en los principales indicadores que rodean tal situación,
como elementos claros de análisis que direccionen las decisiones de política.
Estructura económica
Es evidente como lo ha hecho ver recientemente el DANE, que la economía de Pereira y
Risaralda han venido creciendo a tasas por debajo del consolidado Nacional en la última
década, situación que hace evidente los menores niveles de capacidad para crecer, lo
cual finalmente tiene consecuencias en todas las variables de tipo macro económico,
generando unos rezagos en el desarrollo, a pesar de vislumbrarse mayores niveles de
bienestar en la ciudad, con grandes superficies comerciales, mayores ventas de vehículos
y migraciones de población cercana, en lo que se ha denominado la burbuja del progreso
387 Quinquenio Pereira Colombia
TOTAL 3,7 3,2
1991-1995 6,0 4,4
1996-2000 2,0 0,9
2001-2005 3,2 3,3
2006-2009 3,5 4,3
Pereira y Colombia, Dinámica del
crecimiento económico, 1991-2009
Fuente: Cámara de Comercio de Pereira, Cuentas Económicas
Al unísono de lo anterior, es evidente que la estructura de la economía del Municipio, ha
cambiado sustancialmente en las dos últimas décadas, donde sectores reales y con gran
capacidad de generación de valor y riqueza, han perdido participación relativa.
El sector agropecuario ha visto reducida su participación pasando del 7,4% al 4,4% en los
últimos 20 años, como consecuencia de menores áreas cultivadas, cambios de uso del
suelo que se han destinado a otros fines con expectativas de tipo especulativo y
especialmente a menores incentivos para la producción rural, no siendo ajena a este
comportamiento la dinámica cafetera.
Municipio de Pereira, participación porcentual sectorial de la economía 1990-2010
Sectores 1990 2000 2005 2010
Agropecuario 7,4 4,7 4,9 4,5
Minería 0,1 0,0 0,1 0,1
Acueducto, gas aseo 1,9 2,6 2,6 2,7
Industria 22,5 24,3 19,5 17,6
Construcción 3,8 5,3 5,6 6,3
Comercio, restaurantes y hoteles 18,5 17,5 18,7 19,7
Transporte y comunicaciones 11,5 13,7 12,6 11,9
Financiero y servicios de vivienda 14,1 13,6 7,3 8,5
Servicios Sociales y personales 22,2 21,3 31,2 34,0
Imputados -5,8 -5,8 -5,1 -8,6
Impuestos 3,8 2,8 2,6 3,4
Total 100 100 100 100
Fuente: sistema de cuentas económicas – Cámara de Comercio de Pereira.
Se encuentra igualmente pérdida de la participación de la industria, se ha venido
presentando un proceso de menos empresas de transformación asentadas en Pereira, lo
que trae asociado pérdida de empleos de buena calidad, para dar paso al comercio y los
servicios de baja complejidad, actividades que a pesar que presentan mayor impacto en el
PIB local, carecen de la capacidad de generar economías de escala, para lograr mejores
niveles de crecimiento económico.
Tejido empresarial local
Como se explicó anteriormente, el tejido empresarial define en gran medida el mercado
de trabajo, por lo que es importante establecer las condiciones actuales con las que
cuenta la economía de Pereira, como punto de partida para definir los recursos y
condiciones reales sobre las cuales se soporta el programa.
388
Actividad Económica %
TOTAL 100.00
Comercio al por mayor y al por menor. Reparación de
vehículos automotores, motocicletas, efectos personales y
enseres domésticos
58.04
Hoteles y restaurantes 11.37
Otras actividades de servicios comunitarios, sociales y
personales 8.28
Transporte, almacenamiento y comunicaciones 6.55
Industria 6.30
actividades inmobiliarias, empresariales y de alquiler 4.97
Servicios sociales y de salud 1.46
Intermediación financiera 1.31
Construcción 0.68
Educación 0.62
Agropecuario 0.22
Seguridad social 0.15
Suministro de electricidad, gas y agua 0.04
Explotaciones de minas y canteras 0.01
Pereira, zona urbana, Porcentaje de establecimientos económicos
según actividad que desarrolla, Censo Empresarial, Diciembre de
2010
Fuente: Cámara de Comercio, Alcaldía de Pereira, Censo Empresarial 2010
Es cierto que el 70% de los establecimiento económicos de Pereira, se dedican a
actividades comerciales, de alojamiento y servicios asociados al expendio de comidas,
situación que marca una línea sobe la condición de empleabilidad que puede generar la
economía cuando la mayor cantidad de empresas se encuentran en condiciones de bajo y
mediano poder de generación de empleo, lo que significa que las actividades comerciales
se fortalecen en la medida que se consolidan sectores reales en el aparato económico de
Pereira.
Es necesario destacar que la estructura empresarial de Pereira, en su mayoría se
encuentra conformada por micro empresas, lo que define en gran medida la modalidad de
empleo que se genera y los perfiles de acuerdo con lo mostrado anteriormente en
términos de las actividades predominantes.
95.48
3.96 0.46 0.10
Micro Pequeña Mediana Grande
Pereira, zona urbana, estructura empresarial según personal
ocupado, Diciembre de 2010
389
Fuente: Cámara de Comercio de Pereira
Además de lo anterior, se encuentra que en la mayoría de establecimientos económicos
el autoempleo es la principal condición de ocupación, toda vez que en promedio cada
microempresa ocupa hasta 2 personas y en conjunto generan un poco más del 50% de
los puestos de trabajo en Pereira, lo que sugiere sin duda un papel fundamental en la
estrategia de empleo por constituirse en unos agentes importantes de la economía de
Pereira.
Empresas Empleo
TOTAL 100.00 100.00
Micro 95.48 56.15 2.2
Pequeña 3.96 21.61 20.2
Mediana 0.46 11.65 93.8
Grande 0.10 10.59 392.3
Fuente: Cámara de Comercio, Alcaldía de Pereira, Censo Empresarial 2010
TIPO DE EMPRESA
Participación Porcentual (%)
Pereira zona urbana, estructrua empresarial según tamaño de los
establecimientos y personas promedio permanente ocupado,
Diciembre de 2010
Empleos por
empresa
Al mismo tiempo se encuentra un importante potencial en la pequeña empresa que a
pesar de ser el 4% del total de establecimientos económicos, generan una quinta parte
del empleo con niveles de ocupación cercanos a 20 personas por unidad productiva, que
con la ayuda de la mediana empresa, permiten establecer en este tipo de organizaciones
económicas un potente instrumento para la generación de puestos de trabajo en el
Municipio.
9.1.2.2. El sector Rural
El Plan Nacional de Desarrollo ha definido como locomotora del actual gobierno el Sector
Agropecuario y Desarrollo Rural, en búsqueda de incrementar la competitividad de la
producción agropecuaria; promover los encadenamientos productivos y la agregación de
valor; lograr la ampliación y diversificación de los mercados agropecuarios externos e
internos; promover esquemas de gestión del riesgo, mejorar la capacidad para generar
ingresos por parte de la población rural, promover la equidad en el desarrollo regional
rural y finalmente adecuar la institucionalidad para el desarrollo rural y la competitividad.
Esta apuesta por el campo refleja el deseo y compromiso de aprovechar la riqueza y el
enorme potencial del sector para dar un verdadero salto económico y social en la zona
rural del país para poder transitar hacia un sector de talla mundial que conduzca a más
empleo y menor pobreza para la población rural, que igualmente ha sido históricamente
uno de los principales sectores productivos del país tanto por su contribución al PIB, como
por la generación de empleo que lo convierte en estratégico para el Municipio.
No obstante lo anterior, existen algunos cuellos de botella lo que se ha evidenciado en
baja competitividad y productividad, limitada disponibilidad de infraestructura para el
transporte y la comercialización de los productos agropecuarios, limitaciones para ampliar
y diversificar los mercados, baja capacidad para enfrentar factores exógenos y estabilizar 
390
las inversiones en el campo, dificultad de la población rural para desarrollar su potencial
productivo además de marcados desequilibrios regionales que producen procesos de
divergencia económica específica para el sector rural Colombiano.
El municipio en su mayor parte es montañoso y conforma el Área Metropolitana Centro
Occidente con los municipios de Dosquebradas y La Virginia.
Con respecto a la clasificación del suelo, el 78% del territorio del Municipio se encuentra
en suelo Rural, seguido del Suelo Suburbano (14%) que es casi tres veces el tamaño del
suelo Urbano el área más pequeña es el suelo de expansión Urbana.
Municipio de Pereira, Usos del Suelo,
Según Áreas (Hectáreas)
CLASIFICACIÓN AREA SUELO
RURAL (has)
AREA TOTAL 60.475
SUELO RURAL 47.434
SUELO SUBURBANO 8.638
SUELO URBANO 2.862
SUELO EXPANSION 1.542
Fuente: Documento diagnóstico POT 2011
Frente a la información predial del Municipio, se encuentra que en la zona rural de Pereira
existen 25.672 predios, los cuales se encuentran clasificados en usos predominantes en
vivienda y agropecuario especialmente, mientras que han venido ganando participación
los predios con usos de tipo recreacional constituyendo esto un proceso de
transformación tanto de la propiedad como de los usos en el suelo rural del Municipio de
Pereira.
Municipio de Pereira, Destino Económico de la Zona Rural
DESTINO ECONOMICO N° de
predios
HABITACIONAL 14.632
INDUSTRIAL 25
COMERCIAL 86
AGROPECUARIO 8.447
MINERO 5
CULTURAL 9
RECREACIONAL 1.622
SALUBRIDAD 11
INSTITUCIONAL 205
EDUCATIVOS 22
RELIGIOSOS 116
AGROINDUSTRIAL 2 
391
FORESTAL 6
USO PUBLICO 62
NO URBANIZABLE 27
URBANIZABLE NO EDIFICADO 257
URBANIZADO NO EDIFICADO 17
NULO 121
TOTAL PREDIOS 25.672
Fuente: IMPUESTOS Plus de la Secretaría de Hacienda
De acuerdo con las áreas predominantes en los predios dedicados a actividades
productivas, es evidente que cerca de la mitad de estos pertenecen a rangos entre 1 y 20
hectáreas lo que deja ver mejores modos de distribución relativa de la propiedad.
Municipio de Pereira, Predios rurales productivos, según clasificación de áreas
Clasificación por rangos de Área (HAS)
TOTAL [0 -
0.05)
[0.05 -
0.50)
[0.5 –
1)
[1– 20) [Más de
20 )
N°
predios
655 1.853 1.023 4.531 385 8.447
Fuente: Sistema de información Secretaria de Desarrollo Rural.
La actividad agropecuaria en Pereira, presenta el ritmo de crecimiento sectorial más lento
0.82%, y una representatividad del 3.1% del PIB para el año 2010, el sector en particular
debe ser entendido como estratégico para la seguridad social, garantizando la seguridad
alimentaria de la población y proveyendo a la industria de materias primas para la
generación de valor agregado, permitiendo encadenamientos productivos que finalmente
constituyen la mejor alternativa de crecimiento y generación de empleo de largo plazo.
Pereira: crecimiento y estructura PIB agrícola 2010
1 8,9
-2,2
-1 3,3
7,3
-5,5
-8,3
1 1,2
-2,7
-0,3
-8,4
1,7
7,4
8,9 8,1
-4,5
-2,4
1 1,0
-6,2
1,4
3,1
-1 5,0
-1 0,0
-5,0
-
5,0
1 0,0
1 5,0
2 0,0
2 5,0 1991
1992
1993
1994
1995
1996
1997
1998
1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
Fuente: Cámara de Comercio de Pereira
392
Pereira: crecimiento y estructura PIB agrícola 2010
4 6,0
2 6,1
8,4
7,8
7,1
2,6
1,2
0,8
Café Pergamino
Otros agrícolas
Plátano
Piña
Caña Panelera
Cítricos
Cebolla Junca
Caña azucar
Fuente: Cámara de Comercio de Pereira.
Tal como se plantea en el documento Colombia Visión 2019, ?En el 2019 la agricultura
colombiana en general debe incrementar su producción de manera Competitiva y su
capacidad para acceder a los mercados internacionales, partiendo de un
aprovechamiento más eficiente de las ventajas comparativas que brinda el trópico y de la
promoción de procesos de generación de valor agregado, principalmente la innovación
tecnológica. La agricultura ofrecerá mejores oportunidades y un mejor nivel de vida a la
población del campo y del país?.
Es claro que en un país donde, además de la pobreza rural, se presenta un alto nivel de
desigualdad, es necesario que las políticas de crecimiento vayan acompañadas de
instrumentos que garanticen el acceso efectivo de los grupos más pobres de la población
a los diversos activos productivos y sociales. Sólo de esta manera es posible pensar que
el grueso de la población rural pueda acceder de manera efectiva a los frutos del
crecimiento sectorial.
EVALUACIÓN AGRÍCOLA MUNICIPAL – CULTIVOS PERMANENTES (Hectáreas)
N
°
CULTIVO Área
Sembrad
a 2008
Área
Sembrad
a 2009
Área
Sembrad
a 2010
Área
Sembrad
a 2011
1 CAFE 7.313,00 7.000,00 6.750,90 6.047,00
2 AGUACATE 447,00 620,00 661.90 807,10
3 LIMON 68,00 87,00 57,00 70,90
4 MANDARINA 34,00 30,00 29,00 189,20
5 NARANJA 404,00 394,00 416,00 387,50
6 GUANABANA 141,00 146,00 76,00 196,60
7 PLATANO SOLO 555,00 571,00 626,00 696,40
8 PLATANO ASOCIADO 398,00 461,00 470,00 490,00
9 PLATANO TRADICIONAL 2.581,00 2.127,00 2.115,00 2.095,00
10 BANANO 95,00 56,00 43,00 218,00
11 BANANITO (banano bocadillo) 10,00 6,00 10,00 3,00
393
12 CACAO 12,00 15,00 15,00 23,00
13 CEBOLLA LARGA – junca 400,00 150,00 140,00 117,50
14 FLORES Y FOLLAJES 159,40 162,40 120,00 98,50
15 GRANADILLA 50,00 30,00 10,00 7,70
16 GUAYABA PERA 37,00 37,00 37,00 105,20
17 LULO 15,00 5,00 8,00 26,60
18 MORA 23,00 23,00 25,00 21,00
20 PIÑA 373,00 273,00 273,00 161,00
21 PLANTAS
MEDICINALES/AROMATICAS
8,00 10,00 15,00 14,50
22 TOMATE DE ARBOL 1,00 2,00 1,00 3,70
23 ESTROPAJO 0,00 0,00 15,00 5,10
24 CAÑA PANELERA 644,00 644,00 644,00 534,00
25 MACADAMIA 0,00 0,00 8,20 8,20
26 MANGOSTINOS 0,00 0,00 1,90 1,90
27 MARACUYA 0,00 0,00 4,80 4,80
28 PAPAYA 0,00 0,00 1,30 1,30
29 PITAHAYA 0,00 0,00 2,20 2,20
30 CAÑA AZUCARERA 72,00 70,00 70,10 39,70
Fuente: Evaluaciones agropecuarias municipales (2008-2011) y Sistema de Información de la
Secretaría de Desarrollo Rural
A la luz de la información, se puede evidenciar un proceso de transformación productiva
en el campo, donde el café ha venido perdiendo participación en área sembrada, mientras
que cultivos no tradicionales de la región como el Aguacate, algunos cítricos y el plátano
se perfilan como apuestas del sector a futuro.
MUNICIPIO DE PEREIRA, EVALUACIÓN AGRÍCOLA - CULTIVOS TRANSITORIOS
PRIMER SEMESTRE (ENERO - JUNIO)
N° Cultivo Área
Sembrada
2008 (has)
(ha)
Área
Sembrada
2009 (has)
(ha)
Área
Sembrada
2010 (has)
(ha)
Área
Sembrada
2011 (has)
(ha)
1 ARVEJA 8,00 8,00 5,00 3,00
2 MAIZ TECNIFICADO 84,00 160,00 420,00 556,00
3 FRIJOL LADERA 12,00 8,00 20,00 15,00
4 TOMATE 40,00 15,00 20,00 38,00
5 TOMATE INVERNADERO 26,00 30,00 25,00 27,00
6 FRIJOL ARBUSTIVO 12,00 30,00 50,00 24,00
7 HORTALIZAS VARIAS 11,00 22,00 10,00 65,50
8 FRESA 0,00 0,00 0,00 1,20
SEGUNDO SEMESTRE (JULIO - DICIEMBRE)
N° Cultivo Área
Sembrada
2008 (has)
(ha)
Área
Sembrada
2009 (has)
(ha)
Área
Sembrada
2010 (has)
(ha)
Área
Sembrada
2011 (has)
(ha)
1 ARVEJA 18,00 5,00 2,50 1,00
2 MAIZ TECNIFICADO 87,00 80,00 230,00 211,00
394
3 FRIJOL LADERA 25,00 8,00 15,00 17,00
4 TOMATE 41,00 15,00 12,00 22,00
5 TOMATE INVERNADERO 26,00 30,00 25,00 27,00
6 FRIJOL ARBUSTIVO 12,00 25,00 25,00 100,50
7 HORTALIZAS VARIAS 11,00 10,00 6,00 58,00
8 FRESA 0,00 0,00 0,00 1,20
Fuente: Evaluaciones agropecuarias municipales (2008-2011) y Sistema de Información de la
Secretaría de Desarrollo Rural
MUNICIPIO DE PEREIRA, EVALUACIÓN AGROPECUARIA CULTIVO ANUAL
N°
CULTIVO
ANNUAL
Área Sembrada
2008 (has)
Área Sembrada
2009 (has)
Área Sembrada
2010 (has)
Área Sembrada
2011 (has)
1 YUCA 123 70 20 152
Fuente: Evaluaciones agropecuarias municipales (2008-2011) y Sistema de Información de la
Secretaría de Desarrollo Rural
MUNICIPIO DE PEREIRA, EVALUACIÓN AGROPECUARIA SECTOR PECUARIO
Año Inventari
o Bovino
(N°)
Producció
n Leche
(L)
Área
en
Pasto
s
(has)
Inventari
o
Porcino
(N°)
Invetario Aves (N°) Sacrificio
de
Bovinos
Precio
Medio x
kg Postur
a
Engorde
2008 42.146 105.050 23.16
0
79.930 270.69
3
2.190.810 24.958 2.950
2009 42.274 109.350 23.56
2
74.415 227.00
3
13.744.84
2
31.236 2.912
2010 43.283 114.400 20.32
0
45.000 220.54
5
12.276.43
2
2011 20.10
4
Fuente: Evaluaciones agropecuarias municipales (2008-2011) y Sistema de Información de la
Secretaría de Desarrollo Rural
9.1.2.3. El Turismo En Pereira, Una Aproximación Desde La Cuenta
Satélite
De acuerdo con la medición de la cuenta satélite de turismo realizada por la Cámara de Comercio
de Pereira en convenio con la Alcaldía, se encontró que para el año 2010, el turismo
generó una producción en términos monetarios de $72.3 mil millones, esto implica que el
Turismo de la ciudad aporta al Producto Interno Bruto el 1.1%1 del total de la economía,
resultado que se encuentra dentro de los parámetros de un turismo aún por desarrollar,
toda vez que el resultado Nacional es de 1.89% como proporción del PIB.
Esto indicaría una oportunidad de desarrollo para el turismo y la economía, en el corto,
mediano y largo plazo con una oferta central que se consolidaría con el ?Parque Temático
de Flora y Fauna? acompañado de otros lugares de tipo regional en el marco del paisaje
Cultural Cafetero, se trata entonces de ofertas complementarias en un corredor territorial
que sin duda será la estrategia correcta, pues es válido que el turismo aun esta por 
395
desarrollar en la ciudad y el Departamento, en las actividades directas y relacionadas
como el transporte, Alimentación, alojamiento y agencias de viajes principalmente como lo
indica la estructura de producción sectorial.
Pereira, Producción Turística por Ramas, Part % Año 2010
Fuente: Convenio Alcaldía Municipal y Cámara de Comercio de Pereira
El turismo de Pereira se caracteriza por tener una intencionalidad asociada con las visitas
familiares en gran proporción, seguido por turismo corporativo y de negocios, además de
que algunos turistas lo hacen en función de búsqueda de descanso, en alta proporción
como complemento de una demanda de tipo regional como eje cafetero, teniendo
presente que en alto porcentaje los visitantes no se alojan en hoteles, hostales o fincas de
recreo, más bien el alojamiento es de manera más informal desde el punto de vista
económico, donde la familia y/o amigos, situación que contrae la producción. Esta
característica es propia de economías de un ingreso per cápita relativamente bajo.
Pereira, principales motivaciones del turismo, Part % Año 2010
Fuente: Convenio Alcaldía Municipal y Cámara de Comercio de Pereira
396
En términos de la demanda por turismo, el Municipio de Pereira registra que en promedio
el 95% de los visitantes tienen su residencia en Colombia, indicando que la mayor
participación de la actividad turística local, se concentra en el mercado Nacional, mientras
que el 5% provienen del extranjero, esto permite inferir como turismo de corta distancia lo
que explica la mayor prevalencia de establecimientos cuya prestación de servicios se
define característica del país.
Es importante resaltar la importante relación de visitantes de los 2 principales centros
económicos de Colombia como lo son la Bogotá y Medellín, de donde provienen en alto
porcentaje los turistas Nacionales, excluyendo el eje cafetero, situación que permite
analizar las relaciones de tipo cultural y económico que motivan la visita de dichas
personas, además de realizar los perfiles de dichos visitantes con el fin de la promoción
hacia el resto del país y convertir a Pereira en destino turístico de mas regiones
Colombianas y lograr la diversificación de los turistas.
En términos de los turistas extranjeros, se observa que Pereira es destino preferido para
los visitantes de los Estados Unidos, España y Panamá, de donde provienen cerca del
60% de personas que ostentan tal condición.
Pereira, principales países de procedencia de los turistas extranjeros, Part % Año 2010
Fuente: Convenio Alcaldía Municipal y Cámara de Comercio de Pereira
El turismo en si mismo es una actividad económica que involucra múltiples actores de la
sociedad, lo que requiere indiscutiblemente para su desarrollo el concurso de todos los
agentes que intervienen, siendo necesario igualmente la planeación estratégica de todas
sus actividades en el futuro, es por esto que se hace imperiosa la construcción de un plan
estratégico sectorial que permita la confluencia de todos los intereses asociados, además
que avance hacia la gestión del sector con un enfoque integral que se materialice en
política pública, que rompa el paradigma actual de acciones individuales de cada uno de
los miembros de la cadena en la prestación de los servicios.
Según el estudio en mención, se recomienda contar con un destino o atractivo turístico
que tipifique la ciudad bien desde la infraestructura como parques temáticos o íconos
culturales que se supliría con megaproyectos como el parque temático de flora y fauna,
rediseño de la oferta para semana santa o el festival sinfónico que se encuentran 
397
asociados en el colectivo de la ciudad, acciones que aumentarían la oferta y le diferencie
a la ciudad en el ámbito interno y externo.
La participación del turismo en el PIB de Pereira, evidencia la necesidad de confluir de los
actores que en el intervienen para el fortalecimiento, toda vez que a la luz del perfil del
turista se hace necesario organizar una oferta acorde pero con la estrategia de conquistar
nuevos mercados tanto internos como externos de marca de ciudad.
La informalidad que caracteriza el turismo en Pereira, se convierte en un factor
determinante de su desarrollo, lo que indica un elemento para explorar desde los gremios
para la formación de profesionales tanto en la administración como en su producción.
Las organizaciones empresariales requieren de fortalecer los sistemas de información,
labor que puede iniciarse desde los gremios para el conocimiento real de las condiciones
propias del sector y poder plantear estrategias de mejora, siendo necesario continuar con
los ejercicios de medición que permiten evidenciar las reales condiciones del sector más
allá de la intuición.
9.1.2.4. El Perfil Del Mercado Laboral
La estructura de empleo basada en sector de comercio y servicios, evidencian una
consecuencia de lo descrito anteriormente, lo que permite afirmar que la estructura del
mercado laboral es una réplica de la economía y el tejido empresarial, lo que indicaría
desde la estrategia el fortalecimiento de los establecimientos económicos, que de esta
manera se obtienen resultados importantes desde la ocupación, consistente con la lógica
que ubica al mercado como el principal escenario donde se pueden lograr
transformaciones de tipo económica localmente.
Área Metropolitana Centro Occidente, Población ocupada, según actividad económica
desarrollada, Cuarto trimestre de 2011
Comercio, hot, rest
35,4%
Servicios
20,8%
Industria
17,7%
Actividades
Inmobiliarias
7,9%
Transporte, alm
y com
7,9%
Construcción
6,8%
Otras
Actividades
3,5%
Fuente: DANE
Se evidencia un incremento en la participación del empleo en actividades comerciales ,
transporte, construcción, actividades inmobiliarias, en contraste con una tendencia estable
en servicios e industria, lo que significa una ganancia relativa en los primeros y un menor
dinamismo en las actividades industriales asentadas en el Área Metropolitana Centro
Occidente.
Área Metropolitana Centro Occidente, Población ocupada, según actividad económica
desarrollada, Cuarto trimestre de (2001-2011)
398
32,3%
22,8%
19,8%
6,0% 7,5%
5,3% 6,2%
35,4%
20,8%
17,7%
7,9% 7,9% 6,8%
3,5%
Comercio, hot, rest Servicios Industria Actividades Inmobiliarias Transporte, alm y com Construcción Otras Actividades
2001 2011
Fuente: DANE
Ocupa como fenómeno similar al desempleo, la informalidad que se constituye en una
demostración de la estructura de la economía, para lo que se requieren esfuerzos que
superan la gobernabilidad Municipal.
El tejido empresarial local apunta a la informalidad que representa cerca de la mitad del
empleo
Porcentaje de informalidad laboral en el Área Metropolitana de Pereira y principales zonas
urbanas de Colombia, 2008-2011
La informalidad medida desde la ocupación evidencia la estructura empresarial de
Pereira, que tiende a generarla, si bien en sí mismo no genera un problema de calidad
evidente, si se convierte en una prioridad para apuntar hacia la formalización del empleo.
399
Área Metropolitana Centro Occidente, Porcentaje de la Ocupación informal, según
tamaño de las empresas donde laboran, 2010-2011(Primer semestre)
Tamaño
empresa
ENE -
MAR
2010
MAR -
JUN
2010
JUL -
AGO
2010
OCT -
DIC
2010
ENE -
MAR
2011
ABR -
JUN
2011
Hasta 5
empleados 83,2 84,3 81,7 81,9 83,5 84,0
Hasta 10
empleados 97,7 95,9 97,4 97,0 96,9 97,1
Más de 10
empleados 2,3 4,1 2,6 3,0 3,1 2,9
Fuente: Gran Encuesta Integrada de Hogares (GEIH)
En virtud de lo anterior, desde la perspectiva del tamaño de las empresas, se observa
para Pereira un su tejido empresarial conformado por microempresas, el 97% de la
informalidad se desarrolla en empresas de hasta 10 empleados, mientras que el 84% de
los empleados informales se desempeñan en establecimientos económicos de hasta 5
empleados.
El nivel educativo de la población ocupada en el Área Metropolitana se encuentra
diversificado entre niveles básicos de formación y una creciente población con educación
superior, lo que implica la combinación de estrategias para personal cualificado y no
cualificado.
Área Metropolitana Centro Occidente, Porcentaje de Población ocupada total,
informal y formal según nivel educativo, 2010-2011(Primer semestre)
Concepto ENE -
MAR 2010
MAR -
JUN 2010
JUL -
AGO
2010
OCT -
DIC 2010
ENE -
MAR
2011
ABR -
JUN 2011
OCUPADOS 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0
Ninguno 2,3 2,2 2,6 2,5 2,4 2,8
Básica primaria 26,8 24,8 24,0 22,4 21,0 22,8
Básica secundaria 18,1 17,3 18,1 18,5 18,7 17,3
Media 29,1 30,1 30,4 32,2 31,4 31,2
Superior 23,7 25,6 24,9 24,4 26,5 26,0
Informales 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0
Ninguno 1,4 1,4 1,9 1,8 1,1 2,7
Básica primaria 22,7 21,7 19,5 17,9 17,3 17,4
Básica secundaria 17,0 16,2 16,0 16,2 17,2 14,4
Media 42,2 42,4 42,2 45,2 44,3 44,9
Superior 16,7 18,2 20,5 18,9 20,0 20,6
Formales 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0
Ninguno 2,9 2,7 3,1 3,0 3,3 2,9
Básica primaria 29,7 27,0 27,1 25,5 23,4 26,4
Básica secundaria 18,9 18,0 19,5 20,1 19,6 19,2
Media 19,9 21,8 22,2 23,1 22,9 21,9
Superior 28,6 30,6 28,0 28,2 30,8 29,6
400
Fuente: Gran Encuesta Integrada de Hogares (GEIH)
Los empleados de empresas privadas en su mayoría muy pequeñas hacen parte del
mercado de trabajo local, además la modalidad de cuenta propia predomina en la
ocupación de personas, sin sustanciales diferencias entre formales e informales.
Área Metropolitana Centro Occidente, Porcentaje de Población ocupada total,
informal y formal según posición ocupacional, 2010-2011(Primer semestre)
POSICION OCUPACIONAL
ENE -
MAR
2010
MAR -
JUN
2010
JUL -
AGO
2010
OCT -
DIC 2010
ENE -
MAR
2011
ABR -
JUN
2011
OCUPADOS 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0
Emp. Particular 44,0 45,7 48,7 47,0 47,0 45,8
Emp. Gobierno 5,6 9,2 4,2 4,6 4,9 4,1
Emp. Domestic 4,2 12,1 3,7 3,5 3,3 3,4
Cuenta propia 37,7 27,9 35,1 36,3 36,4 37,3
Patrón o empleador 4,6 3,6 4,0 4,7 4,7 4,6
Trabajador familiar sin remuneración 3,0 0,4 2,8 2,9 3,1 3,6
Trabajador sin remuneración en
empresas de otros hogares 0,2 0,5 0,3 0,2 0,1 0,3
Jornalero o Peón 0,7 0,5 1,1 0,8 0,4 0,8
Otro 0,1 0,0 0,1 0,0 0,1 0,0
Informales 100,0 100,0 100,0 100,0 100 100
Emp. Particular 41,3 40,7 44,3 41,6 39,8 40,5
Emp. Gobierno - 8,1 - - - -
Emp. Domestic 10,1 30,1 9,1 8,5 8,2 8,3
Cuenta propia 29,8 11,1 28,5 31,4 32,2 29,4
Patrón o empleador 10,2 7,8 9,5 10,5 11,1 11,2
Trabajador familiar sin remuneración 7,2 0,9 6,8 7,2 7,8 8,8
Trabajador sin remuneración en
empresas de otros hogares 0,5 1,3 0,7 0,4 0,4 0,8
Jornalero o Peón 0,9 - 1,1 0,4 0,5 0,8
Otro - - - - - -
Formales 100,0 100,0 100,0 100,0 100 100
Emp. Particular 45,9 49,0 51,8 50,7 51,8 49,4
Emp. Gobierno 9,5 10,0 7,2 7,8 8,1 6,8
Emp. Domestic - - - - - -
Cuenta propia 43,2 39,3 39,6 39,8 39,1 42,7
Patrón o empleador 0,7 0,8 0,1 0,7 0,5 0,2
Trabajador familiar sin remuneración - - - - - -
Trabajador sin remuneración en
empresas de otros hogares - - - - - -
Jornalero o Peón 0,6 0,8 1,1 1,0 0,3 0,8
Otro 0,1 0,1 0,2 0,1 0,2 0,1
Fuente: Gran Encuesta Integrada de Hogares (GEIH)
Población vulnerable en el mercado laboral (Mujeres y Jóvenes)
Actualmente dada la incorporación de la mujer en el mercado de trabajo, se ha hecho
necesario el análisis de las condiciones en que se ocupan laboralmente, a fin de
profundizar más en las causas y consecuencias de la concentración o segregación de las
mujeres en algunas actividades u ocupaciones, así como en la discriminación que sufren
debido a su condición femenina, al mismo tiempo se ha observado de manera clara que 
401
los jóvenes se convierten en la franja de población que sufre con mayor rigor el
desempleo, por lo que se hace necesario analizar con perspectiva de género y edad dicha
problemática.
En principio, analizando la participación laboral de la población en edad de trabajar, se
encuentra que es notoria la mayor presión que ejerce el hombre en el mercado laboral del
Área Metropolitana centro occidente, toda vez que mientras el 71% de los hombres
participan en el mercado de trabajo, en las mujeres se ubica dicho indicador en el 55%
aproximadamente.
No obstante lo anterior, se encuentra que la mayor presión sobre el mercado laboral en
edades tempranas genera igualmente mayor nivel de desocupación y subempleo en esta
franja de la población que por la edad en que se encuentran deberían estar atendiendo su
proceso de formación con el fin de enfrentarse de manera adecuada al mercado de
trabajo en la edad adulta, esto marca una situación de rezago que finalmente termina en
condiciones de subempleo y precariedad del trabajo, al desaprovechar para siempre la
etapa de estudio en asuntos laborales que los convierte en población vulnerable desde la
perspectiva del empleo, con mayor riesgo para las mujeres que en un importante
porcentaje se encuentran en condición de madres solteras.
Área Metropolitana Centro Occidente, estructura de la Tasa Global de Participación
(TGP), según rangos de edad y género, Segundo trimestre de 2011
Fuente: Gran Encuesta Integrada de Hogares (GEIH)
A pesar de que en todos los rangos de edad se observa la mayor participación laboral de
los hombres, también es cierto que entre los 20 y 40 años de edad, es evidente que las
mujeres han asumido una posición en la sociedad donde salen en busca de
oportunidades laborales, situación considerada coherente con los mayores niveles de
formación en las mujeres y libertades que han conquistado a lo largo de la historia
reciente, igualmente se puede observar que el retiro del mercado laboral se hace más
rápido en las mujeres que en los hombres, explicado principalmente por las condiciones 
402
del cuidado familiar que en su mayoría asume el género femenino, donde a partir de los
50 años es más notoria la disminución de la tasa global de participación de las mujeres
según los últimos datos registrados para el Área Metropolitana Centro Occidente.
Analizando con perspectiva de género la ocupación laboral, se encuentra en la misma
dirección de la participación en el mercado de trabajo, que se hacen evidentes las
menores tasas de ocupación para las mujeres, toda vez que mientras para los hombres
menores de edad el 14,6% consiguen un empleo, en el caso de las mujeres encuentran
un empleo tan solo el 10%, esto provocado en su mayoría por el tipo de actividades que
puede desarrollar una persona a tal edad en términos de su formación académica.
Al igual que lo observado en la presión sobre el mercado laboral, se hace notorio que las
mayores tasas de ocupación femenina se encuentran entre los 30 y 40 años, y en
adelante se comienzan a marcar menores niveles de empleo para las mujeres, esto
explicado en gran parte por lo expuesto anteriormente, y que limita las posibilidades para
el ejercicio laboral, sin embargo es notorio que tanto para hombres como para mujeres a
partir de los 40 años inicia un proceso de descenso de las posibilidades laborales para
toda la población activa, siempre con más contundencia para el género femenino.
Área Metropolitana Centro Occidente, estructura de la Ocupación Laboral (TO),
según rangos de edad y género, Segundo trimestre de 2011
Fuente: Gran Encuesta Integrada de Hogares (GEIH)
Si bien aún no equiparan las mujeres a los hombres en términos de la ocupación, han
venido ganando espacios, a pesar de existir aún lastres en términos de las condiciones de
los trabajos por la vía de las horas trabajadas como por ingresos que equivalen en
promedio al 80% de la remuneración de los hombres en el caso de los asalariados,
mientras que en los trabajos independientes el género femenino tan solo gana en
promedio el 50% de los devengado por los hombres, además es evidente la baja
ocupación de los jóvenes quienes en un alto porcentaje terminan en el desempleo.
Consistente con los resultados de participación y ocupación laboral, se observa que las
tasas de desempleo son notoriamente altas en la población joven, donde ses
experimentan niveles cercanos al 38% en los hombres y 45% para el caso de las mujeres,
mostrando la vital importancia de la adopción urgente de la normatividad vigente en
términos de los incentivos que genera la ley de primer empleo, que requiere de su 
403
adopción en la lógica de los mercados para lograr mayores niveles de ocupación en esta
franja de la población.
Las razones por las cuales las mujeres exhiben las más altas tasas de desempleo, se
pueden encontrar tanto en aspectos de tipo social como económico, pues las obligaciones
de tipo familiar y la tenencia de hijos, podrían en principio evaluarse, sin embargo es
también claro que analizando las décadas anteriores, la participación de las mujeres en la
economía, ha marcado una revolución que hoy en no pocos casos han logrado superar
dichos lastres y ser las responsables directas de la provisión de los ingresos necesarios
de los hogares para la satisfacción de las necesidades, además siendo claro que en
algunas actividades, sectores y profesiones pueden inclusive superar los ingresos de los
hombres, lo que sin lugar a dudas marca unas transformaciones de tipo económico,
cultural y en las estructuras familiares vigentes.
Área Metropolitana Centro Occidente, conformación de la Tasa de Desempleo (TD),
según rangos de edad y género, Segundo trimestre de 2011
Fuente: Gran Encuesta Integrada de Hogares (GEIH)
9.1.2.5. Las Remesas Y El Desempleo
La dinámica de las remesas definió la tasa de desempleo, ahora se asiste a un proceso
de retorno de inmigrantes, sin embargo los hogares se ajustaron al nuevo flujo de
ingresos del exterior y se espera que no incidan estos recursos más en la economía ni el
empleo en adelante
404
Comportamiento trimestral de las remesas en Risaralda (Millones de dólares) y Tasa
de Desempleo (%) en el AMCO, 2008-2011
13,7
17,3
20,7
23,1
20,1
22,0 21,0 20,5 18,8 19,1
16,7 16,6
14,9
136
115 120 120
143
119 125
135 131
103 107
129
141
-
20
40
60
80
100
120
140
160
-
5,0
10,0
15,0
20,0
25,0
30,0
2.008 2.009 2.010 2.011
Desempleo Remesas
Fuente: DANE, Banco de la República.
9.2. Resumen Narrativo
Nombre de la Línea: PEREIRA COMPETITIVA
Apuesta Estratégica
La estrategia propuesta se pone en marcha en el Plan de Desarrollo 2012-2015 ?Por una
Pereira Mejor? a través del desarrollo de la línea estratégica de Competitividad. Los
grandes retos de la Administración en este sentido consisten en un alineamiento de los
actores involucrados y en un liderazgo en la consolidación del Sistema de Competitividad,
el cual integra los esfuerzos institucionales en torno a la Comisión Regional de
Competitividad y la ejecución del Plan Regional de Competitividad. Igualmente, espacios
de interacción institucional como el Consejo Departamental de Ciencia, Tecnología e
Innovación, la Red de Emprendimiento y demás escenarios de construcción colectiva en
torno al desarrollo de la ciudad.
Esencialmente, la propuesta busca poner en marcha la estrategia anteriormente descrita
con base en la propuesta del programa de gobierno, resaltando:
Encadenamientos Productivos.
Emprendimiento y Desarrollo Empresarial.
Estrategia Turística para la Ciudad.
Promoción de inversión.
Desarrollo Agropecuario y Agroindustrial.
Educación, Ciencia, Tecnología e Innovación para la competitividad.
Fortalecimiento de la Red de Nodos de Innovación, Ciencia y Tecnología.
Modernización del Aeropuerto Internacional Matecaña.
Consolidación Parque Temático de Flora y Fauna.
405
Movilización Social Hacia una Sociedad y Economía del Conocimiento
La propuesta además busca empezar a hacer realidad lo propuesto en la
Prospectiva de ciudad al año 2032, teniendo como apuesta central la educación, la
ciencia, la tecnología y la innovación como eje de un nuevo modelo de desarrollo
para la ciudad, y motor del desarrollo económico impactando positivamente las
estructuras sociales.
Propósito de la Línea Estratégica y Contribución a los Fines del Plan de Desarrollo
La línea estratégica se enmarca como parte de la construcción de un nuevo modelo de
desarrollo para la ciudad, enfocado en una sociedad y economía del conocimiento como
un medio para la generación de desarrollo económico que impacte positivamente las
estructuras sociales. Para esto, se apunta a la generación de capacidades, enfocando la
acción en la redistribución del ingreso y la equidad social.
Así pues, la propuesta busca contribuir al Incremento del Producto Interno Bruto y el
Incremento de la Competitividad de la ciudad (entendiendo esto como propiedades
emergentes del sistema), impactando en la Perdurabilidad Empresarial y contribuyendo
de modo estructural a la Generación de Empleo de calidad y permanente en el tiempo.
Sin embargo, este esfuerzo no es suficiente si no se avanza notablemente en la
Disminución de la Desigualdad (Gini) y de la Línea de Pobreza e Indigencia
Enmarcada en los fines descritos, la administración municipal se enfoca en la creación de
nuevas empresas, la generación de empleo, el incremento de la productividad del sector
agrícola y el incremento de la inversión en Ciencia, Tecnología e Innovación, para lo cual
se han definido estructuras de trabajo específicas en torno a procesos exitosos que
vienen en marcha y con base en las apuestas de ciudad y los acuerdos regionales que se
vienen fortaleciendo en escenarios interinstitucionales.
406
Tabla 79 Resumen Narrativo Línea PEREIRA COMPETITIVA
Resumen
Narrativo Nombre del indicador
Indicadores - Metas Medios de
verificación Supuestos
Atributo Unidad
operacional Estado actual Estándar Meta
2012
Meta
2013
Meta
2014
Meta
2015
Desarrollo
Económico
con Equidad
Social
Nuevos Empleos
Generados por la Acción
del Plan de Desarrollo
Municipio Municipio
Plan de Choque
(2011)
1750
(Fuente
Alcaldía de
Pereira)
Total
desocupados
60 mil
(Dic 2011)
3000 7000 12000 15000 Dane Incluye la gestión de
toda la administración
Variación en la
Productividad del Sector
Agrícola
Líneas
Intervenidas
desde la
Secretaría de
Desarrollo
Rural (Plátano,
Café,
Aguacate,
Maíz,
Ganadería de
Leche,
Avicultura de
engorde )
Comparativo
de la
productividad
entre cada año
respecto del
anterior ((año
2-año1)/año1))
Plátano: 12
Ton/Ha
Café: 100 @/Ha
Aguacate: 10
Ton/HA
Maíz: 5 Ton /
Ha
Ganadería de
Leche: 6.000
Lt/Ha Aves de
Engorde: 10
Pollos /m2
(Fuente
Secretaría de
Desarrollo
Rural)
Plátano: 15
Ton/Ha
Café: 120
@/Ha
Aguacate: 15
Ton/HA
Maíz: 7 TON /
Ha
Ganadería de
Leche: 14.000
Lt/Ha Aves de
Engorde: 10
Pollos /m2
3,3% 6,6% 9,9% 13%
Informes
Secretaría de
Desarrollo
Rural
Se mantiene una
estrategia integral
enfocada en el
empleo y el
emprendimiento
% de Presupuesto de
Ingresos de Libre
Destinación invertidos en
ACTI
Ejecución
acorde a
Pereira Innova
Proporción de
Inversión total
en ACTI
respecto del
presupuesto
total de
Ingresos de
Libre
Destinación
3%
(Pereira Innova
2012)
20% 3% 5% 5% 5% Ejecución
Presupuestal
Este elemento se
constituye como
insumo para la
gestión y el capital
semilla para
obtención de
recursos del sistema
de ciencia, tecnología
e innovación en lo
local y lo nacional
407
Programas y Subprogramas
La estrategia propuesta se enmarca en Pereira Innova como estrategia transversal para
apalancar el desarrollo económico, la Relación Universidad – Empresa – Estado – Sociedad
con una política de corresponsabilidad como principio de actuación y el fortalecimiento de los
Encadenamientos Productivos como elemento transversal a tener en cuenta en la ejecución de
los programas y subprogramas de la línea.
La estructura propuesta busca dar respuesta a los problemas estructurales asociados al
desarrollo económico y poner en marcha acciones que en el corto plazo impacten
positivamente la situación local en marco de una estrategia de largo plazo articulado a
ejercicios de planificación del territorio como el Plan Regional de Competitividad, el Plan
Departamental de Ciencia, Tecnología e Innovación, el Plan Estratégico de Emprendimiento de
Risaralda y el Proceso de Prospectiva de Pereira al año 2032.
9.2.1. Programa Emprendimiento y Empresarismo
Este programa busca esencialmente generar en la comunidad de base condiciones de acceso
a los programas que la institucionalidad de la Ciudad ofrece para facilitar los procesos de
creación y fortalecimiento de empresas en la comunidad. Esencialmente se pretende articular
y coordinar la oferta encaminada a fomentar la creatividad, la asociatividad y la diferenciación
en los procesos empresariales existentes en las comunidades de la ciudad, generando
condiciones para fortalecer la productividad y competitividad en la ciudad, buscando en el largo
plazo incorporar el sector empresarial en procesos de innovación con impacto social,
contribuyendo al mejoramiento de las condiciones de empleo y de las condiciones de vida de
los empresarios de base.
El programa incluye facilitar en la comunidad el desarrollo de acciones de formación,
acompañamiento y asesoría técnica, facilitando el acceso a financiación y a mercados, de
modo que se garantice la sostenibilidad en el tiempo mejores niveles de productividad. Se
busca desde este programa estructurar una oferta integral para la comunidad, donde se
beneficie la ciudadanía no solo en procesos de emprendimiento y creación de empresas, si no
también en formalización y fortalecimiento a la empresa existente, resaltando la universalidad
de la cobertura. Como elemento fundamental, se tiene también el fortalecimiento de la cultura
de la innovación y el emprendimiento, mediante un proceso permanente de sensibilización y
formación en el tema.
El programa se apalanca en Pereira innova y su objetivo de consolidar un Sistema de
Promoción de la Innovación, la ciencia, la tecnología, la cultura del emprendimiento y el
desarrollo empresarial en el municipio de Pereira, con programas que se vienen desarrollando
como los Centros de Emprendimiento y Desarrollo Empresarial, el Banco de las Oportunidades
y el Programa de Apoyo al Desarrollo Empresarial.
408
SISTEMA DE PROMOCIÓN DE LA INNOVACIÓN, LA CIENCIA, Y LA
TECNOLOGÍA, LA CULTURA DEL EMPRENDIMIENTO Y EL DESARROLLO
EMPRESARIAL EN EL MUNICIPIO DE PEREIRA.
SISTEMA DE INFORMACIÓN PARA EL EMPRENDIMIENTO
INNOVACIÓN, CIENCIA Y TECNOLOGÍA
MEJORAMIENTO DE LAS CONDICIONES DE VIDA DE LOS PEREIRANOS
CULTURA DE LA
INNOVACIÓN Y EL
EMPRENDIMIENTO
CREACIÓN DE
EMPRESAS
DESARROLLO
EMPRESARIAL
PEREIRA INNOVA
Fuente: Pereira Innova. Planeación Municipal
9.2.1.1. Subprograma CEDES.
Los Centros de Emprendimiento y Desarrollo Empresarial son una estrategia del municipio que
busca acercar la oferta pública asociada a emprendimiento y desarrollo empresarial a la
comunidad de base y asocia esencialmente la siguiente oferta:
? Sistema de apoyo al desarrollo económico y social de los diferentes sectores de interés
para la ciudad.
? Promoción del emprendimiento (ampliación del tejido empresarial) a través de la creación
de nuevas empresas.
? Promoción del empresarismo (fortalecimiento del tejido) a través de la consolidación y/o
desarrollo de empresas y redes empresariales asociadas a los sectores estratégicos de
interés para el Municipio de Pereira.
? Generación de espacios que contribuyan a una mayor participación ciudadana, con
mayores espacios para el esparcimiento y con mayor acceso a las tecnologías de la
información y las comunicaciones – TICs; e incrementar la presencia de la administración
municipal en las comunidades.
? Sensibilización en Cultura Emprendedora.
? Formación empresarial y asistencia técnica.
? Promoción del Emprendimiento.
? Fortalecimiento al desarrollo de actividades empresariales existentes (ruedas de
negocios, sala de proveedores, actividades comerciales, asesorías especializadas).
? Promoción del Banco de las Oportunidades y de la Red de Microcréditos.
? Promoción del programa de Formación para el Trabajo
409
? Espacios físicos para eventos y reuniones.
? Servicios de información para el empleo (SENA)
? Servicios de información de la Administración Municipal.
? Atención a contribuyentes del municipio (predial, valorización e industria y comercio)
? Espacios para que la comunidad participe y tenga acceso a servicios sociales.
? Acceso a TICs en Cooperación conjunta con PEREIRA DIGITAL
9.2.1.2. Subprograma Prosperidad Social.
Este subprograma busca implementar en la ciudad una estrategia integral de atención a la
población en torno a la formación para el trabajo y el desarrollo empresarial, enfocando la
intervención de la ciudad en procesos de emprendimiento y empresarismo como una fuente de
transformación social y de inclusión directa e inmediata. Este subprograma se articula con los
esfuerzos del estado a través del Departamento Administrativo para la Prosperidad Social,
contribuyendo a la superación de la pobreza de las familias vulnerables y desplazadas a través
de actividades sociales y económicas promoviendo el empleo (Red Unidos y Registro Único de
Víctimas), la conformación de redes productivas, el autoconsumo, el fortalecimiento de las
capacidades de las personas y el aseguramiento de su vida y patrimonio.
Para la ejecución de este subprograma, los Centros de Emprendimiento y Desarrollo
Empresarial juegan un papel importante, ya que se convierten en el punto de encuentro de la
comunidad y el escenario idóneo para la puesta en marcha de la oferta pública disponible
desde el gobierno central, asociado a: capitalización microempresarial, activos para
autoempleo, empleo de emergencia, emprendimiento de base, incentivo al ahorro, formación
para el trabajo, asistencia técnica y focalización de género.
9.2.1.3. Subprograma Inversión Competitiva
El emprendimiento y la gestión empresarial requieren de diferentes fuentes de financiación
según el momento empresarial en el que se encuentre el desarrollo empresarial a financiar.
Así pues, la estrategia debe estar acompañada de diferentes alternativas para cada caso.
La administración municipal viene avanzando en instrumentos que permiten -a través de
microcréditos- Financiar, capacitar y asesorar actividades productivas para la población de
bajos ingresos, fomentando la generación de empleo y el autoempleo a través de ideas de
negocios viables, orientando al microempresario en la consolidación de su plan de negocios
con el fin de que el crédito llegue de manera oportuna y confiable (Recursos para: creación de
empresas, asistencia técnica, fortalecimiento empresarial y formación para el trabajo),
otorgando alternativas de financiación a través de operadores (bancos, cooperativas y ONGs)
mediante micro créditos, facilitando la generación de ingresos y el mejoramiento de la calidad
de vida de las comunidades del municipio.
En marco de la estrategia propuesta en el presente plan de desarrollo, no solo se requiere
fortalecer lo anteriormente descrito, sino que además se busca implementar líneas
complementarias enfocadas en capital semilla y factoring, además de una estrategia
interinstitucional para la gestión de recursos que permita ampliar la cobertura actual y mejorar
las condiciones de acceso a la financiación.
410
El aporte suministrado por la Administración Municipal está direccionado a asumir el costo de
los incentivos del microcrédito que se otorgarán con el fin de realizar crédito de fomento y
promover la cultura de pago. Adicionalmente, se tienen servicios complementarios como la
capacitación administrativa con el fin de mejorar el manejo de los negocios y la capacitación
técnica enfocada en buscar productividad, competitividad e innovación en el desarrollo de
procesos y productos, así como una asesoría empresarial en áreas como: contabilidad, costos,
mercadeo, manejo de inventarios y publicidad, buscando fortalecer las capacidades del
empresario y generar autonomía en su futuro desarrollo.
Adicionalmente, la estrategia establece la necesidad de avanzar en elementos y productos
complementarios al sistema, como lo son los fondos de capital de riesgo, los recursos para
factoring y una estrategia de articulación con la banca comercial, de modo que se tenga acceso
a financiación abierta en todos los niveles.
Con la estrategia propuesta, se busca avanzar en la propuesta de sistema regional de
financiación para la ciencia, la tecnología y la innovación, propuesto en la construcción
colectiva del plan departamental de CTeI, el cual propone a través de recursos públicos y
privados financiar a través de capital semilla, ángel, de riesgo y de inversión los proyectos
innovadores en distintos momentos y estados de los mismos.
Resultados Esperados, Indicadores y Metas
El resultado esperado del programa asociado a emprendimiento y desarrollo empresarial
consiste en ampliar la cobertura de la oferta institucional para este fin en todo el municipio,
aprovechando esencialmente los Centros de Emprendimiento y Desarrollo Empresarial como
una extensión de la oferta pública cerca a los ciudadanos.
Por medio de los Cedes se busca llevar los programas de formación para el trabajo, de
asistencia técnica y en general todos los procesos de apoyo al emprendimiento, la cultura de la
innovación y el desarrollo empresarial, articulando a través de este medio la estrategia de
Pereira Innova a todos los pereiranos.
La gestión de los cedes está enfocada al fortalecimiento de la empresa existente en la
comunidad de base, fomentando la innovación y la asociatividad como elemento de desarrollo
de redes empresariales que les permita articularse exitosamente a las estructuras de
fortalecimiento y (junto con procesos de formalización) acceder a toda la oferta pública
existente.
Como parte de la estrategia, se busca aprovechar la oferta pública nacional, especialmente los
programas del Sena, del Ministerio de Comercio, Industria y Turismo y del Departamento
Administrativo para la Prosperidad Social como fuentes de financiación que facilite la
ampliación de cobertura de los servicios prestados en los cedes, siendo el referente a
financiación uno de los más importantes. Actualmente, a través del Banco de las
Oportunidades se ofrecen recursos para activos y para capital de trabajo, y en alianza con el
programa Pade, se tienen recursos de asistencia técnica, siendo necesario, no solo ampliar la
cobertura de estos, si no también, incursionar en servicios complementarios, de modo que las
pequeñas empresas puedan tener acceso a recursos de iniciación (capital semilla) y figuras
financieras que faciliten su acceso a mercados (como el factoring). En esencia, se busca
desde la administración municipal complementar la oferta financiera al proceso de
emprendimiento, consolidando un sistema de financiación al cual se pueda acceder según el
requerimiento específico.
411
La exitosa puesta en marcha de este programa requiere una fuerte estrategia de gestión con el
gobierno nacional para acercar la oferta de programas de formación para el trabajo y de
asistencia técnica empresarial y una alianza con sector bancario y el sector financiero para
facilitar el acceso a recursos a bajo costo.
A continuación se muestran los indicadores y las metas asociadas al programa de
emprendimiento y desarrollo empresarial:
412
Tabla 80 Resumen Narrativo Programa Emprendimiento y Empresarismo.
Programas y
Subprogramas
Nombre del
indicador
Indicadores - Metas Medios de
verificación Supuestos
Atributo Unidad
operacional
Estado
actual Estándar Meta
2012
Meta
2013
Meta
2014
Meta
2015
Programa
Emprendimiento y
Empresarismo
Cobertura
Poblacional de la
Oferta
Institucional para
Emprendimiento
Sector
Urbano
Proporción de
Población de la
zona de
influencia de los
CEDEs respecto
del total de
población de la
ciudad
2005:
21,8%
(Fuente
Censo
Dane y
Secretaría
de
Planeación)
100% 23,8% 37,7% 41,5% 49,5%
Existencia
CEDEs y
Comparativo
Censo
Poblacional
Bajo la política de
Pereira Innova y con la
construcción de un
nuevo modelo de
funcionamiento y
administración de los
CEDEs
Subprograma
CEDEs
Número de
CEDEs en
Funcionamiento
Sector
Urbano
Sumatoria
(Número) de
CEDEs en
Funcionamiento
2
(Fuente
Secretaría
de
Planeación
19 (uno
por
comuna)
3 5 6 7
Contratos de
Obra y
Realización
de Entrega
Oficial
El presupuesto de
Funcionamiento de los
Cedes se garantiza
para cada vigencia
Número de
Redes
Empresariales
estructuradas
Sumatoria
(Cantidad) de
Redes
empresariales
conformadas y
registradas en la
totalidad de los
Cedes
6
(Fuente
Secretaría
de
Planeación
8 Redes
por Cede 8 12 20 24
Registros
Documentale
s existentes
en los cedes
Las redes
empresariales se
estructuran según
especialización de
cada uno de los cedes
Número de
Microempresarios
Beneficiarios de
Programas de
Asistencia
Técnica y
Servicios
Prestados en los
Cedes
Sumatoria
(Cantidad) de
empresarios
beneficiados por
los servicios
prestados en la
totalidad de los
Cedes
200
(Fuente
Secretaría
de
Planeación
200
Empresar
ios por
Cede
160 240 400 480
los programas de
asistencia técnica se
diseñan según
requerimientos
específicos de las
redes y según su
especialización
413
Programas y
Subprogramas
Nombre del
indicador
Indicadores - Metas Medios de
verificación Supuestos
Atributo Unidad
operacional
Estado
actual Estándar Meta
2012
Meta
2013
Meta
2014
Meta
2015
Subprograma
Prosperidad
Social
Número de
Beneficiarios de
Procesos de
Formación para
el Trabajo
Sector
Urbano
Sumatoria
(Cantidad) de
personas
formadas para el
trabajo
Promedio
Anual de
2000
personas
atendidas
por CEDE
(Fuente
Secretaría
de
Planeación
1200
personas
formadas
en el año
en cada
CEDE
1800 4500 9000 14400
Registros
documentale
s de cada
Programa
los programas de
formación para el
trabajo se diseñan
según apuestas
sectoriales de ciudad
(requerimientos
específicos de las
redes asociadas a los
CEDEs y según su
especialización o
según necesidades
gremiales)
Porcentaje de
Beneficiarios del
Programa de
Emprendimiento
y Desarrollo
Empresarial
Vinculados a la
Red Unidos y
Registro Unico de
Víctimas
Asociados a
la Red
Unidos
total de
Vinculados a la
Red Unidos y
Registro Unico
de Víctimas
beneficiados
respecto del total
de beneficiados
del programa
(medida en
porcentaje)
Por
Identificar 100% 10% 10% 10% 10%
Registros
documentale
s del
Programa y
registros
secretaría de
dsllo social
Firma del Contrato
Plan para el empleo,
asociado a los
programas del
Departamento
Administrativo para la
Prosperidad Social
Subprograma
Inversión
Competitiva
Colocación de
Recursos No
Reembolsables
Urbano/Rural
y según
Estrato
socioeconómi
co
Sumartoria de
recursos
(Cantidad en
pesos) colocados
500
Millones
(Promedio
Anual)
(Fuente
Banco de
las
Oportunida
des) 100% de
la
población
con
acceso a
crédito
500
Millone
s
1000
Millone
s
1000
Millone
s
1000
Millone
s
Registros
Documentale
s del Banco
de las
Oportunidade
s
Programas Asociados
al Banco de las
Oportunidad - Se
mantiene trazabilidad
sobre la aplicación de
los recursos del crédito
Creditos
otorgados en
Emprendimiento
Sumartoria de
créditos(número)
colocados
126
(Fuente
Banco de
las
Oportunida
des)
200 300 460 540
Créditos
otorgados en
Fortalecimiento
Sumartoria de
créditos(número)
colocados
2800
(Fuente
Banco de
las
Oportunida
des)
1200 3200 6400 8000
414
Programas y
Subprogramas
Nombre del
indicador
Indicadores - Metas Medios de
verificación Supuestos
Atributo Unidad
operacional
Estado
actual Estándar Meta
2012
Meta
2013
Meta
2014
Meta
2015
Estructuración de
un fondo de
apalancamiento
de recursos de
microcréditos
para la creación y
el fortalecimiento
microempresarial
Fondo
estructurado
y en
funcionamien
to
Existencia del
fondo (Cantidad)
0
(Fuente la
Promotora)
1 0 1 1 1
Acta
aprobada y
reglamentada
por Junta
Directiva de
La Promotora
Este fondo se
constituirá y será
operado con recursos
de La Promotora,
direccionado bajo la
estrategia de Pereira
Innova; ejecutado y
coordinado ppor el
Banco de las
Oportunidades
Fondo de Capital
para Inversión a
Riesgo
Estado del
Proyecto
Porcentaje de
Implementación
según estado de
avance (fases de
implementación)
10%
(Fuente la
Promotora)
100% 30% 60% 100% 100% Registros La
Promotora
Se generan productos
en marco de la
estrategia macro de
financiación del
emprendimiento y el
desarrollo empresarial
en la ciudad
Estructuración de
una línea del
Banco de las
Oportunidades
para gestionar
Factoring
Porcentaje de
Implementación
según estado de
avance (fases de
implementación)
10%
(Fuente
Banco de
las
Oportunida
des)
100% 30% 60% 100% 100%
Registros
Documentale
s del Banco
de las
Oportunidade
s
La compra de facturas
está asociada a
estrategias de
encadenamientos
productivos y a
procesos
empresariales con
permanente
acompañamiento por
parte de la
institucionalidad
415
9.2.2. Programa Sociedad y Economía del Conocimiento
La gestión de la competitividad, la ciencia, la tecnología y la innovación, tienen sus inicios en la
función pública nacional con la Política Nacional de Competitividad, formulada en el año 2008 y
en marco de la cual se formularon los Planes Regionales de Competitividad en cada uno de los
Departamentos del país,
Política Nacional de Competitividad
Fuente: Conpes 3527 de 2008
A nivel local, la Comisión Regional de Competitividad de Risaralda es el escenario de discusión
por excelencia para la concertación del departamento en las temáticas afines y en marco de la
cual, se conjugan distintos espacios de construcción colectiva según los diferentes objetivos
locales de competitividad.
Estructura de Gestión de la Comisión Regional de Competitividad de Risaralda
Fuente: Comité Técnico CRC
A partir de este espacio se formula en el seno del Codecyt, el Plan Departamental de Ciencia,
Tecnología e Innovación, que identifica la educación y la innovación como elemento
diferenciador y generador de capacidades, propendiendo por una sociedad y economía del
conocimiento que contribuya al desarrollo humano.
416
Lo mismo se concluye en el ejercicio de prospectiva Pereira 2032, en el que se busca avanzar
en desarrollo económico a partir de los negocios de alta complejidad tecnológica buscando
impactar positivamente en el Gini y el IDH de la ciudad
Este programa busca responder a esta propuesta y mantener el proceso de consolidación del
sistema regional de competitividad e innovación, esencialmente a través del fortalecimiento de
la institucionalidad de la CRC, del Codecti y de la Red de Emprendimiento, espacios en los que
la alcaldía tiene un rol preponderante
9.2.2.1. Subprograma Educación para la Competitividad
La apuesta de la ciudad está dada hacia una sociedad del conocimiento como un medio para
alcanzar una mejor estructura de desarrollo económico que impacte positivamente sobre las
estructuras sociales. En ese orden de ideas (y entendiendo la competitividad como una
propiedad emergente del sistema con múltiples relaciones y variables entre la que se encuentra
la educación como elemento fundamental), se reconoce la necesidad de avanzar en la gestión
del conocimiento y la gestión de la innovación como procesos transversales al qué hacer de las
organizaciones, y en ese marco, la importancia de generar capacidades en los habitantes del
territorio como un elemento diferenciador a futuro.
La importancia de la educación está explícita en los diferentes procesos de planificación
desarrollados en los últimos años, resaltándose particularmente en el acuerdo de sociedad que
plasma prospectiva de ciudad al 2032 en marco del sesquicentenario, en el que la educación y
la innovación son las nuevas apuestas de ciudad, planteando la necesidad de avanzar en
procesos de formación integral a lo largo de todo el sistema educativo, formación enfocada en
la generación de capacidades y competencias, tanto del saber y el hacer, como esencialmente
del ser.
La propuesta educativa está desarrollada en la línea estratégica asociada al desarrollo social,
sin embargo, se propone como elemento fundamental para la competitividad avanzar en la
formación en segunda lengua, pensamiento científico y creativo y en la articulación de los
distintos niveles de formación, no solo desde la armonización curricular, la educación en
contexto y la formación enfocada a las apuestas productivas del departamento establecidas por
el Plan Regional de Competitividad, si no especialmente, con un énfasis particular en la
apropiación social del conocimiento, asociado a lo dispuesto desde el PDCTeI.
9.2.2.2. Subprograma Políticas Públicas para la Competitividad
La Educación, la Investigación, la Ciencia, la Tecnología y la Innovación son considerados
aspectos claves del desarrollo de los territorios, en el marco de la emergente economía y
sociedad del conocimiento y como factores diferenciadores para lograr competitividad en los
actuales mercados. En esta nueva tendencia global, el ser humano y su conocimiento es la
prioridad del desarrollo126
.
No obstante, a pesar que el departamento de Risaralda cuenta con grandes potencialidades en
educación superior (una oferta considerable de instituciones de alta formación y de programas
académicos de pregrado y postgrado); ciencia (cientos de grupos de investigación e
investigadores reconocidos por Colciencias y comunidades científicas); tecnología e innovación

126 Adaptado del Proceso de Movilización Social Hacia una Sociedad y Economía del Conocimiento
417
(proyectos y estrategias orientadas a la creación de empresas de base tecnológica y premios
mundiales de innovación), carece de una estrategia concertada entre los actores, que permita
encausar todos los esfuerzos hacia una inserción segura en la Economía del conocimiento. Es
decir, se requieren políticas públicas que unan los esfuerzos y maximicen las fortalezas y los
impactos en el desarrollo, encausándolos hacia una Sociedad basada en el conocimiento.
Política Pública de Educación Integral: Comprende infraestructura y currículum de
calidad, el desarrollo de capacidades científicas y para el emprendimiento, uso de las
TIC, recuperación de valores, liderazgo de servicio, fomento del deporte y de las
expresiones artísticas y culturales. Así como la disminución de la deserción, la
formación de calidad en lengua inglesa (bilingüismo) y la articulación de todo el sistema
educativo, primera infancia, básica, media y superior con la Red de Nodos de
Innovación, Ciencia y Tecnología y las apuestas sectoriales del departamento.
Finalmente, la ampliación de la cobertura en educación superior, con inversión pública y
privada.
Política Pública de Ciencia, tecnología e innovación: Consta de la Puesta en marcha del
Plan Departamental de ciencia, tecnología e innovación, la apropiación social del
conocimiento y la articulación de los Programas de ciencia e innovación (Pequeños
científicos, Ondas, Semilleros y Grupos de investigación, universidades, etc). Además
del apoyo a la puesta en marcha de la Red de Nodos de Innovación, Ciencia y
Tecnología e infraestructura de calidad para el emprendimiento y la innovación.
Territorios inteligentes (redes, TIC, etc) y un sistema de financiación e inversión
adecuado a los procesos de innovación y la generación de empresas de base
tecnológica y de alto valor agregado.
Política Pública de Competitividad: Incluye la puesta en marcha del Plan Regional de
Competitividad, la definición de instrumentos de fomento a la generación de empresas
de base tecnológica y alto valor agregado. Así como, la focalización y definición de
mecanismos de inversión en los proyectos y sectores priorizados por el Plan.
Finalmente, la determinación de parámetros que aseguren proyectos redistributivos e
incluyentes de la comunidad, en los beneficios económicos.
9.2.2.3. Subprograma Innovación para el Desarrollo Social
La estrategia de ciudad, plantea un proceso de desarrollo económico acompañado del
desarrollo humano y la sostenibilidad social como elementos fundamentales, por lo que este
subprograma implementa acciones específicas para incluir la población en la estrategia de
desarrollo, a través de la generación de capacidades en la primera infancia, el sistema
educativo y el sistema de innovación.
En este escenario, la Movilización Social tiene por objetivo modificar la agenda pública del
desarrollo, hacia una sociedad más equitativa, justa e incluyente, para lo cual propone mejorar
las relaciones entre los actores y encausar los esfuerzos de estos con responsabilidad social,
orientados a la construcción de una sociedad y economía basadas en el conocimiento, donde
la prioridad sea el ser humano, especialmente la primera infancia, y la educación. Para esto
será necesario adelantar procesos amplios de discusión que apunten a la formulación de
políticas públicas y la puesta en marcha de un gran Pacto Social por el desarrollo.
La Educación, la Investigación, la Ciencia, la Tecnología y la Innovación son considerados
aspectos claves del desarrollo de los territorios, en el marco de la emergente economía y 
418
sociedad del conocimiento y como factores diferenciadores para lograr competitividad en los
actuales mercados. En esta nueva tendencia global, el ser humano y su conocimiento es la
prioridad del desarrollo.
Para ello, se ha definido la realización de un primer piloto del círculo virtuoso, en el que se lleva
a la realidad una propuesta de transformación social desde la base.
Lo anterior se articula con la propuesta de movilización social de Pereira al año 2032, en marco
del proceso de prospectiva y del sesquicentenario de la ciudad, en la que se busca que la
población en general apropie un nuevo concepto de desarrollo y un nuevo ideal de sociedad,
en el que la educación, la ciencia, la tecnología y la innovación sean el pilar del desarrollo
socioeconómico a través de una sociedad y economía del conocimiento y en aras del desarrollo
humano y la calidad de vida de los pereiranos.
9.2.2.4. Subprograma Universidad - Empresa - Estado
La gestión de la institucionalidad asociada a la competitividad, la ciencia, la tecnología y la
innovación, está asociada a la CRC, el Codecti y la Red de Emprendimiento y particularmente a
la ejecución y gestión del plan regional de competitividad, el plan departamental de ciencia,
tecnología e innovación y el plan estratégico de emprendimiento de Risaralda, los cuales son
un constructo colectivo y apuntan a consolidar apuestas de futuro unificadas y de largo plazo,
para lo que requiere una serie de condiciones políticas, técnicas e institucionales, que
garanticen la adecuada ejecución y gestión interinstitucional en cada uno de los subsistemas
de interés.
Algunas de estas características importantes y sobre las cuales se requiere trabajar
interinstitucionalmente son:
Articulación de las distintas instituciones que compone los espacios descritos de modo que
se relacionen e interactúen propositivamente tanto desde el elemento técnico como desde
el componente político.
Facilitar desde lo técnico la calidad de las decisiones de carácter Político e Institucional.
Mantener equipos permanentes para el análisis técnico de propuestas y proyectos,
mejorando la integralidad y el impacto positivo en los propósitos buscados.
Facilitar la gestión y el soporte técnico para la toma de decisiones de carácter político en los
espacios de concertación.
Consolidación de las redes de trabajo y de las alianzas estratégicas.
Cofinanciación y corresponsabilidad público privada en la gestión de la competitividad
departamental.
Resultados Esperados, Indicadores y Metas
Los resultados de este programa en el largo plazo están asociados a propiedades emergentes
de educación, ciencia y tecnología en marco de la competitividad del territorio. Para el
horizonte de tiempo referente al programa de gobierno, se busca tener políticas públicas
formuladas y en ejecución (educación, ciencia, tecnología e innovación y competitividad),
Instituciones educativas con proyectos educativos institucionales articulados a la estrategia 
419
propuesta (bilingüismo, pensamiento científico, armonización curricular y énfasis en las
apuestas productivas), mantener el proceso de consolidación de la Comisión Regional de
Competitividad (asociado a la ejecución del Plan Regional de Competitividad) y avanzar en la
consolidación del Sistema de Ciencia, Tecnología e Innovación (propuesto por el Plan
Departamental de Ciencia, Tecnología e Innovación).
A continuación se muestran los indicadores y las metas asociadas al programa Sistema de
Competitividad e Innovación:
420
Tabla 81 Resumen narrativo Sociedad, Economía del Conocimiento.
Programas y
Subprogramas
Nombre del
indicador
Indicadores - Metas Medios de
verificación Supuestos
Atributo Unidad
operacional
Estado
actual Estándar Meta
2012
Meta
2013
Meta
2014
Meta
2015
Programa
Sociedad y
Economía del
Conocimiento
Factor de Ciencia y
Tecnología en el
Modelo de
Competitividad de la
Cepal
Caracteriza
ción del
Factor
Escalafón
Departamental de
la Cepal
Año
2009:
Colero
Líder Bajo Bajo Medio
Bajo
Medio
Bajo Informe Cepal
Se avanza
conjuntamente con
institucionalidad pública y
privada en la ejecución
del plan departamental
de ciencia, tecnología e
innovación
Subprograma
Educación para
la
Competitividad
Porcentaje de
Establecimientos
Educativos
implementando el
Programa Pereira
Escuela Bilingüe
Pereira
Número de
establecimientos
educativos
implementando el
programa Pereira
escuela Bilingüe/
total de
establecimientos
educativos
0% 100% 10% 20% 30% 40%
Informes de
gestión de la
Subsecretaría
de Planeación y
Calidad
Apoyo técnico
pedagógico a las
Instituciones Educativas
Asignación de recursos
suficientes
Compromiso de los actores
involucrados
Ausencia de situaciones de
orden público o eventos
naturales que puedan afectar
el desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del
orden regional o nacional
suficiente.
Porcentaje de
Establecimientos
Educativos con
apoyo técnico
pedagógico de la
SEM a través del
Plan Escolar de
Ciencia, Tecnología
e Innovación en el
marco de la
apropiación social
del conocimiento del
Plan departamental
de CT+I
Pereira
Número de
establecimientos
con apoyo
técnico
pedagógico/núme
ro total de
establecimientos
0% 100% 0% 0% 25% 50%
Informe de
gestión de la
Subsecretaría
de Planeación y
Calidad
Capacidad de gestión
institucional de la SEM
Asignación de recursos
suficientes
Compromiso de los actores
involucrados
Ausencia de situaciones de
orden público o eventos
naturales que puedan afectar
el desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del
orden regional o nacional
suficiente. 
421
Programas y
Subprogramas
Nombre del
indicador
Indicadores - Metas Medios de
verificación Supuestos
Atributo Unidad
operacional
Estado
actual Estándar Meta
2012
Meta
2013
Meta
2014
Meta
2015
Establecimientos
educativos con
apoyo técnico
pedagógico de la
SEM para implantar
programas de
emprendimiento
escolar, con relación
a las apuestas
productivas del Plan
Regional de
Competitividad.
Pereira
Número de
establecimientos
con apoyo
técnico
pedagógico/núme
ro total de
establecimientos
Por
construir
en el
periodo
100% 5% 10% 20% 25%
Informe de
gestión de la
Subsecretaría
de Planeación y
Calidad
Capacidad de gestión de
la SEM Asignación de
recursos suficientes
Compromiso de los actores
involucrados
Ausencia de situaciones de
orden público o eventos
naturales que puedan afectar
el desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del
orden regional o nacional
suficiente.
Porcentaje de
Instituciones
Educativas en
procesos de
articulación
curricular de sus
ciclos entre sí y con
los ciclos
propedéuticos de la
educación superior
y/o para el Trabajo y
el Desarrollo
Humano, en relación
con las demandas
del sector productivo
Pereira
Número de
instituciones
educativas con
proceso de
articulación
curricular/número
total de
instituciones
educativas
37% 100% 40% 50% 60% 70%
Informe de la
Supervisión de
Educación ante
la
Subsecretaría
de Planeación y
Calidad
Capacidad de gestión
institucional de la SEM
Asignación de recursos
suficientes
Compromiso de los actores
involucrados
Ausencia de situaciones de
orden público o eventos
naturales que puedan afectar
el desarrollo de las acciones.
Oferta complementaria del
orden regional o nacional
suficiente.
Subprograma
Políticas
Públicas para la
Competitividad
Formulación de la
Política Pública de
Educación (Enfoque
en Competitividad)
Impacto
Local y
Articulación
subregional
Existencia de la
Política Pública
(Cantidad)
Insumos:
Plan
Decenal
de
Educació
n
1 0 1 1 1
Acta de
Aprobación del
Concejo
Municipal
Se formula una sola
política integral para
educación, desde la
primera infancia hasta
educación postgradual
Formulación de la
Política Pública de
Ciencia, Tecnología
e Innovación
Existencia de la
Política Pública
(Cantidad)
Insumos:
Pereira
Innova y
el
PDCTeI
1 0 1 1 1
La política se articula al
plan departamental de
ciencia, tecnología e
innovación y a Pereira
Innova
Formulación de la
Política Pública de
Competitividad
Existencia de la
Política Pública
(Cantidad)
Insumos:
PRC 1 0 1 1 1
La política se articula al
plan regional de
competitividad
422
Programas y
Subprogramas
Nombre del
indicador
Indicadores - Metas Medios de
verificación Supuestos
Atributo Unidad
operacional
Estado
actual Estándar Meta
2012
Meta
2013
Meta
2014
Meta
2015
Subprograma
Innovación para
el Desarrollo
Social
Reconocimiento del
proceso Pereira
Proyecto 2032 por
parte de la población
Percepción
Poblacional
en el
Municipio
de Pereira
Porcentaje de la
Población que
conoce la
existencia del
proyecto pereira
2032
1500
personas
con
socializac
ión
Directa
(2011)
(Fuente:
Movilizaci
ón
Prospecti
va 2032)
100% de la
Población
Objetivo
0% 0% 10% 15% Pereira Como
Vamos
Asociado a la
Movilización social
Proyecto Pereira 2032
Porcentaje de
Implementación del
Proyecto Piloto
Pereira Virtuosa e
Innovadora
Implementa
ción por
component
es
Porcentaje de
Implementación
según estado de
avance (fases de
implementación)
Proyecto
Formulad
o
(Fuente
Secretarí
a de
Planeació
n)
100%
10%
Inicio
Compo
nente
Jardín
20%
Compone
nte
Jardín
20%
Compone
nte
Colegio
20%
Compone
nte
CEDE
Registros
documentales
Secretaría de
Planeación
Articulación de Actores
para la Implementación
del Pilotaje Enfocado en
la Comuna villa Santana
Subprograma
Universidad -
Empresa -
Estado
Convenios
Interinstitucionales
Firmados para
Desarrollar
Productos Asociados
al PRC, el PEER y el
PDCTeI
Actores y
Grupos de
Referencia
Involucrado
s
Sumatoria Anual
(Número) de
Convenios
Firmados
6
(Fuente
Secretarí
a de
Planeació
n)
8 6 7 8 8
Convenios
Firmados y
documentación
de soporte
Gestión interinstitucional,
con inversión conjunta y
gestión de recursos antre
el gobierno , el sector
universitario y el sector
gremial y empresarial
contribuyendo a la
consolidación del
Sistema de
Competitividad e
Innovación
423
9.2.3. Programa Sectores de Clase Mundial
La ciudad de Pereira, en marco de la Comisión Regional de competitividad, ha establecido una
estrategia de desarrollo económico a través de la gestión de sectores económicos, los cuales
han sido priorizados desde el Plan Regional de Competitividad, y se espera se conviertan en
fuentes de empleo y crecimiento año tras año, con la intención de disminuir los niveles de
pobreza y desigualdad, en un ámbito de globalización en el que cada vez se tienen menos
barreras y por lo tanto, competir en este escenario es un imperativo para la región.
La consolidación de sectores de clase mundial implica, entre otras cosas, una apuesta por la
Investigación, el desarrollo y aplicación de la Innovación y la tecnología, la identificación de
oportunidades de mercado, generación de capacidad laboral acorde a la demanda empresarial
y el desarrollo de mecanismos económicos, financieros y sociales que permitan la capacidad
de competir en el entorno mundial.
El desarrollo de proveedores locales, la creación de nuevos productos innovadores, la
focalización de nichos de mercado, la consolidación de encadenamientos productivos, la
gestión de la calidad de procesos y productos, la capacidad comercial y las herramientas
tecnológicas al alcance de las micro, pequeñas y medianas empresas constituyen la apuesta
de desarrollo en torno a propuestas de incubación futura de clúster de sectores con potencial
de clase mundial.
Simultáneamente, Universidades con sus grupos de investigación y en general el sistema
educativo juega un papel trascendental, ya que serán las responsables de generar los
proyectos de innovación y tecnología de acuerdo a la demanda empresarial.
9.2.3.1. Subprograma Centro de Pensamiento para el Desarrollo
A razón de la realización del Estudio de Prospectiva 2032, se motiva la necesidad de una
fuente de información que permita anticiparse a posibles vicisitudes del desarrollo futuro de
Pereira y su área de influencia. En este sentido, se busca avanzar en un sistema de
información cuyo propósito esté centrado tanto en continuar analizando el futuro, como en la
actualización constante del Estudio de Prospectiva127
.
Este escenario pretende actualizar permanentemente el diseño y análisis de los escenarios de
futuro del desarrollo regional, e igualmente contribuir a que las organizaciones públicas y
privadas de la región también piensen en el futuro. Para cumplir con estos propósitos.
La necesidad latentes es un sistema de información y gestión para la competitividad, que
permita a través de esfuerzos interinstitucionales, mantener un observatorio a lo propuesto por
prospectiva 2032, y que deberá tener en cuenta el conocimiento y apropiación de las reglas de
juego (económicas, tecnológicas, socio culturales, ambientales y políticas) del mundo, con el
ánimo de seguir encaminando la región hacia la excelencia y hacia la generación de mayor
competitividad.
La puesta en marcha de un Observatorio de Prospectiva Estratégica como un proyecto de
vigilancia permanente del desarrollo de Pereira y su región, permite mantener un flujo de
información permanente, que en marco de análisis de expertos de los distintos factores de la

127 Adaptado de Prospectiva 2032
424
competitividad y contrastando capacidades locales y tendencias mundiales se puede avanzar
en un centro de pensamiento para la competitividad de la ciudad.
Como parte del análisis permanente se busca:
Reconocer las tendencias mundiales más sobresalientes, en el Campo Tecnológico,
Económico, Social, Cultural, Ambiental y Político.
Apropiar las técnicas de ?Vigilancia Tecnológica e Inteligencia Competitiva? y manejar
las diferentes propuestas de software especializado para acceder y analizar información
de material indexado y de difícil acceso.
Analizar literatura científica de alto desempeño, patentamiento y adquirir datos de
identificación compleja.
Apropiar el modelo de aplicación de la prospectiva estratégica, en varios niveles:
Forecasting tecnológico, Nivel básico general, Prospectiva y estrategia de lo posible,
Prospectiva y estrategia de lo probable, Manejo del software especializado producido
para los efectos anteriores.
Señalar las opciones de futuro que tendrían: entes territoriales, organizaciones,
empresas e instituciones de educación superior, determinando la incidencia de las
tendencias (reglas de juego mundiales) en las organizaciones locales y nacionales a
través del diseño de escenarios
Señalar las estrategias que permitan llevar a las organizaciones de Pereira y su región a
la competitividad con base en la información anterior.
Capacitar a Los entes territoriales, Organizaciones, Empresas, Instituciones de
educación superior de Pereira y su entorno en la conceptualización y manejo de la
prospectiva estratégica para llevarlas a una mayor competitividad y excelencia
Integrar las diferentes redes de prospectiva mundial con el objeto de estar actualizado
acerca del cambio mundial del futuro.
Para este fin, se propone la gestión del Centro de Pensamiento del Desarrollo de la Ciudad, en
el cual se acoja la Propuesta de Observatorio de Prospectiva y parte del sistema de vigilancia
tecnológica e inteligencia competitiva, además de integrar distintas fuentes de información
existentes como observatorios de universidades y otras instituciones. Todo lo anterior, con el
fin de avanzar en el análisis de información que facilite la toma de decisiones asociadas al
desarrollo de la ciudad.
Particularmente, durante este periodo de gobierno, es importante profundizar el análisis en
torno a la influencia de los diferentes TLC sobre la economía local, no solo desde el punto de
vista de los impactos sobre las estructuras comerciales y de distribución, sino también sobre la
estructura del mercado laboral. 
425
9.2.3.2. Subprograma Red de Nodos de Innovación
La Red de Nodos de Innovación, Ciencia y Tecnología128, se desarrolla en Marco del Sistema
Nacional de Competitividad y del Sistema Regional de Ciencia, Tecnología e Innovación;
constituye un subsistema orientado a la generación de capacidades de Innovación, siendo su
foco la creación de empresas innovadoras y/o de base tecnológica, como parte de la estrategia
de Transformación Productiva de Risaralda y como soporte de la apuesta por una Sociedad y
Economía del Conocimiento.
El Proyecto fue calificado por la Comisión Regional de Competitividad como prioritario para el
Departamento de Risaralda, al definirse como el de mayor impacto para la Competitividad
Risaraldense, y se designó a la Universidad Tecnológica de Pereira como gerente del mismo
por ser su creador y gestor.
El proyecto articula las capacidades en Ciencia, Tecnología e Innovación del eje cafetero,
mediante un sistema evolutivo y adaptativo, que a partir de alianzas estratégicas conforma 3
niveles de gestión:
? En el nivel macro, la Red de Nodos de Innovación se conforma mediante acuerdos
departamentales, donde se involucran los procesos que representan las apuestas
estratégicas de los diferentes planes de competitividad del Eje Cafetero, que juntos
generan sinergias institucionales, economías de escala y capacidad de gestión en el
ámbito mundial. Esta articulación interinstitucional e interdepartamental, permite avanzar
en la conformación del Sistema Regional de Ciencia, Tecnología e Innovación. En este
nivel, se busca Impactar positivamente en los indicadores sociales del Departamento y de
la Región.
? El segundo nivel de gestión lo conforma cada uno de los nodos de innovación, mediante
alianzas locales, regionales y con empresas de clase mundial, con un nivel de
especialización según los sectores productivos definidos como estratégicos para cada
departamento (Para Risaralda: Metalmecánica, Agroindustria, Turismo de Salud, Tics/BPO,
Biotecnología, Logística, Confecciones, Comercio y Café, en el caso de Caldas y Quindío
tienen altos niveles de similitud con lo anterior). Estas alianzas involucran empresarios,
universidades, emprendedores, innovadores, gremios, incubadoras, grupos y semilleros de
investigación, comunidad, entes territoriales, gobierno nacional, inversionistas y sociedad
civil. Cada nodo deberá tener en su plan estratégico proyectos de innovación, con sus
respectivos planes y modelos de negocio.
? En el tercer nivel de gestión la Red de Nodos de innovación, aborda la generación de
capacidades de largo plazo como soporte a la estrategia, para lo cual se desarrollan planes
de formación y capacitación según los sectores escogidos, además de consolidar una
infraestructura tecnológica adecuada a los requerimientos de la innovación de cada sector
productivo (según balances tecnológicos) y unos fondos financieros robustos que en el
largo plazo den soporte a la gestión.
La gerencia de estos tres niveles implica la creación de un ecosistema que permitirá
contribuir en la generación de impactos sociales que aportan a la solución de
problemáticas estructurales así:

128 Adaptado de Proyecto Red de Nodos de Innovación, Ciencia y Tecnología
426
? En el nivel superior contribuir a la Competitividad Territorial y la Transformación Productiva
del Departamento de Risaralda y del eje cafetero, para lo cual se busca la creación de
empresas de base tecnológica en tasa de alrededor de 10 por año en cada nodo (a partir
del segundo año de ejecución del proyecto), esta generación de empresas innovadoras,
genera empleo de alta calidad y perdurable en el tiempo, con un alto componente de
inclusión social, ya que el proyecto incorpora durante la ejecución a la comunidad en los
diferentes procesos realizados (incorporación de semilleros de investigación, jóvenes
emprendedores y comunidad de base). Todos estos esfuerzos buscan en términos
generales mejorar la calidad de vida del Departamento de Risaralda.
? En el segundo nivel, se logra un fortalecimiento de los sectores estratégicos al incursionar
en innovación y en procesos sofisticados como estrategia de diferenciación para el
desarrollo empresarial.
? En el tercer nivel la generación de capacidades se ve reflejada en formación integral
(Formación de Pregrado y Posgrado), el alineamiento de grupos y semilleros de
investigación a los sectores estratégicos, creación y consolidación de Centros de
Innovación y Desarrollo Tecnológico, conformación de fondos mixtos para la innovación.
La propuesta específica para el presente periodo de gobierno está enfocada en el
fortalecimiento de la institucionalidad de la red y en la consolidación del Nodo central de la Red
(ubicado en la UTP) como elementos fundamentales para el éxito del proyecto. El Centro de
Innovación y Desarrollo Tecnológico (Nodo Central), tiene su énfasis de desarrollo inicial en
KPO (Knowledge Process Outsourcing), articulando estrategia de ciudad en torno a este sector.
Adicionalmente, se propone como parte de las estrategias sectoriales, contribuir a la gestión del
nodo de tics (con énfasis en animación 2D y 3D, Desarrollo de Contenidos y Video Juegos) y el
nodo de Biotecnología (que propone entre los temas iniciales de análisis la seguridad
alimentaria, la bioprospección y el biocomercio).
Es importante resaltar que la red de nodos de innovación constituye el complemento adecuado
para la estrategia de desarrollo económico, ya que los centros de emprendimiento focalizan su
actuar en la comunidad base y la red le apunta a empresas dinámicas y de alto impacto.
9.2.3.3. Subprograma Encadenamientos Productivos
Parte de la estrategia es el desarrollo empresarial partiendo de lo existente potenciando las
cadenas productivas con valor agregado; para esto se hace necesario la asociatividad
empresarial, donde el campo juega un papel clave desde la producción de bienes que una
parte debe ser transformados en el sector industrial (eslabonamiento productivo), y otro de
consumo final tendiente a la seguridad alimentaria de la población, encadenando lo anterior a
un sistema de comercialización hacia mercado internos y externos. Allí, en articulación con los
cedes, los centros de emprendimiento agropecuarios, la red de nodos de innovación, enfocado
a sectores de clase mundial y Aprovechando los tratados de libre comercio se pretende
impactar positivamente estructuras empresariales y de penetración de mercado.
En el corto plazo se busca potencializar el sector microempresarial formal y las que formalicen
partiendo de la base que este renglón empresarial es de baja capacidad técnica y tecnológica,
donde se tenga generación de valor agregado (eslabonamiento productivo). Lo anterior en un
concepto de alianzas productivas, con un modelo de mercado, lo que sugiere un programa de
desarrollo empresarial con alto nivel institucional de conjunto, (alcaldía, gremios, empresarios, 
427
educación y sociedad civil), pensando de un lado en la conservación del empleo actual y la
generación de nuevos puestos de trabajo, para esto se hace necesario el acompañamiento
técnico y financiero, el primero debe ser función del sector educativo, y gremial, y el segundo
con instrumentos de financiación.
De modo complementario, los Nuevos emprendimientos son el principal eslabón de
sostenimiento de la economía y el empleo en el futuro próximo, tendiente a emprendimientos
de baja capacidad técnica y tecnológica y segundo los de alto conocimiento (investigación y
desarrollo) es decir, emprendimiento de base tecnológica. En este punto se tiende a la
focalización de las empresas de alta tecnología y empleo, de tal manera que se tenga de un
lado una producción de bienes y servicios generados por las micros y pequeñas empresas
(encadenamiento empresarial), y por supuesto estas empresas tengan un mercado nacional y
hacia fuera. Para esto es determinante el desarrollo de la plataforma logística en sus diferentes
dimensiones, para ser atractivo el territorio. El municipio debe incursionar en el mercado de
manera más eficiente y rápida en servicios educativos de nivel superior, salud estética,
software, avicultura, servicios ambientales con economía.
Resultados Esperados, Indicadores y Metas
Este programa tiene como resultado esperado el mejoramiento de los indicadores de
innovación asociados a la industria, la creación de empresas de base tecnológica y la
consolidación de un Centro de Pensamiento del desarrollo de la ciudad, desde el cual se
aborden los análisis y los estudios asociados a las problemáticas sociales y económicas y se
dinamice la propuesta del observatorio de prospectiva para la ciudad.
Adicionalmente se busca consolidar el proyecto Red de Nodos de Innovación, Ciencia y
Tecnología como proyecto prioritario de la Comisión Regional de Competitividad,
particularmente con la construcción y puesta en marcha del Centro de Innovación y Desarrollo
Tecnológico (nodo central) y el fortalecimiento de la institucionalidad de la red.
Como parte de esa institucionalidad se pretende articular la gestión de la red con las distintas
estrategias asociadas a la administración municipal, como los centros de emprendimiento y
desarrollo empresarial, la formulación de políticas públicas asociadas a la competitividad y la
articulación del sistema educativo, además de avanzar en otras propuestas específicas, con el
fin de consolidar estrategia de ciudad.
Adicionalmente, se busca implementar durante el periodo de gobierno procesos piloto de
encadenamientos productivos asociados a los sectores de clase mundial de la ciudad,
buscando incorporar la comunidad de base (cedes) en torno a la realidad de mercado de la
ciudad. Facilitando la asociatividad empresarial y el enfoque a innovación y diferenciación
como elemento de competitividad.
A continuación se muestran los indicadores y las metas asociadas al programa sectores de
clase mundial:
428
Tabla 82 Resumen Narrativo Programa SECTORES DE CLASE MUNDIAL.
Programas y
Subprogramas
Nombre del
indicador
Indicadores - Metas Medios de
verificación Supuestos
Atributo Unidad
operacional
Estado
actual Estándar Meta
2012
Meta
2013
Meta
2014
Meta
2015
Programa
Sectores de
Clase Mundial
Nuevos
Emprendimientos
de Base
Tecnológica
Ideas,
Proyectos y
Empresas
Incubadas
Sumatoria
(cantidad) de
Ideas, Proyectos
y Empresas
innovadoras
Parqueso
ft 2011:
30
No Aplica 5 20 35 50
Parquesoft,
Incubar y
TecnoParque
Se presentan como el
resultado de la estrategia
conjunta
Subprograma
Centro de
Pensamiento
para el
Desarrollo
Diseño y Puesta en
marcha del Centro
de Pensamiento
para el Desarrollo
(Económico y
Social +
Observatorio de
Prospectiva -
Evaluación de
Impactos)
Variables
de Análisis,
Actores
Involucrado
s y
Cobertura
Geográfica
Existencia del
centro de
pensamiento
(Cantidad)
0 1 0 1 1 1
Registros
Observatorio
El observatorio está
pensado como una
herramienta
interinstitucional que
permita monitorear y
gestionar el desarrollo de
la estrategia de
prospectiva 2032, por lo
que se convierte en el
insumo fundamental para
el Centro de
Pensamiento, el cual
además debe dar
lineaminentos para los
estudios de vigilancia y
analizar y tomar
decisiones con base en
los mismos
Subprograma
Red de Nodos
de Innovación
Centro de
Innovación y
Desarrollo
Tecnológico (Nodo
Central de la Red)
implementado
Estado del
Proyecto
Porcentaje de
Implementación
según estado de
avance (etapas
de
implementación)
0%
(Fuente:
Red de
Nodos de
Innovació
n)
100% 0% 30% 30% 60%
Registros
documentales
Red de Nodos de
Innovación,
Ciencia y
Tecnología
Se continúa con la
gestión conjunta entre la
UTP y la Alcaldía
Implementación del
Nodo TIC
Porcentaje de
Implementación
según estado de
avance (etapas
de
implementación)
0%
(Fuente:
Red de
Nodos de
Innovació
n)
100% 0% 0% 40% 40%
La alcaldía y Parquesoft
estructuran una
estrategia conjunta para
implementación del Nodo
de Tics
429
Programas y
Subprogramas
Nombre del
indicador
Indicadores - Metas Medios de
verificación Supuestos
Atributo Unidad
operacional
Estado
actual Estándar Meta
2012
Meta
2013
Meta
2014
Meta
2015
Formulación del
Nodo Biotecnología
Porcentaje de
Implementación
según estado de
avance (etapas
de
implementación)
30%
(Fuente:
Red de
Nodos de
Innovació
n)
100% 30% 30% 60% 60%
Articulación con los
esfuerzos regionales
existentes
Subprograma
Encadenamien
tos
Productivos
Fortalecimiento del
Cluster de bienes y
servicios
ambientales
Estado del
Proyecto
Implementación
según estado de
avance (etapas
de
implementación)
0
(Fuente
Secretarí
a Dsllo
Rural)
100% 0% 33% 67% 100%
Registros
Secretaría de
Desarrollo Rural
Promoción de un Clúster
de Bienes y Servicios
Ambientales en Pereira
con Enfasis en Provisión
Alimentaria
Número de
Encadenamientos
Productivos y
Comerciales
Promocionados
desde la
Administración
Municipal
Enfoque
por
Sectores
Estratégico
s y por
Cobertura
según zona
geográfica
Sumatoria de
encadenamientos
facilitados
(cantidad)
0
(Fuente
Secretarí
a de
Planeació
n)
Cadenas
Productiv
as por
cada uno
de los
Sectores
Estratégi
cos del
PRC
0 1 2 3
Registros Pereira
Innova
Se involucran redes
empresariales teniendo
en cuenta: Desarrollo de
Proveedores, Desarrollo
Comercial, Canales de
Distribución,
Financiación,
Asociatividad, Asistencia
Técnica, Formación
especializada
430
9.2.4. Programa Pereira para Invertir
El proceso de internacionalización de la ciudad, viene consolidándose teniendo como base la
implementación de las recomendaciones resultantes del estudio de City Marketing realizado
hace algunos años, en la que se propone un modelo de gestión internacional para Pereira,
integrada por 6 componentes:
Determinación y desarrollo de la marca de ciudad.
Constitución y desarrollo de una agencia de cooperación e inversión internacional.
Constitución de un Convention Bureau en Pereira para captación de certámenes
internacionales.
Promoción de la movilidad académica y cultural en interacción con las universidades de
Pereira y la Región.
Incorporación de la Línea de internacionalización en los planes de desarrollo.
Identificación, constitución y desarrollo de clusters (cluster de turismo).
La ciudad, actualmente viene fortaleciendo su marca de ciudad ?Pereira Tu Ciudad? y viene
realizando esfuerzos importantes en la promoción de inversiones a través de ?Invest in Pereira?,
teniendo como retos complementarios la implementación del Bureau de eventos para la
presente administración y consolidar una estrategia de cooperación internacional, para lo cual
se busca fortalecer los procesos que actualmente se vienen desarrollando en torno al Comité
Departamental de Cooperación internacional, espacio en el que la Alcaldía de Pereira viene
participando activamente.
Todo lo anterior, integrado a procesos de generación de condiciones para el desarrollo
empresarial como las zonas francas, las condiciones impositivas, los incentivos a la inversión
en ciencia y tecnología entre otras y complementando esfuerzos que actualmente (aunque de
modo aislado) desarrollan las universidades en la movilidad académica de estudiantes y
docentes y a una incipiente y poco organizada industria de turismo.
En este plan de desarrollo, como parte de una estrategia de diferenciación de ciudad con base
en el conocimiento y enfocándose en los mercados internacionales, se pretende consolidar a
Pereira como un destino atractivo para la inversión y el desarrollo empresarial, fomentando las
inversiones (tanto locales como externas) en torno a procesos de innovación que apuesten a
sectores de clase mundial.
9.2.4.1. Subprograma Invest in Pereira
El modelo de operación que viene desarrollando la Agencia de Promoción de Inversión de
Risaralda comprende tres ejes de acción que funcionan a manera de círculo virtuoso:
Promoción, Facilitación y Mejoramiento de la Oferta129
.
Promoción
La Promoción supone el desarrollo de una estrategia proactiva hacia afuera que permita
posicionar a Risaralda y Pereira dentro del panorama de posibles ubicaciones de inversionistas
potenciales tanto a nivel nacional como internacional. Este componente comprende todas
aquellas actividades dirigidas al posicionamiento de Risaralda como destino atractivo de
inversión, a partir de las ventajas competitivas y comparativas del Departamento enfocadas en
los diferentes sectores económicos prioritarios.

129 Adaptado de Invest in Pereira. Agencia de Atracción y Promoción de Inversiones
431
El posicionamiento de ciudad como destino atractivo de inversión requiere de una estrategia
agresiva y asertiva, teniendo total claridad sobre el perfil del público objetivo, constituido de
manera general por empresarios de los sectores identificados como prioritarios, con
necesidades e interés de crecimiento. En éste sentido, para inversionistas del sector de
servicios (BPO, KPO, IT) la estrategia de promoción está enfocada hacia aquellas empresas
con interés en atender mercados de habla hispana principalmente, con proyecciones de
generación de empleos de valor agregado que respondan al talento humano calificado y
competitivo de la región. De igual manera, para los inversionistas del sector de manufactura
(metalmecánica, textiles y confecciones) la estrategia está dirigida a aquellas empresas que
puedan generar procesos de encadenamiento productivo en la región, y que estén buscando
operaciones de distribución nacional y comercio exterior por el puerto de Buenaventura,
aprovechando así la excelente ubicación geoestratégica de Risaralda y Pereira.
Este eje de acción involucra la Caracterización de la necesidad, definir el Perfil de los públicos
objetivos, identificación de la demanda potencial y el Posicionamiento en mercados objetivos
Facilitación
El componente de Facilitación involucra el desarrollo de una estrategia de construcción,
actualización y consolidación de información que permita explicar de manera detallada la oferta
regional en los diferentes sectores económicos prioritarios que permita a los inversionistas
interesados en la región, llevar a cabo un proceso educado de análisis para la toma de decisión
de instalación.
Lo anterior supone una dedicación importante del equipo de trabajo de Invest in Pereira en la
revisión permanente de indicadores económicos, y en la consolidación de un diagnóstico claro
de los sectores prioritarios.
Adicionalmente, la Facilitación involucra actividades encaminadas a apoyar de manera directa
los procesos de instalación de los inversionistas interesados en la región a través de gestiones
con actores locales como agencias de bienes raíces, instituciones educativas, procesos de
capacitación y reclutamiento, entre otros.
Teniendo en cuenta lo anterior, y como resultado de los ejercicios de planeación estratégica de
la Agencia de Promoción de Inversión de Risaralda, se logró consolidar una estrategia de
Facilitación que involucra diferentes actividades.
Este eje de acción implica la Identificación de las ventajas comparativas y el Estudio de los
mercados de las ventajas comparativas.
Mejoramiento de la Oferta
Finalmente, el componente de Mejoramiento de la Oferta, como su nombre lo indica, supone
acciones que permitan fortalecer e incrementar la competitividad del territorio frente a
intenciones inversionistas. Lo anterior es factible únicamente si se logra un encadenamiento y
participación activa de los diferentes actores de los sectores público, privado y de la sociedad
civil.
En este sentido, las actividades encaminadas al mejoramiento de la oferta están relacionadas
con la participación de Invest in Pereira dentro de las dinámicas regionales como la Comisión
Regional de Competitividad, el apoyo a macroproyectos impulsados y desarrollados en la 
432
región, la revisión de incentivos a la inversión establecidos por las alcandías municipales, la
constante articulación y comunicación con actores regionales y con representantes del sector
empresarial. Todo lo anterior, encaminado siempre al mejoramiento de las condiciones de
competitividad de la región para facilitar la llegada de nuevas inversiones que se traduzcan a su
vez en un mejoramiento de la calidad de vida de los habitantes del territorio.
Este eje de acción está fundamentalmente representado en el fortalecimiento de la oferta local.
9.2.4.2. Subprograma Conexión Internacional
Como parte de las estrategias de internacionalización de ciudad definidas desde el año 2008 y
que actualmente se vienen ejecutando (Pereira Tu Ciudad y promoción y atracción de
inversiones) se tiene, además del posicionamiento de ciudad como destino turístico (programa
No. 6), la creación de un Bureau de Convenciones, Ferias y Eventos, la cual se propone para el
presente periodo de gobierno en articulación con el proyecto Centro de Convenciones liderado
por la Cámara de Comercio de Pereira, el cual tiene como alternativa de financiación el Plan
Nacional de Desarrollo.
Resultados Esperados, Indicadores y Metas
Este programa busca convertir a Pereira en una ciudad atractiva para generar inversiones de
distintos tipos. En ese sentido, los principales resultados están dados por la instalación de
nuevas empresas en la ciudad, la reinversión por parte de empresas ya instaladas en Pereira,
el fortalecimiento de la agencia de promoción de inversiones Invest in Pereira, la creación del
Bureau de eventos y la modernización del Aeropuerto Internacional Matecaña, incluyendo la
formulación de un plan estratégico del aeropuerto para la competitividad. 
433
Tabla 82 Resumen Narrativo Pereira Para Invertir
Programas y
Subprogramas
Nombre del
indicador
Indicadores - Metas Medios de
verificación Supuestos
Atributo
Unidad
operacional
Estado
actual Estándar Meta
2012
Meta
2013
Meta
2014
Meta
2015
Programa
Pereira para
Invertir
Nuevos
inversionistas
instalados
Apertura de
nuevas
operaciones de
empresas
nuevas
Sumatoria de
inversionistas
instalados
(cantidad)
2
(Fuente
Invest in
Pereira)
100% de
los
Inversionist
as con
Facilitación
de
Inversión
2 4 7 11
Documentación
Invest in Pereira
Los nuevos inversionistas
instalados promedian 200
nuevas posiciones de
trabajo, y las empresas ya
instaladas que hacen
reinversión promedian 100
nuevas posiciones de trabajo
Empresas que
realizan
reinversión en la
ciudad
Inversión en
expansión de
empresas ya
instaladas
Sumatoria de
empresas con
reinversión
(cantidad)
2
(Fuente
Invest in
Pereira)
100% 1 2 3 4
Subprograma
Invest in
Pereira
Número de
Empresas a las
que se les realiza
facilitaciónde la
Inversión
Inversionistas
Potenciales e
Inversionistas
Instalados
Sumatoria
(Cantidad) de
empresas
2011:
40
inversionist
as
(Fuente
Invest in
Pereira)
100% de
los
Empresario
s con
proceso de
Promocíón
35 70 105 140 Documentación
Invest in Pereira
Enfoque en atracción de
empresas que además de
generadoras de empleo se
conviertan en anclas para el
desarrollo del a ciudad
Subprograma
Conexión
Internacional
Diseño, Creación
y Puesta en
Marcha del
Bureau de
Eventos
Variables de
Análisis,
Enfoque de la
Gestión
Porcentaje de
Implementación
según estado
de avance
(etapas de
implementación
)
Idea
(Fuente CC
Pereira)
En
Ejecución 0 Diseño
Puesta
en
Marcha
Puesta
en
Marcha
Documento
Aprobado con el
modelo de gestión,
el diseño
organizacional y el
plan estratégico
El diseño y la gestión del
Bureau debe estar asociado
a la estrategia turística de la
ciudad (enfoque propuesto:
Turismo Corporativo)
Implementación
del
Centro de Conve
nciones de Pereir
a
Estado del
Proyecto
Implementación
según estado
de avance
(etapas de
implementación
)
10%
(Fuente CC
Pereira)
100% 30% 60% 80% 100%
Registros Cámara
de Comercio de
Pereira
La Factibilidad y
Sostenibilidad del Proyecto
se basa en la estrategia
asociada al Bureau de
eventos
La Implementación está
sujeta a recursos del
gobierno nacional
434
Programas y
Subprogramas
Nombre del
indicador
Indicadores - Metas Medios de
verificación Supuestos
Atributo
Unidad
operacional
Estado
actual Estándar Meta
2012
Meta
2013
Meta
2014
Meta
2015
Modernización
del Aeropuerto
Matecaña
Variables
asocaidas a la
competitividad
Porcentaje de
Implementación
según estado
de avance
(etapas de
implementación
asociadas a la
Ejecución del
plan maestro
aeroportuario
etapa I)
En
Ejecución
(Fuente La
Promotora)
100%
Inicio
de las
obras
del
lado
aire
25%
Finaliza
ción
obras
del lado
aire e
Inicio
obras
del lado
tierra
50%
Continu
ación
obras
del lado
tierra
75%
Finaliza
ción
obras
del lado
tierra
100%
Registros La
Promotora y
Gerencia del
Aeropuerto
Matecaña
La Gestión del Aeropuerto
Matecaña se articula con la
estrategia de competitividad
e internacionalización de la
ciudad
Existencia del
Plan
estratégico
aeropuotuario
para la
competitividad
(cantidad)
0
(Fuente La
Promotora)
1 1 1 1 1
Variables
asocaidas a la
Gestión
ambiental
Porcentaje de
Implementación
del Sistema de
Gestión
Ambiental
Por Definir 100% 100% 100% 100% 100%
435
9.2.5. Programa Pereira le Apuesta al Campo
El sector agropecuario refleja el deseo y compromiso de aprovechar la riqueza y el enorme
potencial del campo colombiano para dar un verdadero salto económico y social en las zonas
rurales del país a través de la generación de empleo formal y el desarrollo de emprendimientos
exitosos. Considerando el incremento previsto de la demanda mundial de alimentos y las
perspectivas de precios altos de commodities para las próximas décadas, sumado a las
ventajas comparativas que tiene Colombia en este sector, es indudable que existe una
oportunidad que no se puede desaprovechar. El paso siguiente es convertir estas ventajas
comparativas del campo colombiano en ventajas competitivas, y de esta manera transitar hacia
un sector agropecuario de talla mundial que conduzca a más empleo y menor pobreza para la
población rural.
El crecimiento económico de Colombia debe ser sostenido y sostenible, fundamentado en la
sostenibilidad ambiental bajo una compatibilidad entre la agenda productiva y la ambiental,
armonizando el desarrollo productivo con la preservación del medio ambiente. Como parte
transversal de la estrategia, se tiene la Innovación para la prosperidad y la promoción de la
asociatividad y los encadenamientos entre productores, de modo que la presente estrategia se
construye en la generación de valor agregado a través de toda la cadena productiva,
promoviendo el mejoramiento de la productividad mediante el refuerzo de la institucionalidad de
la competitividad y la promoción de la asociatividad.
Esencialmente, el programa busca planificar el desarrollo rural municipal a través de políticas
de corto, mediano y largo alcance que permitan el bienestar y generación de oportunidades de
empleo para los productores y habitantes del sector rural del Municipio de Pereira; articulando
los ejes transversales de la agricultura sostenible, el encadenamiento productivo y la gestión
ambiental para hacer un desarrollo rural sustentable con actividades como: asistencia técnica;
asesoría y transferencia de tecnología orientada a los pequeños, medianos y grandes
productores con base en las necesidades identificadas, enfocando la producción competitiva y
sostenible; el emprendimiento y fortalecimiento agro empresarial y la gestión interinstitucional
con entes públicos y gremiales del sector agropecuario.
9.2.5.1. Subprograma Apuesta Agropecuaria
Centrada en dos elementos fundamentales:
La Implementación del Fondo de Fomento Agropecuario: considerada como la más importante
iniciativa de esta administración en el sector productivo rural, busca constituir una estructura
permanente, que gestione recursos y ponga al servicio de los productores una serie de
instrumentos financieros que involucren medidas de cobertura, aseguramiento de cosechas,
accesibilidad a capital de trabajo (que permita adelantar oportunamente las labores requeridas
por los diferentes sistemas de producción), que adelante actividades comerciales, de compra
de insumos y adquisición de servicios especializados de asesoría y consultoría, gestión de
encadenamientos productivos, acompañamiento a unidades de negocios, formación
empresarial, cualificación de mano de obra especializada (formación por competencias) y sirva
a manera de articulador entre la oferta y la demanda de empleo digno en el sector rural. Este
tipo de fondos tiene sustento legal en la Ley 607 del 2000.
Incremento de la Productividad del Sector Agropecuario: la baja productividad y competitividad
de algunos subsectores ha sido identificada como uno de los problemas más acuciantes de la
economía rural (Plan de Desarrollo Nacional); se busca intervenir esta problemática en el 
436
municipio de Pereira a través de la implementación de estrategias como la agricultura
específica por sitio, Servicio de Asistencia Técnica Integral Especializada, Sistema de
Información (SISAA) actualizado, Mejoramiento del Status Sanitario en la Producción
Agropecuaria, Mejoramiento de Infraestructura Productiva, Educación Formal Para Jóvenes
Rurales, Especialización de Mano de Obra por Competencias Laborales e Incremento,
sostenimiento de la frontera agrícola (hectáreas en producción) e implementación de medidas
tendientes a prevenir la afectación ocasionada por la variabilidad climática.
9.2.5.2. Subprograma Paisaje Cultural Cafetero
Busca articular la ejecución de actividades que conlleven al sostenimiento de la declaratoria del
Paisaje Cafetero como patrimonio del País a través del reconocimiento y desarrollo de Zonas
de Economía Campesina, entendiendo que estos, los campesinos, constituyen la base social
que da sentido al paisaje cultural, y que en el municipio enfrentan una problemática compleja
asociada a la falta de legalidad en la tenencia de las fincas (titulación), bajos ingresos, deterioro
de la estructura familiar, pobre desarrollo asociativo, oferta educativa no pertinente, deficiencia
en infraestructura comunitaria básica, pérdida de valores, tradiciones y objetos patrimoniales,
inseguridad alimentaria, deterioro del hábitat (vivienda y su entorno) y de los ecosistemas, entre
otros. Con el objeto de intervenir elementos críticos de dicha problemática se han planteado
desde la Secretaría de Desarrollo Rural las siguientes actividades: la realización de Prácticas
Agronómicas Para la Reconversión Productiva, un Proceso de Saneamiento Predial,
Mejoramiento de Vivienda, Recuperación de Valores en la Cultura Cafetera y el Mantenimiento
de Vías Rurales.
9.2.5.3. Subprograma Apuesta Agroindustrial
Se busca la solución a problemáticas de búsqueda de valor agregado y transformación de los
productos a través del Apoyo a la Creación y Sostenimiento de Empresas y el establecimiento
de los Centros de Desarrollo Agroindustrial.
Adicionalmente, para garantizar la sustentabilidad en el campo se debe apoyar la gestión
integral del agua, protección de los ecosistemas estratégicos (compra de predios ley 99 de
1993), el saneamiento básico, el manejo de los residuos sólidos, la implementación de
herramientas de producción más limpia, la promoción para la reconvención productiva y la
educación ambiental. Varios de estos elementos han sido incorporados en la Línea estratégica
Pereira Ambiente Sustentable.
Finalmente esta estructura agroeconómica debe tener garantizada un sistema de información
actualizado y en permanente evolución para poder planificar y generar los indicadores que
permitan hacer el control y seguimiento a las metas establecidas dentro de los planes de
acción que finalmente permitirán evidenciar los objetivos en la cadena de logras del sector
agropecuario.
Resultados Esperados, Indicadores y Metas
Los grandes resultados de la línea están dados en el incremento de la productividad y el
producto interno bruto del sector agrícola, enfatizando el aumento de la frontera agrícola y la
importancia de establecer instrumentos financieros para dar respuesta a las necesidades.
Adicionalmente, se busca articular la estrategia de emprendimiento y desarrollo empresarial,
articulando el ejercicio en Centros de Desarrollo Agropecuario.
437
Tabla 83 Resumen Narrativo PEREIRA LE APUESTA AL CAMPO
Programas y
Subprogramas
Nombre del
indicador
Indicadores - Metas Medios de
verificación Supuestos
Atributo Unidad operacional Estado
actual Estándar Meta
2012
Meta
2013
Meta
2014
Meta
2015
Programa
Pereira le
Apuesta Al
Campo
Incremento Anual del
PIB Agropecuario
Agropecuario
Comparativo del pib
sectorial entre cada año
respecto del anterior
((año 2-año1)/año1))
Crecimiento
del 3.1%
(Fuente
Cuentas
Económicas)
4.5%
Nacional 1,5% 1,5% 1,5% 1,5%
Cuentas
Económicas
No crece la zona de expansion de
la ciudad urbana. Ajuste fiscal
acorde con la estrategia
Implementación del
Fondo de Fomento
Agropecuario
Porcentaje de
implementacción
0
(Fuente
Secretaría
Dsllo Rural)
100% 20% 80% 80% 80% Asignación de recursos y voluntad
del sector público y privado
Subprograma
Apuesta
Agropecuaria
Implementación de
Instrumentos
Financieros
Zona Rural
Sumatoria (cantidad) de
instrumentos financieros
1
(Fuente
Secretaría
Dsllo Rural)
100% de la
población
con acceso
a crédito
1 3 3 3
Registro
sistema de
gestión de
calidad,
Desarrollo
Rural
Implementación del Fondo de
Fomento Agropecuario Actividades
comerciales y
encadenamientos
productivos
Sumatoria (cantidad) de
encadenamientos
productivos
3
(Fuente
Secretaría
Dsllo Rural)
12 1 4 5 5
Líneas Productivas
implementando
Agricultura específica
por sitio
Sumatoria (cantidad) de
líneas productivas
1
(Fuente
Secretaría
Dsllo Rural)
12 2 3 4 4
Disponibilidad de Recursos e
información para la aplicación de la
metodología
Beneficiarios del
Servicio de
Asistencia Técnica
Integral
Especializada
Sumatoria (cantidad) de
beneficiarios
año 2011 =
2500
(Fuente
Secretaría
Dsllo Rural)
8500 2.500 2.500 2.500 2.500 Disponibilidad de Recursos
Actualización del
Sistema de
Información (SISAA)
Porcentaje de
actualización de
información
90%
2011
(Fuente
Secretaría
Dsllo Rural)
100% 90% 90% 90% 90% Disponibilidad de recursos
Numero de Predios
con Status Sanitario
en la Producción
Agropecuaria
Sumatoria (cantidad) de
predios Intervenidos
año 2011 =
70
(Fuente
Secretaría
Dsllo Rural)
4.990 50 100 100 100 Definición de criterios por parte del
ICA y disponibilidad de recursos
438
Programas y
Subprogramas
Nombre del
indicador
Indicadores - Metas Medios de
verificación Supuestos
Atributo Unidad operacional Estado
actual Estándar Meta
2012
Meta
2013
Meta
2014
Meta
2015
Predios Intervenidos
en Mejoramiento de
Infraestructura
Productiva
Sumatoria (cantidad) de
predios Intervenidos
información
de café
(Fuente
Secretaría
Dsllo Rural)
4.990 10 50 70 80 Disponibilidad de recursos
Jóvenes Rurales en
proceso de
Educación Superior
Sumatoria (cantidad) de
jóvenes en proceso de
formación
57
(Fuente
Secretaría
Dsllo Rural)
No Aplica 29 79 100 100 Disponibilidad de recursos
Personas Formadas
en Especialización de
Mano de Obra Por
Competencias
Laborales.
Sumatoria (cantidad) de
personas formadas
0
(Fuente
Secretaría
Dsllo Rural)
3.800 100 200 300 400
Disponibilidad de recursos y
programas de formación
adecuados
Incremento en la
frontera agrícola
Sumatoria (cantidad) de
hectareas
35.135
(Fuente
Secretaría
Dsllo Rural)
41.000 500 1.700 2.950 3.450 Incremento y sostenimiento de la
frontera agrícola
Subprograma
Paisaje Cultural
Cafetero
Practicas
Agronomicas Para la
Reconversión
Productiva
Zona Rural
Sumatoria (cantidad) de
predios Intervenidos
0
(Fuente
Secretaría
Dsllo Rural)
8.447 100 400 600 700
Registro
sistema de
gestión de
calidad,
Desarrollo
Rural
Subprograma enfocado al habitante
de la zona rural y que se dedica a
la agricultura
Predios en proceso
de Saneamiento (o
titulación) Predial
Sumatoria (cantidad) de
predios con titularización
0
(Fuente
Secretaría
Dsllo Rural)
100% 50 150 250 350
Mejoramiento de
Vivienda
Sumatoria (cantidad) de
viviendas mejoradas
0
(Fuente
Secretaría
Dsllo Rural)
6.945 0 25 125 175
Recuperacion de
Valores en la Cultura
Cafetera
Sumatoria (Cantidad) de
habitantes en procesos
de formación
0
(Fuente
Secretaría
Dsllo Rural)
2.100 100 400 1.000 1.700
439
Programas y
Subprogramas
Nombre del
indicador
Indicadores - Metas Medios de
verificación Supuestos
Atributo Unidad operacional Estado
actual Estándar Meta
2012
Meta
2013
Meta
2014
Meta
2015
Mantenimiento de
Vías Rurales
Sumatoria (Cantidad) de
kilómetros de vía
400
(Fuente
Secretaría
Dsllo Rural)
400 50 300 400 450
Subprograma
Apuesta
Agroindustrial
Apoyo a la Creación
y fortalecimiento
Empresarial
Zona Rural
Sumatoria (Cantidad) de
empresas con asesoría
2
(Fuente
Secretaría
Dsllo Rural)
Fortalecer
todas las
empresas
creadas
1 3 4 4 Registro
sistema de
gestión de
calidad,
Desarrollo
Rural
Existe voluntad de asociatividad y
disponibilidad de recursos
Centros de Desarrollo
Agroindustrial
(CEDEs Rurales)
Sumatoria (Cantidad)
existente de centros de
desarrollo agroindustrial
0
(Fuente
Secretaría
Dsllo Rural)
7 1 2 3 3 Asignación de recursos
440
9.2.6. Programa Pereira Un Destino Para El Mundo
La inclusión del turismo como uno de los sectores estratégicos en la Agenda de Competitividad
del municipio de Pereira, reconoce la importancia del turismo como sector dinamizador del
desarrollo económico y social para la ciudad, en consonancia con la gran apuesta de Colombia
para potenciar al turismo como eje de desarrollo económico y sector de talla mundial. No en
vano, la Organización Mundial del Comercio (OMC) destaca la importancia del turismo,
especialmente por su contribución al empleo y como fuente de divisas, así como también como
uno de los sectores de servicios más dinámicos de la economía, que hace un uso intensivo de
mano de obra y mantiene numerosos vínculos con otros importantes segmentos de la
economía.
En ese contexto, se espera que durante los próximos cuatro años de gobierno se impulse el
desarrollo económico de Pereira, a través de la promoción de la actividad turística de la Ciudad
y de gestionar las mejores condiciones de competitividad y sostenibilidad del destino.
En este orden de ideas se definieron acciones a desarrollar para el cumplimiento de estas
metas las cuales se enmarcan bajo los lineamientos de fortalecimiento institucional, mercadeo
y promoción, y competitividad, dando a origen a los siguientes subprogramas:
9.2.6.1. Subprograma Competitividad Para El Destino
Con el objetivo de tener un destino competitivo es necesario avanzar en la calidad de la
prestación de servicios turísticos, es necesario dar respuesta a los requerimientos de los
consumidores y a las demandas del mercado mundial, cumpliendo con estándares mínimos en
la prestación de los servicios, a través de procesos de normalización y certificación.
Para ello se espera trabajar en las siguientes acciones:
Formulación del Plan Maestro de Turismo
Fortalecimiento de la institucionalidad y gestión pública del sector.
Implementación de las políticas públicas nacionales existente, con el objetivo de avanzar en
certificación del destino
Declaratoria de zonas de desarrollo turístico prioritario
Acciones que sin lugar a dudas permitirán preparar en destino para ser competitivo en el
mercado, lo que implica calidad de sus productos y servicios bajo criterios de sustentabilidad y
productividad empresarial, a fin de estar en disponibilidad de generar ingresos superiores al
promedio de sus competidores, creando bienestar en la población.
9.2.6.2. Subprograma Promoción de la Ciudad como Destino Turístico
Cualquier ejercicio de competitividad del destino será en vano si no se logra el desarrollo de
estrategias de promoción de la ciudad que permita posicionar el destino a nivel regional,
nacional e internacional, Logrando un efectivo mercadeo y promoción del destino, a través del
desarrollo e implementación de actividades y herramientas de promoción turística de alto
impacto y eficiencia.
En este contexto se hace necesario avanzar en el desarrollo de acciones y actividades de
mercadeo y promoción más eficientes según los mercados emisores, de manera que se ajusten
a los perfiles y necesidades de los turistas, logrando diseñar y ejecutar un plan de mercadeo 
441
turístico tanto para el mercado doméstico como para el nacional e internacional, que permitan
posicionar la ciudad, pero sobretodo el destino de una manera única y diferenciada.
9.2.6.3. Subprograma Atractivos y Productos Turísticos
Para lograr desarrollar la estrategia de manera integral conducente al logro de las metas
planteadas en el programa es necesario que el municipio avance en el desarrollo de atractivos
diferenciadores que se articulen a los existentes y a su vez estos permitan estructurar
productos que generen impacto en el destino y aumenten el número de visitantes a la ciudad,
en este orden ideas se espera avanzar en 3 importantes proyectos que permitirán ser ese
factor diferenciador en la región
:
La Apertura de la primera Fase del Parque Temático de Fauna y Flora, el cual abrirá sus
puertas en el año 2013 con la bioregion Sabana Africana y Bosques Andinos con una
colección aproximada de 85 especies y más de 700 animales representativos de esta
región, el parque tiene como meta ser el zoológico y jardín botánico más grande de
Suramérica.
El Salado Consota juega un papel importante en el desarrollo de un producto turístico
relacionado con la cultura y la arqueología, ya que este lugar representa la historia de la
ciudad, y su evolución a lo largo de más de 800 años de historia lo que sin lugar a dudas
marcara un hito no solo para Pereira sino en la Región.
La Ruta del Paisaje Cultural Cafetero como nuevo atractivo de turismo y aprovechado la
reciente declaratoria de la Unesco del Patrimonio material e inmaterial del Paisaje cultural
cafetero permitirá que la ciudad se articule a la región en mediante la consolidación de un
producto altamente competitivo y especializado, además de atractivo no solo a nivel
nacional sino con proyección internacional.
Resultados Esperados, Indicadores y Metas
El principal resultado de la línea es la definición de la estrategia turística y la vocación de la
ciudad en ese sentido, teniendo como punto de partida, procesos aislados de oferta débil no
articulada a una planeación definida, resaltando de modo específico la Certificación de Pereira
como destino Turístico de País, el incremento del número de visitantes en un 15% a partir de la
línea base que se identifique y llegar a un nivel de crecimiento del PIB Sectorial a un 4% al final
del periodo gubernamental.
442
Tabla 83 Resumen Narrativo Programa PEREIRA UN DESTINO PARA EL MUNDO.
Programas y
Subprogramas
Nombre del
indicador
Indicadores - Metas Medios de
verificación Supuestos
Atributo Unidad
operacional Estado actual Estándar Meta
2012
Meta
2013
Meta
2014
Meta
2015
Programa
Pereira un
Destino para el
Mundo
Certificación de
Pereira como
destino Turístico
de País
logro
Existencia de la
Certificación
(Cantidad)
0
(Fuente
Dirección de
Turismo)
1 0 0 1 1
certificado de
destino emitido
por el ministerio
El logro depende de los logro de las
metas y la real articulación del todos
los actores del sector
Incremento del
número de
visitantes
Ámbito
Municipal
Comparativo de
visitantes entre
cada año
respecto del
anterior ((año 2-
año1)/año1))
Por Definir 5% 5% 10% 10% 15%
Cuentas
Económicas
Es necesario establecer línea base y
a partir de esta se establece el
crecimiento
Depende de la apertura del ptff y el
desarrollo de de las estrategias de
promoción
Incremento del
PIB Sectorial
Seguimiento
e impacto
Comparativo del
Pib Sectorial
entre cada año
respecto del
anterior ((año 2-
año1)/año1))
La primera
medición de la
participación
del PIB es de
1,1%
(Fuente
Dirección de
Turismo)
El 1,9%
de la
economía
nacional
es
Turismo
DANE
2009
2% 3% 3% 4% Articulación con el sistema cultural y
la estrategia de emprendimiento
Subprograma
Competitividad
para el destino
Formulación del
Plan Maestro de
Turismo
Variables de
Análisis,
Actores
Involucrados
y Articulación
Subregional
Existencia del
Plan Maestro
(Cantidad)
0
(Fuente
Dirección de
Turismo)
1 1 1 1 1
Documentación
Oficina de
Turismo
Como parte de la elaboración del
plan de desarrollo turístico se define
la focalización del turismo de la
ciudad
Fortalecimiento
de la
institucionalidad y
gestión publica.
Porcentaje de
Implementación
según estado de
avance (fases de
implementación)
10%
(Fuente
Dirección de
Turismo)
100% 30% 60% 100% 100%
La empresa mixta se convierte en el
pilar de desarrollo de la gestión del
turismo en la ciudad, articulando la
institucionalidad asociada al proceso
443
Programas y
Subprogramas
Nombre del
indicador
Indicadores - Metas Medios de
verificación Supuestos
Atributo Unidad
operacional Estado actual Estándar Meta
2012
Meta
2013
Meta
2014
Meta
2015
Implementación
de las políticas
públicas
nacionales
existentes
Sumatoria
(Cantidad) de
Políticas Públicas
implementadas
0
(Fuente
Dirección de
Turismo)
5 0 1 3 5
Se realiza una implementación
articulada con el gobierno nacional y
en marco del plan maestro de turismo
Declaratoria de
zonas de
desarrollo
turístico
prioritario
Existencia de la
declaración
(Cantidad)
0
(Fuente
Dirección de
Turismo)
0 0 1 1 1
Impulsar la inversión del sector
privado en el sector
Subprograma
Promoción de
Ciudad como
Destino
Turístico
Formulación del
Plan Estratégico
de Mercadeo y
Comercialización
Ámbito
Municipal
Existencia del
plan de
mercadeo
(Cantidad)
0
(Fuente
Dirección de
Turismo)
0 0 1 1 1
Documentación
Oficina de
Turismo
Enfocar las iniciativas de promoción
turística por segmentos
especializados
Subprograma
Atractivos y
Productos
Turísticos
Salado de
Consota como
nuevo atractivo
de turismo
cultural y
arqueológico
Participación
en el
desarrollo y
Gestión del
Proyecto
Porcentaje de
Implementación
según estado de
avance (fases de
implementación)
5%
(Fuente
Dirección de
Turismo)
100% 20% 40% 70% 100%
Documentación
Oficina de
Turismo
Voluntad política e interinstitucional
para la gestión integral del proyecto
Ruta del Paisaje
Cultural Cafetero
como nuevo
atractivo de
turismo cultural
Porcentaje de
Implementación
según estado de
avance (fases de
implementación)
0%
(Fuente
Dirección de
Turismo)
100% 20% 40% 70% 100%
Implementación
del Parque
Temático de
Flora y Fauna.
Análisis y
Articulación
Porcentaje de
Implementación
según estado de
avance (fases de
implementación)
19%
(Fuente La
Promotora)
100%
40%
Prime
ra
fase
de
obras
100%
Estable
cimient
o
Apertur
a
Operaci
ón
Actas de Obra
ejecutadas

444

445
10. BUEN GOBIERNO
CON VALORES
10.1. Línea Base
En el informe sobre el Índice de Transparencia Municipal, presentado por la
Corporación Transparencia por Colombia, se presentaron los resultados del Índice
de Transparencia Municipal del período 2008-2009 (último estudio realizado - año
2010), la calificación para el Municipio de Pereira fue de 77.9, puntos ubicado en
nivel de riesgo Moderado (entre 74.5 y 89.4), ocupando el primer lugar a nivel
nacional.
10.1.1.Gestión Administrativa
Administración de las Peticiones, Quejas, Reclamos, Sugerencias y
Reconocimientos-PQRSR: En el período 2010-2011, se dio una disminución del
41% en las PQRSR, allegadas por la ciudadanía130
.
Del total de las PQRSR recibidas el 81% ingresaron por e-mail, el 43% por buzón
y el 4% por teléfono. El 91% correspondes a preguntas, el 3% a quejas y reclamos
y sugerencias respectivamente, el 1% son reconocimientos.
Satisfacción del cliente externo: En la encuesta, mediante la pregunta: ?¿Cuál
sería la calificación que daría a la atención recibida el día de hoy??, se obtuvieron
los siguientes resultados:
a) ALTAMENTE SATISFECHO 70%
b) SATISFECHO 18%
c) MEDIANAMENTE SATISFECHO 10%
d) INSATISFECHO 2%
Teniendo en cuenta los ítems a y b el resultado final de satisfacción general es 88
%
En la pregunta sobre el tiempo promedio gastado para hacer la diligencia, se
obtuvieron:
5 y 20 minutos 84%
30 minutos 7%
1 hora 4%

130 Fuente: Herramientas de rendición de cuentas a la Ciudadanía, 2011.

446
El 66% de nuestros visitantes afirman que todo está bien, en cuanto a los
aspectos que se deben mejorar en el proceso de atención a los usuarios, por lo
cual encontramos los siguientes puntos a mejorar: Agilidad en el Servicio- 44%,
Claridad a la información- 5%, Cortesía y Buenos Modales- 4%, Amabilidad- 5%
Un alto número de visitantes (92%) afirma que la diligencia se pudo realizar
satisfactoriamente contra un 8% que manifiesta que no se pudo realizar, las
siguientes son las causas: (Porcentaje sobre lo que no se pudo realizar)
Promedio general de satisfacción del 88% (70% muy satisfecho + 18%
satisfecho).
Satisfacción del cliente interno: Sobre una muestra de 200 funcionarios (el 50%
del total de planta de personal del Municipio-Sector Central, se indagó sobre
aspectos relacionados con el desarrollo del trabajo, sus relaciones laborales y el
medio en que desempeña el trabajo; se obtuvieron los siguientes resultados:
Trabajo Actual 87% de satisfacción
Trabajo general 80% de satisfacción
Interacción con el Jefe 87% de satisfacción
Oportunidades de Progreso 66% de satisfacción
Interrelación con los Compañeros 88% de satisfacción
Ambiente de Trabajo 90% de satisfacción
Promedio General (4 y 5) 83% de satisfacción
Evaluación integral al Plan De Desarrollo: Se ha logrado un avance del plan
desarrollo para la vigencia 2008-2011 de un 80,56%. La línea estratégica humana
presenta un avance del 77,29%, emprendedora un 67,31%, segura el 82,30% y
amable 86,23%.
Estas herramientas, implementadas en la Administración Municipal, nos facilitan el
ejercicio para medir el nivel de desempeño en la gestión de cada dependencia,
basado en efectividad y eficiencia en el gasto público, cuya evaluación actual la
sitúa en un nivel del 95,42% de eficacia (Rango de Muy Satisfactorio).
10.1.2.Mejora Continua de los Sistemas de Gestión y Control
En el segundo semestre del año 2005, comenzaron las actividades de planeación
para la implementación de los Sistemas, es así como en el año 2006 se
implementa y se certifica el SGC en las Secretarías de Planeación, Desarrollo
Administrativo y Jurídica, además en las Asesorías de Comunicaciones y Control
Interno – lo que corresponde a un 33% de los procesos.
En el año 2007, se amplia el alcance del SGC en las Secretarías de Hacienda,
Gestión Inmobiliaria y Gobierno y la Asesoría Privada – 60 % de los procesos
certificados.

447
Para el año 2008 se logra la certificación del 100 % de los procesos de la
Administración Municipal, con las Secretarías de Salud, Educación,
Infraestructura, Recreación y Deporte, Desarrollo Rural y Desarrollo Social, en las
normas ISO 9001:2008 y NTCGP 1000:2009.
Finalmente, durante el período 2010-2011, se encuentran certificadas todos los
procesos de la Administración en la norma OHSAS 18001:2007 (Sistema de
Seguridad Industrial y Salud Ocupacional). Se consolidó la implementación,
certificación y recertificación de todos los 23 procesos con la Norma ISO
9001:2008 y NTC-GP 1000:2009. En esta materia se desarrollaron todas las
actividades dinamizadoras, la capacitación a funcionarios y líderes de procesos,
sensibilización, asistencia técnica y auditorías internas y de segunda parte han
permitido el sostenimiento de los sistemas; de igual forma se integraron al Sistema
de Gestión de Calidad el MECI y el Sistema de Desarrollo Administrativo. Es
importante resaltar el papel de las auditorías internas y auditorias de segunda
parte, para la obtención de evidencias objetivas que permiten detectar
oportunidades de mejora.
En esta vigencia también se implementó y certifico el Sistema de Salud
Ocupacional en las Normas OSHAS 18.0001:2007, sujeto al cumplimiento de un
Plan de Acción que deberá ejecutarse en los próximos 90 días.
De esta manera, se logró que la Administración Municipal, alcanzara tener en
funcionamiento, 4 sistemas de Gestión y Control.
En lo relacionado con el nivel de desempeño, con base en el análisis de los
resultados de los indicadores de gestión, la medición actual es del 80%,
ubicándose en el rango de EXCELENTE131
.
Datos Adicionales
En el Sector Descentralizado: 8 de 9 Institutos Descentralizados con
Implementación de su Sistema de Gestión de la Calidad (No aplica a la ESE Salud
Pereira), 7 de ellos Certificados, y 8 de 9 Institutos Descentralizados con
Implementación de su Sistema de Control Interno (No aplica a Aguas y Aguas de
Pereira), bajo el MECI, en un 100%.
10.1.3.Sistema de Control Interno Eficiente
Durante los últimos 3 años, la Asesoría de Control Interno ha efectuado la
evaluación independiente y el seguimiento al grado de sostenimiento y
mantenimiento de los Sistemas de Gestión y Control, como resultado de ello se
han realizado las recomendaciones para el mejoramiento continuo de los
procesos132
.

131 Fuente: Direccionamiento Estratégico, 2010.
132 Fuente: oficina asesora de Control Interno, 2011.

448
El ejercicio de Control Interno ha arrojado dentro de sus resultados, 442 Hallazgos
reportados desde el 2009 al 2011, producto de 22 auditorias promedio anuales por
parte de los entes de control y auditorias internas al Sistema de Control Interno por
parte de la Oficina Asesora de Control Interno. Es de aclarar que la tendencia es
aumentar el número de auditorias.
De acuerdo con el Informe Ejecutivo anual al Sistema de Control Interno y al
Sistema de Gestión de Calidad, presentado anualmente por el DAFP, en la
vigencia 2011 se obtuvo un Porcentaje de 95,59% de CALIDAD y Puntaje del
93.1% del MECI.
10.1.4.Gestión Jurídica Pública
El proceso contractual en el esquema administrativo actual, se ha modernizado,
especialmente a partir de la implementación del Sistema de Gestión de Calidad de
la Entidad, contándose a la fecha con avances importantes ya documentados y en
los manuales de contratación e interventoría que son actualizados
permanentemente, de acuerdo con los cambios normativos que profieren el
Legislador y el Gobierno Nacional133
.
Dentro de dichos avances encontramos la numeración automática de la
contratación y parametrización de los informes de contratación en el aplicativo
financiero del Municipio SIIF.
De otra parte la implementación de formatos de devolución de los actos
administrativos ha impartido agilidad en la revisión de los mismos, debido a que ya
no es necesario que entre las dependencias que realizan la proyección de los
actos administrativos y la que lo revisa medie libre radicador, creando un vínculo
directo entre los funcionarios y contratistas, reduciendo trámites internos que
entorpecen el desarrollo de la función de las diferentes dependencias.
Finalmente, en el Municipio de Pereira se implementó el comité de conciliación
por las directrices otorgadas en la ley 446 de 1998 modificado por el decreto
1716 de 2009 y la directiva 005 de 2009, en la que se exige la conformación de
dicha instancia administrativa, la cual actúa como sede de estudio, análisis y
formulación de políticas sobre prevención del daño antijurídico y en
consecuencia, le corresponde orientar las políticas de defensa de los intereses
de la entidad, así como prevenir la ocurrencia de daños antijurídicos y la
consecuente configuración de responsabilidades imputables a actuaciones de la
administración. No existe un estudio detallado de los mecanismos que permitan
establecer el riesgo jurídico en la actuación administrativa, la efectividad en la
proyección, revisión y expedición de los actos administrativos.

133 Fuente: Secretaría Jurídica, 2011.

449
Al año 2011, se ha implementado y evaluado una estrategia de mitigación del
riesgo jurídico en la actuación administrativa y judicial, esta estrategia es la del
Comité de Conciliación.
Actualmente existe desarticulación de la contratación pública del Municipio de
Pereira en las diferentes dependencias. La contratación en el Municipio de Pereira
Sector Central no se encuentra sistematizada y esta desagregada en cada una de
las secretarías de despacho.
Al año 2011, no se han implementado estrategias para la optimización de la
contratación pública.
10.1.5.Fortalecimiento del talento humano
Se consolidó la implementación, y adopción del Plan Institucional de Capacitación.
Con esta directriz se desarrollaron las capacitaciones de la vigencia 2011, se
elaboró el estudio de clima organizacional, se apoyó la educación formal de los
funcionarios inscritos en carreras universitarias, tecnológicos, estudios
secundarios, se realizaron diferentes capacitaciones de cultura organizacional,
trabajo en equipo, manejo y solución de conflictos, liderazgo, mediante el
programa de bienestar social se realizaron convenios de gimnasios , natación,
rumbo terapia, búsqueda de talentos, celebración de fechas especiales.
Actualmente se cumple con el 98% del PIC, igualmente se cumple el programa de
bienestar en un 95%; lo que arroja una cifra del 96.5% en el cumplimiento del
programa de formación y bienestar para los empleados134
.
10.1.6.Gerencia del Plan de Desarrollo
En el año 2011 se realizó una evaluación al Plan de Desarrollo ?PEREIRA
REGIÓN DE OPORTUNIDADES? a través de una entidad externa a la
administración, lo que generó una mirada a la Gestión desde la opinión de la
población con la realización de encuestas y un análisis riguroso de los resultados.
Anteriormente el Plan se evaluaba desde la Secretaría de Planeación, solo con el
criterio de los funcionarios al interior de la Administración.
En la actualidad, se desarrolla el sistema de seguimiento anual a los planes de
acción del Plan de Desarrollo y se realizó una medición de evaluación para el
período 2008-2010. Igualmente, al año 2011 se hizo seguimiento al 100% de las
metas del Plan de Desarrollo135
.
Enfocando el sistema al monitoreo, seguimiento y evaluación del Plan, utilizando
herramientas de apoyo como: Banco de Proyectos, Sistema de Seguimiento a los
planes de acción, y Plan Operativo Anual de Inversiones; se puede llegar a definir

134 Fuente: Herramientas de Desarrollo Administrativo, 2011.
135 Fuente: Planeación Socioeconómica, 2011.

450
un porcentaje actual de implementación del sistema de Gerencia del Plan de
Desarrollo en un 30%.
10.1.7.Modernización Institucional
Estructura administrativa136
La administración ha venido adelantando un proceso de modernización, en el
marco del cual se definió una nueva organización institucional en función del
Sistema de Gestión de Calidad.
Recurso humano: La planta total de cargos del sector central de la administración
municipal (404) se ha mantenido estable en los últimos años. Llama la atención
que dada esta estabilidad en la planta, se registre, de un lado, el crecimiento
progresivo de los cargos en provisionalidad (36% en 2010) y, de otro lado, la
reducción de los cargos de carrera provistos (52% en 2010) y los de libre
nombramiento y remoción (12%).
Contrasta con este tamaño de planta, el elevado número de contratistas en el
2011 (www.pereira.gov.co, listado de funcionarios y contratistas 2011), que
ascienden a cerca de 850, es decir, dos veces la planta de cargos. Esta realidad
puede responder, en cierta medida, a la utilización de Órdenes de Prestación de
Servicios-OPS con duración inferior a 1 año, lo cual elevaría la percepción de un
mayor tamaño de los funcionarios por prestación de servicios.
En cualquier caso, lo que resulta determinante para la Administración es
establecer cuál es el tamaño realmente necesario de la planta, estimar su costo y
definir los mecanismos e implementarla en el marco del proceso de fortalecimiento
y modernización institucional.
El actual Porcentaje de Modernización Institucional es de 0%.
10.1.8.Rediseño Organizacional
En desarrollo de las facultades que el H. Concejo Municipal se concedió al Alcalde
Municipal mediante el Acuerdo No. 044 del 24 de Octubre de 2.005, Diseñaron e
implantaron una nueva Estructura Organizacional para la Administración Municipal
dinámica, plana y flexible definiendo las funciones de las Entidades
Descentralizadas y las dependencias de la Administración central, basadas en
procesos, en cadena de valor agregado, con una Escala Salarial técnica y única y
una planta global de amplia movilidad horizontal y con responsabilidades definidas
en el desempeño institucional mediante líderes de procesos. En tal sentido se
definieron las responsabilidades y funciones que corresponden a las actividades
de los procesos incluidos en un Manual Específico de Funciones y que señalo las

136 Fuente: Informe de diagnóstico de Pereira – Programa de Asistencia Técnica a
los Entes Territoriales – CAF, marzo de 2011.

451
contribuciones individuales acordes a las metas institucionales establecidas en el
Modelo de Gestión adoptado.
Al año 2011, no se han emprendido acciones para creación de nuevas entidades,
ni se ha emprendido el estudio de rediseño organizacional137
.
10.1.9.Sistemas De Información Y Comunicación
Los sistemas de información se convierten actualmente en parte de las estrategias
de las organizaciones para su gestión, toda vez del adecuado proceso de
planeación, diseño metodológico, sistemas de recolección, procesamiento y
divulgación, depende la utilidad que presta a todos los agentes de la sociedad,
para el caso de los gobiernos locales.
Actualmente existen esfuerzos importantes por parte de dependencias de la
Administración Municipal sector central y descentralizado por organizar de manera
adecuada sus sistemas de información, entendidos como estructuras
técnicamente diseñadas para que funcionen de manera sistemática con procesos
de alimentación, registro y consulta de reportes de acuerdo a las necesidades del
servicio.
Es así como se destaca en la secretaría de Educación Municipal, la
sistematización de la información de matrícula de Pereira, en una plataforma
informática centralizada en el Ministerio de Educación Nacional, que a pesar de
tener solidez técnica y metodológica y cumplir con los propósitos de la
administración del sistema de matrícula de forma adecuada, en su grado de
gobernabilidad se limita a los protocolos que son asignados Nacionalmente a las
autoridades locales, por lo tanto para efectos de articulación a un sistema local,
parte del cumplimiento de requisitos aprobados por el MEN.
En el mismo orden, la Secretaría de Salud y Seguridad social del Municipio, con
esfuerzo propio mantiene un sólido sistema de información que registra la
actividad del sector en el Municipio y que cuenta con la posibilidad de acceso toda
vez que se trata de un sistema local, además que alrededor de tal sistema se
facilita la plataforma para la articulación del SISBEN al sistema Municipal de
información estadística.
Para la gestión financiera del Municipio y de inversión asociada, se cuenta con
una plataforma tecnológica denominada como SIIF, donde se registran además de
los registros presupuestales, el banco de proyectos y el seguimiento a los planes
de acción anual del plan de Desarrollo Municipal, el cual cuenta con operador local
y sobre el cual es dable la articulación al sistema Municipal de información.
La secretaría de Desarrollo rural, ha implementado con esfuerzo propio un
importante sistema de información del sector, en una plataforma local, que da

137 Fuente: Sistemas de Información, 2011.

452
cuenta de un grueso número de variables de tipo socio económico de la zona rural
de Pereira, el cual se encuentra en fase de articulación.
Debido a los avances de los sistemas geográficos de información, en el Municipio
de Pereira se tiene como soporte de este tipo el SIGPER donde se georeferencia
la información de los diversos sistemas que son susceptibles de mapificar, en la
actualidad se encuentra asociado con el SIR (Sistema de Información Regional)
con sede en la UTP.
Actualmente se encuentra diseñada una plataforma tecnológica tipo web, en
donde los sectores de DEMOGRAFIA, SOCIAL, ECONOMICO Y TERRITORIAL,
se encuentran de acuerdo a cada tema específico, los sistemas de información
articulados con el fin de generar consultas a los usuarios de todo tipo.
La secretaría de Planeación Municipal, por ser la entidad rectora del sistema
estadístico Municipal administra el sistema de estratificación socio económico del
Municipio, Banco de programas y proyectos de inversión, el SISBIN (Plataforma
CARDER) y el Sistema de seguimiento al Plan de Desarrollo Municipal.
Existe un requerimiento de ley que obliga a fortalecer los sistemas de información
para medir el cumplimiento de políticas públicas. Actualmente, el municipio
dispone de un Sistema de información estadístico para la planeación.
El municipio de Pereira no cuenta actualmente con la estrategia Ecosistema
Digital, sin embargo se han realizado actividades aisladas como: conectividad,
infraestructura, conectividad educativa y capacitaciones a funcionarios en TICs,
que permitirán el fortalecimiento de dicha estrategia.
10.1.10. Fortalecimiento De Los Subsistemas De Información Para La
Planeación
Se cuenta actualmente con 5 Subsistemas de Información; los subsistemas de
información incorporados en los sectores demografía, social, económico, territorial
son: 1. Sistema Integrado de Matrícula (SIMAT)- 2. Sistema Integral de Salud
Pública (SISP)- 3. Sistema de Identificación de Potenciales Beneficiarios de
Programas Sociales (SISBEN)- 4. Sistema de Información Georreferenciada de
Pereira (SIGPER) y 5. Desarrollo Rural, que en el momento se encuentran
articulados138
.
Se tienen sistemas de información que funcionan pero no están articulados: SIIF y
Sistema Básico de Información Municipal (SISBIM) y Red Unidos, los cuales se
propone articular.
Actualmente se tienen 10 políticas públicas aprobadas (1. Primera Infancia,
Infancia y Adolescencia, 2. Juventud, 3. Población Victima De Desplazamiento

138 Fuente: Sistemas de Información, 2011.

453
Forzado Por La Violencia Reubicada (PIU), 4. Discapacidad, 5. Seguridad y
Soberanía Alimentaria y Nutricional, 6. Etnodesarrollo, 7. Plan de vida de la
comunidad indígena, 8. Salud Sexual y Reproductiva, 9. Deporte, Recreación,
Actividad Física, Y Educación Física (DRAEF), 10. Cultura de la Legalidad) y por
aprobar 11. Política Integral Migratoria, pero no se tiene ninguna política evaluada.
Pereira Vive Digital
Se ha logrado gestionar recursos del Ministerio de las TICs, otras entidades del
orden nacional y cooperación internacional, que se han invertido en la dotación de
computadores y en conectividad, entre otros en: Educación, E-Inclusión, Gobierno
en Línea, Justicia, Salud, Cultura Digital y Emprendimiento. De esta manera, se
han beneficiado 170 sedes educativas, para un cubrimiento de 95.7%139
.
Cumpliendo con las directrices del programa de Gobierno en Línea, Actualmente
existe una estrategia de seguimiento por fases.
Actualmente se cuenta con porcentaje del 44% en conectividad e infraestructura
(Avance en la Cobertura en acceso a Internet y dotación del municipio: 95.7% +
conectividad en las Sedes educativas oficiales actualmente conectadas por adsl,
modem, móvil y satelital a banda ancha/ total programado (acumulativo): 37% +
Porcentaje de tecnocentros en Operación): 0 / 3.
En la actualidad no se han implementado estrategias de aplicabilidad, para
generar contenidos útiles y relevantes para la sociedad que incluya temas como:
aplicaciones Social Networking/ Social Media, Blogging, Media Relations, Email,
foros y salas de discusión, video conferencia implementadas de forma coherente y
estratégica para las aplicaciones de Gobierno y Sociedad del Conocimiento.
En lo relacionado con el programa de de Gobierno en Línea, al año 2011, se
tienen los siguientes porcentajes de implementación: Estrategia Gobierno en Línea
implementada Nivel Básico, Implementadas las fases I Información 92%, IIInteracción
48% y III 77%. IV y V no se han evaluado.
Se ha logrado gestionar recursos del Ministerio de las TICs, otras entidades del
orden nacional y cooperación internacional, que se han invertido en la dotación de
computadores y en conectividad, entre otros en: Educación, E-Inclusión, Gobierno
en Línea, Justicia, Salud, Cultura Digital y Emprendimiento. De esta manera, se
han beneficiado 170 sedes educativas, para un cubrimiento de 95.7%, cobertura
actual 13 estudiantes por computador; Sala especial con 10 dispositivos IRIS, en
el establecimiento educativo Pablo Emilio Cardona, beneficia a 1.138 estudiantes
con discapacidad visual de Pereira; Software Burbuja en 15 instituciones
educativas para monitorear el proceso de aprendizaje que vincula a padres,
docentes y estudiantes; Kioscos virtuales para no oyentes y ciudadanía en
general, mejora y amplia los servicios de Gobierno en Línea en el Municipio.

139 Fuente: Estrategia Ecosistema Digital, 2012.

454
En el año 2011 se cuenta con un total de 3.080 computadores, así: Educación en
Línea- Computadores para educar 2.983; Justicia en Línea - 20 mininotebooks;
Salud en Línea - 20 mininotebooks; Dos Centros de Emprendimiento - dotación en
tics 57 y se tienen 238 instituciones con servicio de internet o conectividad, así:
Educación 178, Salud 20, CEDE 2 (Parque Industrial y Ormaza), Inspecciones 19,
Corregidurias 11, Delegaduria 1, U.P.V. 1, Comisaria de Familia Villasantana 1,
Casa de Justicia Villasantana 1, Comisaria de Familia Centro 1, Seccional Galán
1, Casa de Justicia Cuba 1, Comisaria de Familia Cuba 1.
Fuente: Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones, 2011.
De acuerdo al cuadro anterior suministrado por el Ministerio de Tics, donde se
muestran los indicadores principales de Suscriptores y Penetración en uso de
Internet medidos a Nivel Nacional, podemos ver como el Municipio de Pereira 

455
ocupa el puesto número 7 a nivel Nacional en cuanto a Suscriptores de Internet,
con 60.251 usuarios y el primer puesto en el Departamento de Risaralda, con una
participación del 65% de una suscripción total del Departamento de 92.308
suscriptores de Internet.
En cuanto al índice de Penetración total de Internet, el Municipio de Pereira tiene
un valor del 13.1%, ocupando el puesto 15 a nivel Nacional y el primer lugar en el
Departamento de Risaralda, el índice de penetración nacional está en 13.3% y el
Índice de penetración del Departamento del Risaralda está en 9.9%, lo que
claramente indica la importancia y el aporte que hace el Municipio de Pereira con
sus planes y programas en materia de uso y aprovechamiento de Internet no solo
para el Departamento sino para la Nación.
De acuerdo con las últimas mediciones, para el año 2011, se contabilizaron
50.610 visitas al portal Web, lo que corresponde al 84% de los suscriptores
totales.
Renovación Tecnológica
La Administración Municipal cuenta con 730 computadores de escritorio, de los
cuales el 60% (438) tienen más de cuatro años de uso y deben ser reemplazados.
Actualmente se tienen 369 licencias del software Microsoft Office y hacen faltan
361 para cubrir todas las necesidades de la Administración Municipal, podría ser
software libre. Actualmente hay 14 servidores y cinco Teras de capacidad de
almacenamiento140
.
Al año 2011, se alcanzó un nivel de avance en la renovación tecnológica del
47.5%
10.1.11. Comunicación Al Ciudadano
Según estudio de Transparencia por Colombia, la Alcaldía de Pereira hoy es, por
sus acciones de buen gobierno, la más visible de todo el país con el 83 puntos en
la escala de visibilidad, siendo entonces el municipio mejor ranqueado del país.
Este resultado se debe en gran parte a la buena difusión y participación ciudadana
a través de los canales y medios de comunicación institucionalizados141
.
La Alcaldía de Pereira hasta la fecha ha logrado importantes avances en
transparencia que la han llevado a ser reconocida como la ciudad más
transparente del país; todo gracias a la consecución de actividades como
?Transparencia Más Coherencia Igual Confianza? que le facilitó a la ciudadanía
claridad en las acciones de gobierno.

140 Fuente: Herramientas de Desarrollo Administrativo, 2011.
141 Fuente: Comunicación pública, 2011.

456
Nivel de satisfacción de la ciudadanía - Resultados estudio ?Pereira Cómo Vamos"
(año 2011)
En cuanto las obras y en las inversiones que se hacen en la ciudad, a la pregunta;
¿qué tan satisfecho está con la forma como la alcaldía invierte los recursos y
dineros de Pereira?, la ciudadanía respondió: Satisfechos 57%, Algo 28%
Insatisfecho, 11%.
La ciudadanía calificó la gestión global del equipo de gobierno del alcalde de
Pereira: Buena 42%, Regular 36%, Mala 22%.
Los ciudadanos calificaron la gestión del alcalde como: Buena 49%, Regular 29%,
Mala 22%.
Hasta la fecha Pereira ¡Tu ciudad! es la marca de ciudad, que aunque ha
trabajado para promocionar y posicionar Pereira a nivel nacional e internacional,
también ha adelantado algunas actividades y campañas en pos del
reconocimiento a las empresas locales, la industria, el comercio, los servicios y las
actividades turísticas como una alternativa para propios y extraños.
Para medir el grado alcanzado en el Sentido de pertenencia con la ciudad, se
consultó a la ciudadanía, a la pregunta; ¿Qué tan orgulloso se siente de Pereira
ahora?, respondió: Mucho 83%, Algo 13%, Poco 4%.
10.1.12. Hacienda para un Gobierno con Valores142
Durante el último cuatrienio el municipio de Pereira ha mostrado resultados
positivos, generando ahorro corriente, superávit total, primario y presupuestal y
cumpliendo con los indicadores de ley 617 de 2000.
Los indicadores de endeudamiento muestran adecuada capacidad de pago, con
riesgo originado por los procesos judiciales que se encuentran en curso y que
asciende a poco más de $ 92 mil millones.
En los últimos años los ingresos totales crecieron un 24.18% al pasar de $
349.204 millones en el 2007 a $ 433.649 en el 2011, como resultado del mayor
esfuerzo por generación de recursos propios y la gestión desarrollo a nivel
nacional para la consecución de recursos de cofinanciación.
Los ingresos tributarios pasaron de $ 93.479 en el 2007 a $ 129.068 millones en el
2011, es decir un crecimiento del 38%, producto de la gestión en las rentas del
predial unificado e industria y comercio que crecieron un 55.3% y 58.8%
respectivamente para el periodo 2007-2011.

142 Fuente: Secretaría de Hacienda, 2011.

457
Por su parte los gastos crecieron un 23.4% para el periodo 2008-2011 al pasar de
$ 323.271 millones en 2008 a $ 399.060 millones en 2011.
Los gastos de funcionamiento crecieron el 26.2% para el periodo 2008-2011, en
tanto el servicio de la deuda paso de $ 29.905 millones a $ 15.445 millones para
igual periodo.
La inversión social creció el 31.7%, al pasar de $ 242.002 millones en 2008 a $
318.755 millones para el 2011, manteniendo una participación promedio del 81%
del total del gasto público municipal en los últimos años.
En materia de calificación el municipio ha logrado sostener su calificación en A+ (A
más) otorgada por la Sociedad Calificadora de Valores Ficht Rating y que es el
reflejo del adecuado manejo de sus finanzas públicas.
Los esfuerzos de la hacienda municipal se han concentrado en fortalecer los
recaudos de sus ingreso propios, mediante el desarrollo de campañas agresivas y
novedosas para incentivar el pago oportuno de sus contribuyentes, la gestión
frente a la cartera morosa de sus principales rentas y al atención adecuada a los
contribuyente mediante la puesta en funcionamiento del Centro de Servicio al
Contribuyente- Oportuno, así como la continuidad en el programa de atención al
empresario CAE mediante convenio con la Cámara de Comercio. De igual forma
se ha fortalecido el proceso de fiscalización de sus rentas mediante el censo
empresarial y la modernización de sus sistemas de información.
En materia de deuda pública se ha logrado mejorar el perfil de la deuda mediante
la renegociación con el sistema financiero, reduciendo los costos (tasas) y
liberando recursos propios para mayor inversión.
En cuanto al gasto de funcionamiento la política ha estado encaminada a lograr
cero en crecimiento de los mismos, a excepción de aquellos que por disposiciones
legales deben crecer.

Finalmente en inversión se ha logrado un aumento importante por la vía de la
financiación con recursos propios, recursos del crédito y convenios de
cofinanciación con los gobiernos nacional y departamental, lo cual se ha traducido
en mayor participación de este concepto en el gasto total del municipio.
Si bien en general el esfuerzo ha sido evidente para fortalecer las finanzas
públicas municipales, los retos que genera una ciudad con mayor crecimiento y
dinámica, demandan de la administración municipal nuevos esfuerzos por
consolidar una política fiscal que sea sostenible en el tiempo y que genere los
recursos que la ciudad requiere para continuar atendiendo las necesidades de los
diversos sectores sociales de nuestra Pereira.
De acuerdo con la medición al año 2011, el índice de crecimiento en el recaudo de
ingresos tributarios es del 5.2%

458
Finanzas para una Pereira mejor143
Los resultados del desempeño fiscal elaborados por el DNP en los últimos
periodos muestran como la inversión se ha logrado mantener en niveles que
oscilan entre el 78% y 80% del total del gasto público municipal. La apuesta del
programa se orienta a mantener la participación de la inversión en el 80%, con
mayores esfuerzos frente a la generación de recursos propios, crecimiento
constante de los gastos de funcionamiento y prudente manejo del servicio de la
deuda.
En cuanto a la generación de recursos propios medidos en funciona del peso que
los mismos tienen frente al total de ingresos, el municipio ha registrado una
participación de los mismos que ha oscilado entre el 25% y 27%, lo cual plantea
nuevos retos para la administración tendiente a incrementar el peso específico de
los recursos propios en el presupuesto municipal. Frente a esta meta se han
diseñado una serie de estrategias que se esperan permitan resultados en el corto
plazo y que se traduzcan en mantener y en la medida de los posible incrementar el
aporte de los recursos propios al presupuesto del municipio.
Finalmente una meta definida para este subprograma está relacionada con la
modernización de los procesos de la hacienda municipal y que está encaminada a
lograr una gestión financiera más eficiente y moderna, lo cual demanda cambios
sustanciales en procesos tecnológicos, legales, administrativos y de recursos
humanos
Gestión de Activos
Para la administración de sus activos físicos, el Municipio de Pereira, dispone
actualmente del aplicativo Sistema Integral de Información Financiera SSIF - . Es
necesario consolidar e integrar la política actual, de forma que se superen las
limitaciones de la institucionalidad existente, se cuente con planes estratégicos de
movilización de activos, se complementen los lineamientos en materia de bienes, y
se genere valor en el sentido de lograr mayores recursos percibidos y ahorrados
por el Estado en las transacciones de activos.
Con relación a los estados financieros, de acuerdo con el informe de la Contraloría
Municipal, año 2011, se concluyó un Dictamen Negativo.
Dictamen negativo: se da cuando los estados financieros no reflejan
razonablemente la situación financiera en sus aspectos más significativos y los
resultados del ejercicio económico de conformidad con las normas de contabilidad
generalmente aceptadas en Colombia. Este resultado, debido a que la Propiedad,
planta y equipo del Municipio representa aproximadamente el 40% de los activos y
que este rubro no refleja el valor real de los bienes que posee el municipio, el

143 Fuente: Secretaría de Hacienda, 2011.

459
dictamen de la Contraloría depende en gran parte de la veracidad del valor
reportado en el balance, lo cual no se puede lograr mientras no se realice un
inventario real, valorado y actualizado de lo bienes inmuebles.
10.1.13. Marco Legal
Tabla 84 Resumen legal de la línea
SUBPROGRAMAS Norma Asunto Órgano Emisor
1. PROGRAMA : GESTIÓN ADMINISTRATIVA
1.1 Mejora continua de
los Sistemas de
Gestión y Control
Ley 872 de 2003
Por la cual se crea el Sistema de Gestión
de la Calidad en la Rama Ejecutiva del
Poder Público y en otras entidades
prestadoras de servicios.
Congreso de
Colombia
Ley 87 de 1993
Por la cual se establecen normas para el
ejercicio del Control Interno en las
entidades y organismos del Estado y se
dictan otras disposiciones
Congreso de
Colombia
LEY 489 DE
1998
Por la cual se dictan normas sobre la
organización y funcionamiento de las
entidades del orden nacional, se expiden
las disposiciones, principios y reglas
generales para el ejercicio de las
atribuciones previstas en los numerales 15
y 16 del artículo 189 de la Constitución
Política y se dictan otras disposiciones.
Congreso de
Colombia
Norma OHSAS
18001:2007
Requisitos para un Sistema de Gestión de
Seguridad y Salud Ocupacional - SySO.
Consejo Colombiano
de SeguridadNacional
1.2 Sistema de Control
Interno Eficiente Ley 87 de 1993
Por la cual se establecen normas para el
ejercicio del Control Interno en las
entidades y organismos del Estado y se
dictan otras disposiciones
Congreso de
Colombia
1.3 Gestión Jurídica
Publica
• Constitución
Política de
Colombia.
• Código
Contencioso
Administrativo
• Código Civil
• Código de
Procedimiento
Civil
• Código de
Procedimiento
Penal
• Código del
Comercio
Ley 80/93.
Derechos fundamentales
Contratación
Por la cual se expide el Estatuto
General de Contratación de la
Administración Pública, y demás
decretos reglamentarios, y normas que
rigen la contratación administrativa.
Asamblea
Nacional
Constituyente
(1991).
Congreso de
Colombia
1.4 Fortalecimiento del
talento humano Ley 909 de 2004
Por la cual se expiden normas que regulan
el empleo público, la carrera administrativa,
gerencia pública y se dictan otras
disposiciones.
Congreso de
Colombia

460
SUBPROGRAMAS Norma Asunto Órgano Emisor
1.5 Gerencia del Plan
de Desarrollo Ley 152 DE 1994 Por la cual se establece la Ley Orgánica del
Plan de Desarrollo
Congreso de
Colombia
2. PROGRAMA:
MODERNIZACION
INSTITUCIONAL
2.1 Rediseño
organizacional
Ley 136 de 1994
Por la cual se dictan normas tendientes a
modernizar la organización y el
funcionamiento de los Municipios.
Congreso de
Colombia
Ley 489 de 1998
Por la cual se dictan normas sobre la
organización y funcionamiento de las
entidades del orden nacional, se expiden
las disposiciones, principios y reglas
generales para el ejercicio de las
atribuciones previstas en los numerales 15
y 16 del artículo 189 de la Constitución
Política y se dictan otras disposiciones.
Congreso de
Colombia
3. PROGRAMA SISTEMAS DE INFORMACION Y COMUNICACIÓN
3.1 Fortalecimiento de
los subsistemas de
información para la
planeación
Ley 152 DE
1994- Art. 49,
Numeral 3. -
sistemas de
información para
la planeación.
Ley No 1474 de
2011
Decreto 0007 de
2010
Ley 1176 del
2007 y Ley 715
Por la cual se establece la Ley Orgánica del
Plan de Desarrollo
De acuerdo con el Departamento Nacional
de Planeación y los organismos de
planeación Departamentales y Municipales,
establecerá un sistema de información que
permita elaborar diagnósticos y realizar
labores de seguimiento, evaluación y
control de los planes de desarrollo por parte
de las entidades nacionales y territoriales
de planeación.
Por medio de la cual se crea la Ley de
Protección Integral a la Familia?
?Artículo 9°. Observatorio de familia.
Créese el Observatorio de Política de la
Familia que permita conocer la estructura,
necesidades, factores de riesgos, dinámicas
familiares y calidad de vida, a fin de hacer el
seguimiento a las políticas sociales
encaminadas a su fortalecimiento y
protección, así como al redireccionamiento
de los recursos y acciones que mejoren su
condición, el Observatorio de Familia estará
a cargo del Departamento Nacional de
Planeación y contará con la participación de
la academia y la sociedad civil, las
entidades territoriales establecerán un
Observatorio de Familia Regional, adscrito
a la oficina de Planeación Departamental y
Municipal, según sea el caso.
Por el cual se reglamenta el artículo 11 de
la Ley 505 de 1999 y el parágrafo 1° del
artículo 6° de la Ley 732 de 2002?
?Se asigna competencia a los Municipios a
realizar y adoptar el sistema de
Estratificación socio económica?
?Del Sistema General de Participaciones?
Focalización de los servicios sociales.
Focalización es el proceso mediante el cual,
se garantiza que el gasto social se asigne a
los grupos de población más pobre y
vulnerable, igualmente se asigna a las
entidades territoriales la implementación,
actualización, administración y operación de
la base de datos, conforme a los
lineamientos y metodologías que establezca
el Gobierno Nacional
Congreso de
Colombia
Congreso de
Colombia
DANE
Congreso de 

461
SUBPROGRAMAS Norma Asunto Órgano Emisor
del 2001
Ley 1098 de
2006
Ley de Infancia y Adolescencia
Establece la obligación a nivel Municipal de
orientar la acción y los recursos del Estado
hacia el logro de condiciones sociales,
económicas, políticas, culturales y
ambientales, que hagan posible el
desarrollo de las capacidades y las
oportunidades de los niños, las niñas y los
adolescentes, como sujetos en ejercicio
responsable de sus derechos, Mantener
actualizados los sistemas y las estrategias
de información que permitan fundamentar la
toma de decisiones adecuadas y oportunas
sobre la materia.
Colombia
Congreso de
Colombia
3.2 Pereira Vive Digital
Ley 1341 de
2.009.
Documentos
Conpes 3582 de
2009.
Plan Nacional de
Desarrollo 2006-
2010.
Plan Nacional de
TIC 2008-2019
(PNTIC).
Durante el proceso de construcción del
Plan, se han realizado adicionalmente
reuniones con diferentes instancias del
sector público y privado para lograr la
coordinación y alineamiento con la visión
Colombia 2019, con el Plan Nacional de
Desarrollo 2006-2010, con la Política
Nacional de Competitividad, con el Plan de
Ciencia y Tecnología y con el Programa
Estratégico de Uso de Medios y
Tecnologías de la Información y la
comunicación (MTIC) en la Educación.
Este Plan deberá seguir evolucionando en
el tiempo para que logre sus objetivos.
El Plan hace énfasis en tres aspectos
fundamentales que hay que realizar en el
corto plazo por el efecto que pueden ejercer
sobre la masificación de las TIC en la
sociedad: mejorar el acceso a la
infraestructura, ayudar a la masificación de
las TIC en las PYMES y consolidar el
proceso del Gobierno en Línea.
Congreso de
Colombia
Presidencia de la
República.
Ley 962 de 2005
Por la cual se dictan disposiciones sobre
racionalización de trámites y procedimientos
administrativos de los organismos y
entidades del Estado y de los particulares
que ejercen funciones públicas o prestan
servicios públicos.
Congreso de
Colombia
Decreto No 1151
DE 2008
Por el cual se establecen los lineamientos
generales de la Estrategia de Gobierno en
Línea de la República de Colombia, se
reglamenta parcialmente la Ley 962 de
2005.
Presidencia de la
República.
3.3 Renovación
tecnológica
Ley 603 de 2000
Circular 04 de
2006
Directiva
presidencial 02
de 2002
En la cual todas las empresas deben
reportar en sus Informes Anuales de
Gestión el cumplimiento de las normas de
propiedad intelectual y derechos de autor.
Sobre la verificación del cumplimiento a las
normas de uso del software.
Protección de los derechos de autor y los
derechos conexos.
Congreso de
Colombia.
Consejo Asesor del
Gobierno Nacional de
Control Interno.
Presidencia de la
República.

462
SUBPROGRAMAS Norma Asunto Órgano Emisor
Decreto 158 de
2006
Reglamento interno de trabajo sector
central.
Dotación de puestos de trabajo con
computadores, impresoras y escanners.
Municipio de Pereira.
3.4 Comunicación al
ciudadano
Decreto-Ley No
0019 de 2012
Por el cual se dictan normas para suprimir o
reformar regulaciones, procedimientos y
trámites innecesarios existentes en la
Administración Pública
Departamento
Administrativo de la
Función Pública –
DAFP
Decreto 433 de
1999, artículo 25 En el cual se define el concepto de
publicidad Presidencia
Decreto 2474 de
2008
Por el cual se reglamentan parcialmente la
Ley 80 de 1993 y la Ley 1150 de 2007
sobre las modalidades de selección,
publicidad, selección objetiva, y se dictan
otras disposiciones.
Presidencia
4. PROGRAMA: HACIENDA PARA UN GOBIERNO CON VALORES
4.1 Finanzas, por una
Pereira mejor
Ley 819 de 2003
Por la cual se dictan normas orgánicas en
materia de presupuesto, responsabilidad y
transparencia fiscal y se dictan otras
disposiciones.
Congreso de
Colombia
Ley 617 de 2000
Por la cual se reforma parcialmente la Ley
136 de 1994, el Decreto Extraordinario 1222
de 1986, se adiciona la Ley Orgánica de
Presupuesto, el Decreto 1421 de 1993, se
dicta otras normas tendientes a fortalecer la
descentralización, y se dictan normas para
la racionalización del gasto público
nacional.
Congreso de
Colombia
Ley 111 de 1996 Estatuto Orgánico de Presupuesto Congreso de
Colombia
4.2 Gestión de activos Ley 9 de 1989
Por la cual se dictan normas sobre planes
de desarrollo Municipal, compraventa y
expropiación de bienes y se dictan otras
disposiciones.
Congreso de
Colombia
10.2. Resumen Narrativo
Nombre de la línea: BUEN GOBIERNO CON VALORES.
Apuesta Estrategica
El fin primordial de esta Línea Estratégica es afianzar el avance del Municipio de
Pereira hacia la consolidación de un Modelo de Institucionalidad Pública Local,
centrada en el enfoque de derechos humanos, civiles, políticos, económicos, 

463
sociales y ambientales, en el marco del estado social de derecho, definido por la
Constitución Nacional de 1991 y en prácticas coherentes de cada uno de los
servidores públicos. Es en este ámbito en el que se ha planteado el cambio radical
en la forma de hacer política en la ciudad y el desafío de avanzar en la
transformación de su administración local.
El pilar fundamental de este desafío es la transparencia y la moralidad de la
administración pública, de cada uno de sus servidores, porque todos tenemos
derecho a una Administración confiable, comprensible, cercana, conocida y abierta
en contextos, sociales, económicos, políticos y culturales cambiantes y exigentes,
en los cuales la institucionalidad debe hacer visible su gestión, no sólo a partir de
la rendición de cuentas, sino en la posibilidad de conocer de manera permanente,
cómo a través de un sistema complejo de soporte institucional, organizacional y
financiero, se concreta el Plan de Desarrollo, a través de políticas públicas,
planes, programas y proyectos; orientados a un Estado más eficiente.
La Línea Estratégica Buen Gobierno con Valores, requiere acciones concretas en
el mejoramiento de la administración pública para optimizar continuamente los
niveles en la prestación del servicio, mantener una continua comunicación con la
comunidad, y cumplir con el compromiso de lucha contra la corrupción, a través de
la suscripción de acuerdos de buen gobierno y de la observación de valores y
principios organizacionales por los servidores públicos, fundamentales en articular
gobierno y administración, porque la administración pública está en sus manos y
son ellos quienes en forma permanente tienen más contacto con los ciudadanos. .
Para el logro de sus objetivos sociales, la Administración Municipal desarrollará su
gestión, en un entorno de vocación por el servicio a la comunidad, bajo
parámetros de calidad en el servicio, transparencia, rendición de cuentas,
legalidad en la contratación, uso eficiente de los recursos, control y cuidado
permanentes de los activos, aprovechamiento eficaz de los sistemas de
información y medios de comunicación, atención al ciudadano, y modernización de
la estructura organizacional, en la cual es imperante la observación de los
derechos y la vigilancia del cumplimiento de los deberes del Recurso Humano que
constituye el motor de dicha gestión.
Indicador - Desarrollo Institucional
Que es el Índice de Transparencia Municipal?
Es una herramienta diseñada para identificar las condiciones institucionales y las
prácticas de las autoridades gubernamentales y agentes públicos que puedan
conducir a elevar o disminuir los riesgos de corrupción en la gestión de las
entidades municipales. El Índice de Transparencia Municipal - ITM, indaga sobre
el cumplimiento de normas y estándares de gestión, la visibilidad que da a sus
actos las autoridades y los procesos de promoción de la participación que
adelantan, con el fin de establecer el nivel de riesgo de corrupción que configuren
estas prácticas. La hipótesis fundamental del Índice señala que el riesgo de 

464
corrupción disminuye si se cumplen las normas, existen contrapesos sociales y se
hace visible la información144
.
El Índice arroja una línea de base que le permita a sus fuerzas políticas, a los
organismos de control, a sus organizaciones civiles y a sus dirigentes actuar sobre
los problemas identificados, construir procesos que lleven a su solución y, por
tanto, al mejoramiento de la gobernabilidad, la gestión pública y la satisfacción de
las necesidades de los ciudadanos. Dichos procesos de solución, basados en la
visibilidad de los actos de gobierno, las decisiones de contratación, el manejo de
regalías, el enganche de personal y el estímulo a la participación ciudadana a
través de la destinación de recursos y la apertura de espacios para hacerla
efectiva; todo esto es necesario para construir gobiernos locales más
transparentes.
Meta:
Mantener el Índice de Transparencia Municipal en nivel de riesgo Moderado (entre
74.5 y 89.4), sosteniendo el primer lugar a nivel nacional.

144 Fuente: Transparencia por Colombia, 2010.

465
Tabla 85 Resumen Narrativo BUEN GOBIERNO CON VALORES
Resumen Narrativo Nombre del
indicador
Indicadores - Metas
Medios de
verificación Supuestos
Atributo Unidad
operacional
Estado
actual Estándar Meta
2012
Meta
2013
Meta
2014
Meta
2015
PROPÓSITO
Desarrollar una gestión bajo
parámetros de calidad en el
servicio, transparencia,
rendición de cuentas,
legalidad en la contratación,
uso eficiente de los recursos,
control y cuidado
permanentes de los activos,
aprovechamiento eficaz de los
sistemas de información y
medios de comunicación,
atención al ciudadano, y
modernización de la
estructura organizacional, en
la cual es imperante la
observación de los derechos y
la vigilancia del cumplimiento
de los deberes del Recurso
Humano que constituye el
motor de dicha gestión.
Índice de
Transparenci
a Municipal
(ITM)
Municipio
de Pereira
Tansparencia
por Colombia
realiza la
medición
bianual.
(Mide
componentes
visibilidad,
institucionalid
ad y control y
sancion)
77,9 puntos
ubicado en
nivel de
riesgo
Moderado
(entre 74.5
y 89.4)
ocupando
el Primer
lugar a
nivel
nacional.
(Fuente:
www.transp
arenciacolo
mbia.org.co
, noviembre
de 2010)
Bajo Modera
do
Moderad
o
Moderad
o
Modera
do
Informe Indice
de
Transparencia
Municipal
presentado por
Transparencia
por Colombia
(www.transpare
nciacolombia.or
g.co)

466
10.2.1.Programa Gestión Administrativa
Propósito del Programa Gestión Administrativa
El Buen Gobierno se enmarca, entre otros, dentro de los principios de eficiencia
administrativa y de gestión pública eficaz, buscando que las entidades presten un mejor
servicio al ciudadano con mayor cobertura, vocación de servicio y con la búsqueda de
la excelencia. Los procesos estructurales de la Administración Pública deben agregar
valor a la gestión pública, para que ésta última pueda medirse por resultados, tenga un
accionar transparente y rinda cuentas a la sociedad civil.
En este sentido, el mejoramiento continuo de la Administración Pública como eje
fundamental y estratégico para consolidar el Buen Gobierno, se basará en el
fortalecimiento de herramientas de gestión y control de gran impacto que se consoliden
en un sistema integrado, permitiendo el buen uso de los recursos y la capacidad del
Estado para producir resultados en pro de la satisfacción de los intereses ciudadanos.
En consideración a lo anterior, la Alta Dirección de la Administración Municipal de
Pereira, debe asumir su responsabilidad de buscar y poner en práctica las medidas
necesarias que contribuyan a mantener y mejorar los niveles de eficiencia en las
actividades de la Entidad.
Meta
Mantener el Nivel de desempeño por Dependencia, medido con base en el estudio de la
efectividad y eficiencia en el gasto público, el nivel de satisfacción Cliente interno, la
administración de las PQRS y el mejoramiento e innovación de procesos, en un rango
Satisfactorio.
Para el logro de los objetivos de este programa se desarrollan los siguientes
subprogramas:
10.2.1.1. Subprograma Mejora Continua de los Sistemas de Gestión y Control
Continuar con la fase de mantenimiento y mejoramiento continuo de los Sistemas de
Gestión y Control en la Administración Municipal.
Mantener el nivel de desempeño de los Sistemas de Gestión y Control en la
Administración Municipal, con base en los indicadores asociados a los Objetivos de
Gestión y Control de los procesos misionales (Calidad-MECI), y de los Indicadores
SySO, en rangos de excelencia.
Metas
El mantenimiento y mejoramiento continuo, se realizará en los cuatro Sistemas de
gestión y control, ya implementados: 1, Sistema de Gestión de Calidad (SGC), 2, 

467
Sistema de Control Interno (SCI), 3, Sistema de Desarrollo Administrativo (SDA) y 4,
Sistema de Seguridad Industrial y Salud Ocupacional (SySO)
Mantener el Nivel de Desempeño de la Gestión Administrativa, medido con el
comportamiento de los indicadores de los Sistemas de Gestión y Control – Calidad,
Control Interno y Seguridad y Salud Ocupacional, en un 80%, ubicándose en el
rango de EXCELENTE.
10.2.1.2. Subprograma Sistema de Control Interno Eficiente
La existencia de controles, tanto internos como externos a la administración pública
asegura en buena medida el cumplimiento de normas y estándares de la gestión; el
control interno previene comportamientos inadecuados en el ejercicio de la gestión (el
control externo, tanto político, como institucional y ciudadano, pone de presente las
fallas y propone fórmulas para mejorar la gestión).
La Oficina de Control Interno está definida como ?uno de los componentes del Sistema
de Control Interno, del nivel directivo, encargada de medir la eficiencia, eficacia y
economía de los demás controles, asesorando a la Alta Dirección en la continuidad del
proceso administrativo, la evaluación de los planes establecidos y en la introducción de
los correctivos necesarios para el cumplimiento de las metas u objetivos previstos?.
Así las cosas, dicha oficina se constituye en el ?control de controles? por excelencia, ya
que mediante su labor evaluadora determina la efectividad del sistema de control de la
entidad, con miras a contribuir a la Alta Dirección en la toma de decisiones que orienten
el accionar administrativo hacia la consecución de los fines estatales.
Metas
o Disminuir la cifra de 442 a un máximo de 376 hallazgos (reportados al 2011), de las
Auditorías realizadas por los Entes de Control y las Auditorias Internas ejecutadas
por la oficina Asesora de Control Interno.
o Mantener, entre un 90% y 100%, los porcentajes del nivel de cumplimiento con los
requisitos MECI-CALIDAD, de acuerdo con la evaluación del Departamento
Administrativo de la Función Pública-DAFP.
10.2.1.3. Subprograma Gestión Jurídica:
La Gestión Jurídica Pública está enfocada al apoyo legal a las diferentes dependencias
del Municipio de Pereira sector central, y tiene como propósito mitigar el riesgo jurídico
en la actuación administrativa, actuar que observamos tanto en la presentación o
contestación de una demanda, como en la presentación de alegatos de conclusión, y de
igual forma en la proyección, revisión y expedición de actos administrativos, elaboración 

468
de conceptos jurídicos y proyección de la segunda instancia de los procesos que se
adelantan al interior de la Entidad, entre otros.
La entrada en vigencia del nuevo Código Contencioso Administrativo, exige cambios en
el actuar de la administración, invita a fortalecer los mecanismos de prevención del
daño antijurídico, optimizar la seguridad jurídica de los actos, y de igual forma a adoptar
plataformas tecnológicas que permitan una mejor interacción con el ciudadano.
Situación actual.
La consolidación del Comité de Conciliación como herramienta principal de la
prevención del daño antijurídico, la implementación de estudios jurídicos que permiten
la socialización de las demandas que ingresan al Municipio de Pereira y la permanente
actualización en la normatividad vigente.
Meta
Implementar 3 Estrategias de Mitigación del Riesgo Jurídico en la actuación
administrativa. Las estrategias son: Comité de Conciliación, prevención del daño
antijurídico y Seguridad Jurídica
Gestión Contractual: El trámite administrativo de la contratación en el Municipio de
Pereira Sector Central, se adelanta a través de cada una de las secretarías de
despacho y dependencias ejecutoras, en virtud de la estructura administrativa de la
entidad y de acuerdo a las competencias asignadas desde los programas y proyectos
que hacen parte del Plan de Desarrollo Municipal.
Dentro de la función de asesoría y apoyo legal a la contratación, se imparten directrices
y lineamientos de carácter administrativo, que son propios de esta función, en virtud de
la naturaleza y competencia legal que atañe a la dependencia que la realiza; por tal
motivo es indispensable promover el fortalecimiento de la contratación pública, en el
Municipio de Pereira Sector Central.
Meta
Implementar y evaluar, al 100% las estrategias para la optimización de la contratación
publica.
10.2.1.4. Subprograma Fortalecimiento del Talento Humano
Con el objetivo de generar conocimiento y de cualificar el talento humano de la
Institución, enmarcado en el Modelo de Gestión por Competencias, la Alcaldía de
Pereira a través del Proceso de Gestión del Talento Humano Tiene la misión de
construir bajo este objetivo, el Plan Institucional de Capacitación y Formación para el
año (2012-2015). La Capacitación y Formación como proceso de la Gestión del Talento
Humano, es fundamental en la Institución como soporte estratégico para alcanzar el 

469
Desarrollo de las Competencias funcionales y comportamentales de los Servidores
Públicos y desarrollar el programa de bienestar social para mejorar la calidad de vida
de los funcionarios y su entorno familiar.
Meta
Implementar el Programa de Formación y Bienestar para los empleados mínimo
en un 96.5%.
10.2.1.5. Subprograma Gerencia del Plan de Desarrollo
Teniendo en cuenta que la Ley 152 de 1994, en su Artículo 36, determina que en
materia de elaboración, aprobación, ejecución seguimiento y evaluación de los planes
de desarrollo de las entidades territoriales, se aplicarán, en cuanto sean compatibles,
las mismas reglas previstas en esta Ley para el Plan Nacional de Desarrollo y que en el
Artículo 37 asigna a la Secretaría de Planeación, para los efectos del procedimiento
correspondiente, se entiende que: a) En lugar del Departamento Nacional de
Planeación actuará la Secretaría, Departamento Administrativo u oficina de Planeación
de la entidad territorial o la dependencia que haga sus veces.
En la Gerencia del Plan de Desarrollo se involucraran variables indispensables para el
cumplimiento del Objetivo de mejorar la calidad de vida de los habitantes del municipio,
tales como, el planeamiento (se establece un plan con los medios necesarios para
cumplir con los objetivos), la organización (se determina cómo se llevará adelante la
concreción de los planes elaborados en el planeamiento), la dirección (que se
relaciona con la motivación, el liderazgo y la actuación) y el control (su propósito es
medir, en forma cualitativa y cuantitativa, la ejecución del Plan y su éxito).
De acuerdo con lo anterior, se concluye como propósito de este subprograma: medir,
en forma cualitativa y cuantitativa, la ejecución del Plan y el logro de sus objetivos.
Meta
El sistema de Gerencia del Plan de Desarrollo, se implementará en un 100%, en el año
2013.

470
Tabla 85 Resumen Narrativo Programa Gestión Administrativa
Resumen Narrativo Nombre del
indicador
Indicadores - Metas
Medios de
verificación Supuestos
Atributo Unidad
operacional Estado actual Estándar Meta
2012
Meta
2013
Meta
2014
Meta
2015
PROGRAMA Gestión
Administrativa
Nivel de
desempeño por
dependencia
Municipio
de Pereira
Efectividad y
eficiencia en el
gasto publico =
(Eficiencia x 20%
+ Eficacia x 20%
+ Efectividad x
20% +
Satisfacción
Cliente interno x
20% + PQR x
10% +
Mejoramiento e
innovación de
procesos x 10%).
95,42% de
eficacia (Muy
Satisfactorio)
(fuente:
Seguimineto Plan
de Desarrollo,
2011)
Satisfacción
clinete externo
88% satisfacción
cliente interno
88%
Muy
Satisfacto
rio
Satisfa
ctorio
Satisfa
ctorio
Satisfa
ctorio
Satisfa
ctorio Metodología BID
Gestión Administrativa
Subprograma
Mejora
Continua de
los Sistemas
de Gestión y
Control
Número de
Sistemas de
Gestión y Control
que se mantienen
en la
Administración
Municipal.
Municipio
de Pereira
Número de
Sistemas
mantenidos
4 Sistemas
(Fuente:
Direccion
Operativa De
Direccionamiento
, 2011)
3

4

4

4

4
Normas
Certificadas: ISO
9001:2008 y
NTCGP 1000:2009,
Manual MECI
1000:2005, Ley 489
de 1998, Norma
OHSAS
18001:2007.
Informes Revisión
por la Dirección.
Evaluaciones a los
sistemas de
Gestión y Control –
Oficina de Control
Interno.
1. Cambios en las
directrices o
normatividad del
orden nacional, no
implican demanda de
recursos económicos
que superen lo
presupuestado o la
capacidad financiera
del Municipio, para el
mantenimiento de los
Sistemas de Gestión
y Control.
2. En el evento de un
rediseño
organizacional, no
hay pérdida del nivel
de posicionamiento
actual de los
Sistemas de Gestión
y Control.

471
Resumen Narrativo Nombre del
indicador
Indicadores - Metas
Medios de
verificación Supuestos
Atributo Unidad
operacional Estado actual Estándar Meta
2012
Meta
2013
Meta
2014
Meta
2015
Subprograma
Sistema de
Control
Interno
Eficiente
Nivel de
desempeño
mantenido
Municipio
de Pereira
Número de
mediciones con
calificacion
excelente/total de
mediciones
realizadas
anualmente x 100
80% de nivel de
desempeño,
ubicándose en el
rango de
EXCELENTE
(Fuente:
Direccionamiento
Estratégico.
2010)
100% 80% 80% 80% 80%
Informe
consolidado de
indicadores de
medición y análisis
objetivos de
calidad, SySO e
indicadore sde
riesgo
Disminución de
hallazgos frente a
la línea base del
2011.
Municipio
de Pereira
Número de
hallazgos
reportados
442 Hallazgos
reportados desde
el 2009 al 2011
(fuente: oficina
Asesora de
Control Interno,
2011).
0
Hallazgos
Máximo
420
hallazg
os
Máximo
398
hallazg
os
Máximo
398
hallazg
os
Máximo
376
hallazg
os
Planes de
Mejoramiento y
Formatos de
Seguimiento de
Planes de
Mejoramiento.
Cuadro
comparativo de
hallazgos.
Cambios en la
normatividad no
repercuten
significativamente en
el proceso,
actualización
normativa oportuna
por parte de los entes
de control.
Nivel de
Cumplimiento
MECI-CALIDAD
para el DAFP
mantenido
Municipio
de Pereira
Porcentaje de
cumplimiento
(Encuesta
realizada por el
DAFP)
95,59% de
CALIDAD y
93.1% del MECI.
(Fuente:
Departamento
Administrativo de
la Función
Pública, 2011)
100% 90% -
100%
90% -
100%
90% -
100%
90% -
100%
Informe Ejecutivo
anual al Sistema de
Control Interno y al
Sistema de Gestion
de Calidad
presentado
anualmente por el
DAFP.
Presupuesto
asignado para
mantener los
sistemas. Inclusion
de los temas
refrentes a la gestion
publica.

472
Resumen Narrativo Nombre del
indicador
Indicadores - Metas
Medios de
verificación Supuestos
Atributo Unidad
operacional Estado actual Estándar Meta
2012
Meta
2013
Meta
2014
Meta
2015
Subprograma
Gestión
Jurídica
Publica
Número de
estrategias de
mitigación del
riesgo jurídico en
la actuación
administrativa y
judicial
implementadas y
evaluadas
Municipio
de Pereira
Número de
Estrategias
Implementadas y
evaluadas
1 3 - - -

3
Documento con las
estrategias e
informe de
actividades.
Cambio en la
normatividad no
repercute
significativamente en
el proceso.
Porcentaje de
implementación
de estrategias
para la
optimización de
la contratación
pública
Municipio
de Pereira
Número de
estrategias
implementadas y
evaluadas/estrate
gias diseñadadas
x 100
0% 100% - - -
Implem
entació
n 100%
y
evaluac
ión
100%
Documento
diagnóstico del
estado de la
contratación
publica en el
Municpio de
Pereira y
estrategias
diseñadadas
Subprograma
Fortalecimient
o del talento
humano
Porcentaje de
cumplimiento del
programa de
formacion y
bienestar para los
empleados
Municipio
de Pereira
Porcentaje de
cumplimiento del
Plan Institucioal
de Capacitación
+ Porcentaje de
cumplimiento del
Programa de
Salud
Ocupacional y
Seguridad
Industrial/ 2
96,5% (Fuente:
PIC 2011 y
Programa Salud
Ocupacional,
2011)
100% 96,5% 96,5% 96,5% 96,5%
Listados de
Asistencia, Informe
PIC y Programa de
Bienestar

473
Resumen Narrativo Nombre del
indicador
Indicadores - Metas
Medios de
verificación Supuestos
Atributo Unidad
operacional Estado actual Estándar Meta
2012
Meta
2013
Meta
2014
Meta
2015
Subprograma
Gerencia del
Plan de
Desarrollo
Porcentaje de
implementación
de un sistema de
gerencia del
Plan de
Desarrollo
Municipio
de Pereira
Avance en la
implementación
del sistema de
gerencia/total x
100 (acumulativo)
30% del sistema
implementado
(Fuente:
Planeación
Socioeconómica,
Secretaría de
Planeación,
2011)
100% 50% 100%
Plataforma de
evaluación,
documentación del
procedimiento y el
Estudio de
Evaluación al Plan
de Desarrollo,
Planes de acción,

474
10.2.2.Programa Modernización Institucional
El continúo mejoramiento y modernización de la gestión que permita una asignación
óptima de los recursos humanos, financieros y tecnológicos, en función de la misión de
cada entidad. Se trabajará en lograr que las entidades públicas ofrezcan eficientemente
el mayor y mejor servicio al ciudadano y la provisión eficiente de bienes públicos, con
estructuras innovadoras y criterios de calidad. Se propenderá por una Administración
Pública que demuestre en cada contacto con un colombiano, su vocación de servicio y
la búsqueda de la excelencia, la eficacia y la eficiencia, así como contar con
condiciones adecuadas para el desarrollo y prestación de servicio y como factor
primordial el tener personal competente y motivado al servicio de la ciudadanía.
Meta
Implementar el programa de Modernización Institucional, con base en el número de
institutos y secretarías modernizadas, en un 100%.
10.2.2.1. Subprograma Rediseño Organizacional.
En este subprograma se emprenderán intervenciones a las secretarias e Institutos
descentralizados del Municipio de Pereira orientadas a ser entidades públicas
modernas, flexibles, abiertas al entorno y orientadas hacia la funcionalidad y
productividad en un marco de PROSPERIDAD CON EMPLEO Y SEGURIDAD.
Metas
o Al año 2013, alcanzar el 100% en la creación de nuevas entidades.
o Implementar el estudio de rediseño organizacional en el 100%.
o Porcentaje de modernizacion de la empresa MULTISERVICIOS
o En la Línea Vivir Mejor, en el programa Aseguramiento y subprograma
Prestación de Servicios: se analizará el fortalecimiento de la Red Publica de
Prestaciones de Salud.

475
Tabla 86 Resumen Narrativo Programa Modernización Institucional
Resumen Narrativo Nombre del
indicador
Indicadores - Metas
Medios de
verificación Supuestos
Atributo Unidad operacional Estado
actual Estándar Meta
2012
Meta
2013
Meta
2014
Meta
2015
Programa
Modernización
Institucional
Porcentaje de
Modernización
Institucional
implementada
Municipio
de Pereira
Número de institutos
y secretarías
modernizadas/total
programado
(acumulativo)
0% 100% Na Na Na 100%
Estructura
organizacional,
manuales de
funciones, mapa de
procesos, acuerdos
y autorización para
modernización,
actos
administrativos de
modernización
Programa Modernización Institucional
Subprograma
Rediseño
organizacional
Porcentaje de
creación de
nuevas entidades
Municipio
de Pereira
Número de empresas
o entidades
creadas/total de
empresas propuestas
x 100 (acumulativa)
0% 100%
33%
(acto
admi
nistra
tivo
de
consti
tución
de 3
empr
esas)
100%
(migr
ación
y
opera
ción
de
nuev
as
empr
esas)
Acto administrativo
de creación
Porcentaje del
estudio de
rediseño
organizacional
implementado
Municipio
de Pereira
Avance de la
implementación del
estudio de rediseño
organizacional
implementado/total
programado x 100
(acumulativo)
0% 100%
30%
(avan
ce del
estudi
o)
100%
(finali
zació
n del
estudi
o)
Imple
ment
ación
del
60%
del
estudi
o
Imple
ment
ación
del
100%
del
estudi
o
Estudio de rediseño
organizacional,
documentos
soporte
Cambio en la
normatividad no
repercute
significativamente en el
proceso
Porcentaje de
modernización de
la empresa
MULTISERVICIO
S
Municipio
de Pereira
Avance de la
implementación del
estudio de
modernización
implementado/total
programado x 100
(acumulativo)
0% 100% 60% 20% 100% 100%
Estudio de
modernizaciónl,
documentos
soporte
Cambio en la
normatividad no
repercute
significativamente en el
proceso

476
10.2.3.Programa Sistemas de Información y Comunicación
Las decisiones públicas y privadas, requieren superar la intuición para convertirse en un
producto de la investigación de las condiciones recientes y poder enfocar el actuar
hacia el futuro. La administración pública, debe garantizar el flujo constante y coherente
de la información producida tanto para informes de gestión internos como de la
planeación. La articulación y estandarización de los sistemas, debe conservar para
cada agente su gobernabilidad técnica y metodológica, no obstante el cumplimiento de
estándares y procedimientos que permitan su coexistencia de manera ordenada y
coherente.
El objetivo es hacer de Pereira una Sociedad de Información y Conocimiento,
desarrollando un Ecosistema Digital que, soportado sobre el conocimiento, genere una
correcta implementación de conectividad con contenidos suficientes desarrollados y que
llenen la expectativa de uso de los involucrados, consiguiendo un correcto uso y
apropiación de las TICs implementadas en el municipio de Pereira, partiendo de los
buenos resultados logrados con el programa Pereira Digital desde el año 2008 y siendo
concordantes con los actuales Lineamientos del Ministerio de Tics, damos una
evolución aun programa denominado Pereira Vive Digital.
Metas
Fortalecer el Sistema de información estadístico para la planeación.
A partir del año 2012, Implementar la Estrategia "Ecosistema Digital Municipal".
10.2.3.1. Subprograma Fortalecimiento De Los Subsistemas De Información
Para La Planeación.
Consolidar un sistema de registro estadístico, articulado al sistema de información que
permita, producir y analizar indicadores sociales y económicos, para el estudio, la
consulta, el análisis, interpretación y evaluación de las políticas públicas municipales.

Meta
Aumentar, de 5 a 10 Subsistemas de información estadísticos articulados para la
planeación.
Evaluar 3 Políticas Públicas para la información.
10.2.3.2. Subprograma Pereira Vive Digital
El Municipio de Pereira como capital de Departamento, formulará y estructurara el
proyecto Pereira Vive Digital donde se busca fortalecer y consolidar los indicadores
logrados a la fecha en la Apropiación de TICs, de esta manera, el Municipio de Pereira
implementará estos lineamientos de política, cuyo objeto es impulsar la masificación y
uso de internet a través del desarrollo y uso eficiente de infraestructura, la promoción y 

477
apropiación de los servicios TIC, el cual desarrollará un Ecosistema Digital
(infraestructura, servicios, aplicaciones y usuarios) para la inclusión social y la
disminución de la brecha digital, así como para la innovación, la productividad y la
competitividad.
Una ampliación de la cobertura en acceso a TIC implica un mayor Producto Interno
regional. El Banco Mundial (2009) estima que por cada 10% de incremento en la
penetración fija o de incremento en la penetración móvil se genera un incremento del
0,73% o del 0,81% respectivamente en el Producto Interno Bruto (PIB) de un país en
vía de desarrollo. También se estima que el desarrollo de la banda ancha generaría un
impacto relativo más alto que aquel generado por la telefonía fija o la telefonía móvil
tanto para países en vía de desarrollo como para países desarrollados, alcanzando
niveles similares y superiores al 1,2% de incremento en el PIB por un 10% de
incremento en la penetración.
Metas
Alcanzar un porcentaje de conectividad e infraestructura, medido con base en la
cobertura en acceso a Internet y disposición de tecnología, del 60%.
Implementar una estrategia de aplicabilidad, para la generación de aplicativos y
contenidos.
Implementar el 100% de los componentes del programa de Gobierno en Línea, al
100% para las fases I, II y III, al 60% para la fase IV, y al 70% en la fase V.
Incrementar el porcentaje de usuarios del portal Web, del 84% al 92%.
10.2.3.3. Subprograma Renovación Tecnológica.
Mantener la integridad de los sistemas de información del Municipio de Pereira, a través
de una adecuada y disponible infraestructura tecnológica, soportada en hardware de
última tecnología y el correspondiente software y aplicativos, con las respectivas
licencias de funcionamiento. Fomentar la creación de canales y servicios interactivos
con la comunidad, que permitan suministrar información única, oportuna y veraz a la
ciudadanía e incrementar la confianza en la prestación de los servicios institucionales.
Incorporar tecnologías organizacionales, de la información, la comunicación y el
conocimiento, que faciliten la gestión con integridad y perspectiva preventiva y
sistémica.
Meta
Alcanzar un porcentaje de renovación tecnológica, del 100%.

478
10.2.3.4. Subprograma Comunicación al Ciudadano
SERVICIO AL CIUDADANO: El enfoque de SERVICIO Y COMUNICACIÓN AL
CIUDADANO está dirigido a empoderar al servidor público sobre su rol como actor
social de la gestión administrativa y sensibilizar al contribuyente, cliente o usuario
respecto de su participación en la construcción de una gestión pública incluyente,
transparente y eficaz.
Con las nuevas iniciativas de la actual administración se pretende desarrollar un modelo
de comunicación pública, pluralista y democrático, cuyos principios rectores sean la
visibilidad, la transparencia y la participación ciudadana para consolidar un gobierno de
excelencia y coherente con las expectativas de los pereiranos frente a la gestión
pública.
La asesoría de comunicaciones de la Alcaldía, la cual es a fin con todas y cada una de
las secretarías y dependencias, se basará en la tesis de la comunicación apoyada en
un proyecto de cambio social e identidad ciudadana.
Continuará cumpliendo un plan estratégico de comunicaciones basado en el Modelo de
Comunicación Pública sugerido por la Presidencia de la República en convenio con la
USAID, para el fortalecimiento Institucional de la Eficiencia, Transparencia y Rendición
de Cuentas en el Estado Colombiano.
COMUNICACIÓN AL ALCANCE DE TODOS: Cuando hablamos de comunicación al
alcance de todos, hacemos referencia a la comunicación pública como un deber del
Estado y un derecho ciudadano a conocer de primera mano las actividades, proyectos y
manejo de los recursos de una entidad pública, en este caso de la Alcaldía de Pereira.
El Estado tiene la obligación de informar sobre sus acciones y justificarlas, mientras los
ciudadanos tienen el derecho de exigir explicaciones y de retroalimentar con el Estado.
Si en la administración municipal se mantienen unas cuentas claras y se aumenta el
número de ciudadanos que conocen y se interesan en lo público, se logrará también
mejorar la confianza en las instituciones y la legitimidad del Estado y aumentar la
calidad de las decisiones públicas.
Para lograr dicho efecto se requiere primero de una alta visibilidad de la gestión, no solo
del Alcalde, sino de todo su equipo de gobierno a través de los diferentes canales y
medios de comunicación al servicio del ciudadano. Dicho servicio debe estar articulado
también con una estrategia de comunicación interna Organizacional que facilite
exteriorizar la información pública.
COMUNICACIÓN PARA LA IDENTIDAD CIUDADANA: Es reconocer la capacidad del
poder estatal para generar cambios capaces de crear nuevas formas y percepciones en
la ciudadanía y la relación que se tiene con la esfera pública. 

479
La meta de consolidar una identidad ciudadana a partir de una estrategia de
comunicación debe estar orientada hacia el respeto a las leyes y normas y hacia el
reconocimiento de la historia y simbología local por sus valores, cultura, turismo y
civismo. Se pretende adelantar varias campañas cívicas, de educación, promoción y
sensibilización para los ciudadanos, con el fin de generar sentido de pertenencia hacia
Pereira y sus valores ciudadanos.
Metas
Mejorar los niveles de percepción ciudadana frente a la inversión pública, desde
el 57%(año 2012) al 60%(año 2015).
Mejorar los niveles de percepción ciudadana frente a la gestión global del equipo
de gobierno, desde el 42%(año 2012) al 50%(año 2015).
Mejorar los niveles de percepción ciudadana frente a la gestión del Alcalde,
desde el 49%(año 2012) al 52%(año 2015).
Mejorar el nivel de sentido de pertenencia con la ciudad, entre el 75%(año 2012)
y el 85%(año 2015).
(Cifras, de acuerdo con el estudio ?Pereira Cómo Vamos", año 2011)

480
Tabla 87 Resumen Narrativo Sistemas De Información Y Comunicación
Resumen Narrativo Nombre del
indicador
Indicadores - Metas
Medios de
verificación Supuestos
Atributo Unidad
operacional Estado actual Estándar Meta
2012
Meta
2013
Meta
2014
Meta
2015
PROGRAMA
Sistemas de
Información y
comunicación
Fortalecimiento
del Sistema de
información
estadístico para
la planeación
Municipi
o de
Pereira
Número de
Sistemas de
información
para la
planeación
fortalecidos
1 sistema
(Fuente:
Sistemas de
información,
Secretaría de
Planeación,
2011)
 1
1

1

1

1
Plataforma del
sistema
estadistico
página web
www.pereiradigit
al.gov.co, enlace
servicios de
informaciòn,
actas e informes
Coordinación
interinstitucional
de los agentes
del sistema
Estrategia
"Ecosistema
Digital
Municipal"
Implementada
Municipi
o de
Pereira
Número de
estrategias de
"Ecosistema
Digital"
implementada
s.
0 1
1

1

1

1 Planes de Acción
Recursos del
Ministerio de
Tecnologías de
Información y
Comunicaciones
(aprobación del
proyecto por
partelas del
gobierno
nacional) y
acuerdos
regionales
Sistemas de información y
comunicación
Subprograma
Fortalecimien
to de los
sistemas de
información
para la
planeación
Sistemas de
información
estadísticos
articulados para
la planeación
Municipi
o de
Pereira
Número de
sistemas de
Informacion
articulados al
sistema
estadístico
(acumulativo)
5 sistemas
existentes
(Fuentes:
Sistemas de
Información,
Secretaría de
Planeación,
2011)
100%
7

8

9

10
Plataforma
tecnologica.

481
Resumen Narrativo Nombre del
indicador
Indicadores - Metas
Medios de
verificación Supuestos
Atributo Unidad
operacional Estado actual Estándar Meta
2012
Meta
2013
Meta
2014
Meta
2015
Número de
Políticas
Públicas
evaluadas
Municipi
o de
Pereira
Nnúmero de
políticas
públicas
evaluadas
(acumulativo)
0 100% 0 1 2 3
Documentos de
evaluación de
política.
Apoyo
interinstitucional.
Subprograma
Pereira Vive
Digital
Porcentaje de
conectividad e
infraestructura
Municipi
o de
Pereira
Conectividad
e
infraestructura
= cobertura +
conectividad
+
implementaci
ón de
tecnocentros/
3
(acumulativo)
44% (Avance en
la Cobertura en
acceso a
Internet y
dotacion del
municipio: 95.7%
+ conectividad
en las Sedes
educativas
oficiales
actualmente
conectadas por
adsl, modem,
movil y satelital a
banda ancha/
total programado
(acumulativo):
37% +
Porcentaje de
tecnocentros en
Operación):0/3
100% 54% 67% 82% 100
%
Página web
www.pereiradigit
al.gov.co, enlace
servicios de
informaciòn,
actas e informes
Asignacion de
Presupuesto,Ges
tion Proyectos
Ministerio de
Tecnologías de
la Información y
Comunicación

482
Resumen Narrativo Nombre del
indicador
Indicadores - Metas
Medios de
verificación Supuestos
Atributo Unidad
operacional Estado actual Estándar Meta
2012
Meta
2013
Meta
2014
Meta
2015
Número de
estrategias de
aplicabilidad
implementadas
Municipi
o de
Pereira
Número de
Estrategias
implementada
s para la
Generacion
de Aplicativos
y Contenidos
0 1 1 1 1 1
Página web
www.pereiradigit
al.gov.co, enlace
servicios de
informaciòn,
actas e informes
Asignacion de
Presupuesto,
gestion
Proyectos Mintic
Porcentaje de
cumplimiento de
los
componentes
de Gobierno en
Linea
Municipi
o de
Pereira
Número de
componentes
de Gobierno
en Linea
Implementado
s/número total
de
componentes
x 100
Estrategia
Gobierno en
Línea
implementada
Nivel Basico,
Implementadas
las fases I
Informacion
92%, II
Interaccion 48%
y III 77%. IV y V
no se han
evaluado
(Fuente: Informe
Control Interno,
2011)
100%
Fase
s
Impl
eme
ntad
as y
Eval
uada
s al
100
%
Com
pone
nte I
al
100
%, II
al
80%,
III al
90%,
IV al
30%
y V
al
10%
Com
pone
nte I
al
100
%, II
al
90%,
III al
100
%,
IV al
30%
y V
al
40%
Com
pone
nte I
al
100
%, II
al
100
%, III
al
100
%,
IV al
60%
y V
al
70%
Informe de
gestión del
comité Municipal
de Gobierno en
Linea y
Antitrámites
Cambio de la
normatividad no
afecta el
proceso.

483
Resumen Narrativo Nombre del
indicador
Indicadores - Metas
Medios de
verificación Supuestos
Atributo Unidad
operacional Estado actual Estándar Meta
2012
Meta
2013
Meta
2014
Meta
2015
Porcentaje de
usuarios del
portal web
Municipi
o de
Pereira
Número de
personas con
interacción a
través del
portal y
subportales/to
tal de visitas
esperadas x
100
(acumulativo).
84% de los
suscriptores
totales (50.610
visitas al portal
en 2011)
100% 87% 88% 90% 92%
Página web
www.pereiragov.
co y subportales
(Pereira Digital,
SISBEN, entre
otros
subpotales),
enlace servicios
de informaciòn,
actas e informes
Asignacion de
presupuesto,
Cambio de la
normatividad no
afecta el
proceso.
Subprograma
Renovación
Tecnológica
Porcentaje de
renovación
tecnológica
Municipi
o de
Pereira
Avane en la
renovación
tecnológica/to
tal
programado x
100
(acumulativo)
47,5% de
renovación
tecnológica
(Fuente:
Secretaría de
Desarrollo
Administrativo,
2011)
100% 55% 70% 88% 100
%
Inventario Anual
de hardware,
licencias,
software libre,
facturas,
contratos, 

484
Resumen Narrativo Nombre del
indicador
Indicadores - Metas
Medios de
verificación Supuestos
Atributo Unidad
operacional Estado actual Estándar Meta
2012
Meta
2013
Meta
2014
Meta
2015
Subprograma
Comunicació
n al
ciudadano
Mejoramiento
de la
percepción
ciudadana
frente a la
inversión
pública
Municipi
o de
Pereira
Resultado de
la pregunta de
la encuesta
En cuanto a las
obras y las
inversiones que
se hacen en la
ciudad, se
preguntó ¿qué
tan satisfecho
está con la
forma como la
alcaldía invierte
los recursos y
dineros de
Pereira?:
Satisfechos
57%, Algo 28%,
Insatisfecho
11%. (Estudio
?Pereira Cómo
Vamos", 2011)
100% 57% 58% 59% 60%
Resultados
Encuesta de
percepción
ciudadana de
Pereira como
vamos
Acciones
corruptas y
malos manejos
fiscales a nivel
nacional no
desencadenan
una percepción
negativa de las
entidades
estatales.Que el
estudio anual de
Pereira cómo
vamos se realice.
Mejoramiento
de la
percepción
ciudadana
frente a la
gestión global
del equipo de
gobierno
Municipi
o de
Pereira
Resultado de
la pregunta de
la encuesta
La ciudadanía
calificó la gestión
global del equipo
de gobierno del
alcalde de
Pereira: Buena
42%, Regular
36%, Mala 22%
(Estudio ?Pereira
Cómo Vamos",
2011)
100% 42% 44% 48% 50%
Resultados
Encuesta de
percepción
ciudadana de
Pereira como
vamos
Que el estudio
anual de "Pereira
cómo vamos" se
realice.
Respuestas
objetivas de la
ciudadanía

485
Resumen Narrativo Nombre del
indicador
Indicadores - Metas
Medios de
verificación Supuestos
Atributo Unidad
operacional Estado actual Estándar Meta
2012
Meta
2013
Meta
2014
Meta
2015
Mejoramiento
de la
percepción
ciudadana
frente a la
gestión del
alcalde
Municipi
o de
Pereira
Resultado de
la pregunta de
la encuesta
La ciudadanía
calificó la gestión
global del
alcalde de
Pereira: Buena
49%, Regular
29%, Mala 22%
(Estudio ?Pereira
Cómo Vamos",
2011)
100% 49% 50% 51% 52%
Resultados
Encuesta de
percepción
ciudadana de
Pereira como
vamos
Capañas
negativas por
parte de
opositores
políticos no
impactan
negativamente.
Que el estudio
anual de "Pereira
cómo vamos" se
realice.
Mejoramiento
del nivel de
sentido de
pertenencia con
la ciudad
Municipi
o de
Pereira
Resultado de
la pregunta de
la encuesta
Respuestas a la
pregunta ¿Qué
tan orgulloso se
siente de Pereira
ahora? Mucho
83%, Algo 13%,
Poco 4%.
(Estudio "Pereira
Cómo Vamos",
2011)
100% 75% 78% 82% 85%
Resultados
Encuesta de
percepción
ciudadana de
Pereira como
vamos
Que no se
registre en la
ciudad una fuerte
crisis economica.
Que el estudio
anual de "Pereira
cómo vamos" se
realice.

486
10.2.4.Programa Hacienda para un Gobierno con Valores
Fortalecer la gestión de la hacienda pública municipal orientada hacia el logro de
resultados en la obtención y utilización de los recursos financieros, así como también en
la calidad de la prestación del servicio público, buscando una gestión transparente y
con valores como parte de la política de buen gobierno.
Meta
Alcanzar un nivel de crecimiento en el recaudo de los ingresos tributarios del
3.1%
10.2.4.1. Subprograma Finanzas, por una Pereira mejor
Fortalecer y mejorar la interacción de la ciudadanía con la hacienda publica municipal a
través de la modernización de los procesos para una mayor agilidad y transparencia en
la prestación del servicio, desarrollando estrategias que fortalezcan los ingresos,
optimicen la gestión del gasto y permitan a través de un proceso de actualización
tecnológica una nueva dinámica de la hacienda municipal
Metas
Mantener el índice de Inversión, en un 80%.
Mantener el índice de generación de recursos propios, en un 28%.
10.2.4.2. Subprograma Gestión de Activos
A partir del año 2014, se deben implementar las acciones necesarias para obtener un
Dictamen Positivo en la evaluación realizada por la Contraloría Municipal.
Dictamen Positivo: se da cuando los estados financieros reflejan razonablemente la
situación financiera en sus aspectos más significativos y los resultados del ejercicio
económico de conformidad con las normas de contabilidad generalmente aceptadas en
Colombia.
Dentro de los procesos de modernización de las entidades, se tiene la gestión de
activos como un insumo para la administración eficiente de los bienes fiscales. Se
procura una gestión integral de activos que abarque además, inmuebles,
participaciones accionarias, muebles y en general, derechos u obligaciones a favor del
fisco. En esta perspectiva se dará prioridad a la depuración de bienes para determinar
activos públicos ociosos y el establecimiento de herramientas para la maximización de
ahorros e ingresos en la gestión de los bienes a cargo del Municipio. Así mismo
fortalecer acciones interinstitucionales para recuperar otros bienes fiscales en manos de
particulares.

487
Todo este ejercicio debe conducir a consolidar información financiera y contable que de
solidez a la gestión del gobernante en bien de las comunidades.
Meta
Alcanzar el Dictamen Positivo en el informe Auditoria Contraloría Municipal, mejorando
la calidad de los estados financiero.

488
Tabla 88 Resumen Narrativo Programa Hacienda Para Un Gobierno Con Valores.
Resumen Narrativo Nombre del
indicador
Indicadores - Metas
Medios de
verificación Supuestos
Atributo Unidad
operacional
Estado
actual Estándar Meta
2012
Meta
2013
Meta
2014
Meta
2015
Programa Hacienda
para un Gobierno con
Valores
Porcentaje de
crecimiento en
ingresos
tributarios
Municipio
de Pereira
Vf-Vi/Vi (donde
Vf= Valor futuro;
Vi: Valor inicial, el
crcimiento es con
base al año
inmediatamente
anterior)
5,2%
(Fuente:
Secretaría de
Hacienda,
2011)
4,5% 16,9% 3,2% 3,1%
Ejecuciones
presupuetale
s
Condiciones
económicas de la
región no afectan los
ingresos tributarios del
municipio
Hacienda para un con gobierno valores
Subprograma
Finanzas, por
una Pereira
mejor
Magnitud de la
inversión
Municipio
de Pereira
Recursos
destinados a la
inversión/Total
gastos x 100
Entre 78 y
80% del
presupuesto
de gastos
destinado a
inversión en
promedio en
los últimos
tres años.
(Fuente:
DNP,
Resultados
desempeño
Fiscal del
municipio,
2010).
70-75% 80% 80% 80% 80%
Informe de
indicadores
gestion fiscal
Apoyo de otras
instancias del orden
nacional, de
cooperacion o de
financiacion
Generación de
recursos
propios
Municipio
de Pereira
Cantidad de
recursos
propios/total de
ingresos del
Municipio x 100
Entre un 25%
y 27%
corresponde
a recursos
propios.
(Fuente:
DNP,
Resultados
desempeño
Fiscal del
Municipio,
2010)
30% 28% 28% 28% 28%
Informe
indicadores
gestion fiscal
Capacidad de pago de
los contribuyentes

489
Resumen Narrativo Nombre del
indicador
Indicadores - Metas
Medios de
verificación Supuestos
Atributo Unidad
operacional
Estado
actual Estándar Meta
2012
Meta
2013
Meta
2014
Meta
2015
Subprograma
Gestión de
activos
Calidad de los
Estados
Financieros
Municipio
de Pereira Dictamen positivo
Dictamen
negativo
(Fuente:
informe
Auditoria
Contraloría
Municipal,
2011
Positivo - -
Dictam
en
positivo
-
Informe de
auditoría de
la Contraloría
Municipal.
Inventario,
conciliación
contable
El pesupuesto es
indispensable para
cumplir con la meta

490

491
11. CAPITULOS
TRANSVERSALES AL
PLAN
11.1. Población En Condiciones De Pobreza Y Extrema Pobreza.
El Departamento para la Prosperidad Social antes Acción Social, a través del Programa
Familias en Acción, un programa creado para mantener y aumentar la inversión que las
familias realizan sobre el capital humano de los menores de edad a su cuidado; ha
entregado desde el 2005, subsidios de nutrición a familias inscritas con por lo menos un
niño o niña menor de siete años y subsidio escolar a los niños y niñas entre siete y
dieciocho años de familias pertenecientes al SISBEN Nivel 1, desplazadas incluidas en
el Sistema Único de Registro para Población Desplazada, y Familias Indígenas, en el
municipio de Pereira. Estos subsidios han consistido en un aporte monetario directo, que
han sido pagados a las madres titulares, a cambio del cumplimiento de compromisos de
asistencia a controles de Crecimiento y Desarrollo y la Asistencia Escolar de sus hijos.
Entre el 2008 y 2011, se observa un incremento gradual del 70% en la cobertura del
programa familias en acción, este aumento aparece fue desarrollándose de la siguiente
manera, en el 2008 el programa alcanza las 12.900 familias; para el 2009 se logra una
cobertura de 21.565; para el 2010 aumenta nuevamente a 21.882 y a diciembre del 2011
el número de familias beneficiarias en total asciende a 22055. Sin embargo al cerrar el
año 2011 encontramos que del total de familias que se inscribieron en el último cuatrienio
22.055, 3283 correspondiente al 14,82% fueron retiradas por no cumplir con los
compromisos adquiridos en salud y educación y 1616 correspondientes al 7,29%
aparecen como retiradas elegibles; tan solo 17.254 correspondiente al 77, 89% aparecen
como beneficiarios reales del programa, de estas familias, 14387 son categorizadas como
familias del Sisben y 2867 familias en condición de desplazamiento. Es así como se
espera que entre 2012-2015 haya un aumento en la cobertura del programa partiendo de
la base de que las familias que en la actualidad aparecen como retiradas elegibles
cumplan con los compromisos pactados y el gobierno nacional apruebe dicho incremento.
En el presente, el programa contribuye con el mejoramiento de los ingresos del 15% de
las familias pereiranas, y se espera seguir contribuyendo con el municipio con este nivel
en los próximos cuatro años. Sin embargo dichos ingresos están condicionados al
cumplimiento de los compromisos familiares. Estos permanentemente están sujetos a
verificación, en este sentido para el 2011, encontramos que solo el 47,88% de las familias
cumplen con dichos compromisos de manera adecuada; y se espera que entre el 2012-
2015 este porcentaje de familias que cumplan con los compromisos ascienda a 80%.
Entre el 2008 y 2011, el Programa Familias en Acción en el municipio de Pereira ha
invertido en la construcción de capital social, en combatir los indicadores de desnutrición y
la deserción escolar, y en garantizar la permanencia en las aulas de los estudiantes

492
matriculados, la suma de 36.597 millones de pesos en subsidios económicos de nutrición
y educación, de los cuales 8.437.215 millones de pesos fueron invertidos el último año.
Sin embargo se hace necesario inversiones en lo corrido del cuatrienio de parte de la
administración municipal que garanticen la operación técnica adecuada del programa, la
atención adecuada de las familias, el enlace entre todos los actores que intervienen en el
programa, sector educativo, salud y familias beneficiarias a través de los sistemas de
información y operativo especializados, ya que el sistema operativo y de enlace se
encuentra en solo en el 20% de funcionamiento, de igual manera solo 16161
correspondiente al 87,02% de las familias están bancarizadas, y solo el 65,85% de las
familias que están en la base de datos participo del proceso de actualización de
información. Es así como se espera que entre el 2012-2015 se logre que el sistema
operativo y de enlace este en el 100%, la base de datos este en el 90% en referencia a la
actualización de la información de las familias y el 90% de las familias estén
bancarizadas.
En referencia al componente de promoción, divulgación y fortalecimiento institucional,
existe un ítem que requiere de la atención de la administración y son los encuentros de
cuidado, en este sentido encontramos que de 632 encuentros de cuidado programados en
el 2011 solo se realizaron 95 actividades correspondiente al 15%, de igual manera
encontramos 100% de cumplimiento en las demás actividades de promoción y
fortalecimiento. Se espera que entre el 2012-2015, se alcance el 100% de cumplimiento
de la meta en este factor.
Familias focalizadas en la red UNIDOS
En el municipio de Pereira se han focalizado 13.794 familias para ser acompañadas por la
estrategia para la superación de la pobreza extrema Red Unidos, estrategia que el
municipio ha asumido como el mecanismo expedito para superar la pobreza y la pobreza
extrema en la entidad territorial.
Para lo anterior la meta de promoción de familias hacia la senda de la prosperidad es
que 10 mil familias de las 13.794 acompañadas, superen la extrema pobreza en los cuatro
años que corresponden al actual plan nacional de desarrollo.
Lo anterior se lograra a través de la Red Unidos en asocio con los gobiernos locales,
departamentales y el sector privado, quienes uniendo, coordinando y focalizando
esfuerzos, lograremos mover este indicador de forma positiva; por tanto la Agencia
Nacional para la Superación de la Pobreza Extrema (ANSPE) en su documento técnico, y
en consecuencia con las metas del plan nacional de desarrollo, respetuosamente ha
solicitado que los planes municipales de desarrollo garanticen focalizar al menos el 50%
de su oferta de programas y servicios sociales sobre esta población.
A continuación se presenta la información reportada por la Red Unidos: 

493
Gráfico Nro. 22. Descripción de la población de Red Unidos.
Gráfica Nro. 23. Indicadores sectoriales de la población de Unidos. 

494
Para lograr y superar este margen que dejo el barrido anterior Sisbén W2, se tienen como
objetivos claros y firmes que las políticas que deben seguir y mejorar el programa del
Sisbén durante los próximos cuatro años, es en la focalización de tres puntos; el
fortalecimiento en los planes de acción para que la base de datos del Sisbén cumpla con
el 0.9% anual abarcando principalmente la población vulnerable en condición de pobreza
extrema, otro punto importante es la optimización en la atención de población en los
servicios de inclusión, modificación y retiro de datos para mantener actualizado el sistema
de información, este indicador tiene como meta el 45% anual de actualizaciones en fichas
y por último punto es abarcar la población vulnerable de forma efectiva mediante el
Sisbén hasta los barrios y zonas vulnerables del municipio.
11.1.1.Estregia Para La Superación De La Pobreza Y Extrema Pobreza
Conforme lo establece la Guía de Planes Municipales para la Superación de la Pobreza,
diseñada por el DNP y la Red Unidos, ?en el marco de las competencias establecidas en
la ley 715 de 2001, los departamentos, distritos y municipios tienen una responsabilidad
fundamental en la reducción de la pobreza extrema. El mejoramiento en los diferentes
índices de pobreza: pobreza por ingresos autónomos, pobreza por NBI, pobreza según
Índice de Calidad de Vida, pobreza según Índice de Oportunidades Humana, pobreza
según el Índice Multidimensional de Oxford, o pobreza según el SISBEN, depende de las
acciones que se adelanten para mejorar la situación en cada una de las dimensiones que
los componen: educación, salud, nutrición, acueducto, alcantarillado, vivienda, empleo e
ingresos, identificación, justicia, etc.
Los retos que se espera afrontar, corresponden al siguiente cuadro de metas para
Pereira: 

495
Tabla 89 Metas para Pereira
DIMENSION
LOGRO *
Definición del logro
ESTADO POR
FAMILIAS
OFERTA TERRITORIAL (los campos en blanco
corresponden a ofertas que el municipio no genera) OFERTA DPS PARA ARTICULAR
Total
Aplica
Por Alcanzar
%
NOMBRE DEL
PROGRAMA
SECRETARIA
RESPONSABLE
META
(No.
familias)
A continuación se relacionan los
diferentes programas del DPS que se
articulan en la gestión e intervención del
logro sobre nuestra población objeto
(pobres extremos, vulnerables y
víctimas de la violencias)
IDENTIFICACION
1 pnd
los menores entre0 y 7 años tiene
registro civil, los niños entre 7 y 18
años tiene tarjeta de identidad, y las
personas mayores de 18 años tiene
cedula o contraseña certificada
12.575 2.260 18,0
%
Registraduría Nacional
(El municipio gestionará
ante los actores
respectivos los trámites
(incluido el RH) para el
alcance de este logro).
Registraduría
Nacional 0
2 pnd Los hombres entre 18 y 50 años
tienen libreta militar. 5.348 4.538 84,9
%
Distrito Militar Distrito Militar 0 SI
3
La familia incluida en el SISBEN,
tiene registrada la información
personal de cada
uno de sus miembros, exactamente
igual a como aparece en los
documentos de
identidad vigentes a sus rangos de
edad.
12.575 9.017 71,7
%
Sistema de Información SISBEN 8500 NO
INGRESOS Y
TRABAJO
4
Todos los adultos mayores de 60
años poseen alguna fuente de
ingreso y/o tiene un mecanismo de
sustento económico al interior del
hogar
2.485 1.383 55,7
%
Programa de protección
social al adulto mayor
SECRETARÍA DE
DESARROLLO
SOCIAL Y
POLÍTICO
3110 NO
5 pnd
Al menos un miembro de la familia
mayor de 15 años tiene una
ocupación remunerada o está
vinculado a una fuente de ingresos
autónoma
11.913 2.805 23,5
%
Pereira competitiva
El municipio desde
sus diferentes
secretarías e
institutos
descentralizados
3500
DIRECCION DE INCLUSION
PRODUCTIVA: ICE - FONDO DE
CAPITALIZACION INGRESO PARA
LA PROSPERIDAD SOCIAL - EMPLEO
DE EMERGENCIA POR OLA 

496
DIMENSION
LOGRO *
Definición del logro
ESTADO POR
FAMILIAS
OFERTA TERRITORIAL (los campos en blanco
corresponden a ofertas que el municipio no genera) OFERTA DPS PARA ARTICULAR
Total
Aplica
Por Alcanzar
%
NOMBRE DEL
PROGRAMA
SECRETARIA
RESPONSABLE
META
(No.
familias)
A continuación se relacionan los
diferentes programas del DPS que se
articulan en la gestión e intervención del
logro sobre nuestra población objeto
(pobres extremos, vulnerables y
víctimas de la violencias)
6 pnd
Todas las personas del hogar en
edad de trabajar, alcanzan un nivel
de capacidades que facilita su
vinculación a una ocupación
remunerada o mejora las
condiciones de la actividad que ya
desarrolla.
11.701 10.892 93,1
%
Gestión del
Emprendimiento y el
Empresarismo para la
Prosperidad y la Equidad
Social
Oficina de
Planeación Línea
Pereira competitiva
2520
INVERNAL - PLAN DE GENERACION
DE EMPLEO POR OBRAS DE
INFRAESTRUCTURA ENGANCHE
LABORAL TRABAJEMOS UNIDOS
"TU"
7 pnd
El hogar alcanza un nivel de activos
que facilita su vinculación a una
ocupación remunerada o mejora las
condiciones de la actividad que ya
desarrolla.
11.253 11.078 98,4
%
Gestión del
Emprendimiento y el
Empresarismo para la
Prosperidad y la Equidad
Social
Oficina de
Planeación Línea
Pereira competitiva
2520
EDUCACION Y
CAPACITACION
8 pnd
Los niños y niñas menores de 5
años están vinculados a algún
programa de atención integral en
cuidado, nutrición y educación
inicial
3.096 1.832 59,2
%
Primera Infancia, Infancia
y adolescencia
Infantes a la escuela
Secretaría de
Educación y
Secretaría de
Desarrollo Social y
Político, ICBF
1832
PROGRAMA TRANSFERENCIA
CONDICIONADAS EN EDUCACION
FAMILIAS EN ACCION

497
DIMENSION
LOGRO *
Definición del logro
ESTADO POR
FAMILIAS
OFERTA TERRITORIAL (los campos en blanco
corresponden a ofertas que el municipio no genera) OFERTA DPS PARA ARTICULAR
Total
Aplica
Por Alcanzar
%
NOMBRE DEL
PROGRAMA
SECRETARIA
RESPONSABLE
META
(No.
familias)
A continuación se relacionan los
diferentes programas del DPS que se
articulan en la gestión e intervención del
logro sobre nuestra población objeto
(pobres extremos, vulnerables y
víctimas de la violencias)
9 pnd
Los menores en edad escolar
(desde los 5 hasta los 17 años), que
no hayan terminado el ciclo básico
(hasta 9º grado), están siendo
atendidos por el servicio educativo
formal y las personas en situación
de discapacidad (hasta los 22
años), están siendo atendidas por el
servicio educativo formal o en un
sistema alternativo, que les permita
el desarrollo de sus competencias.
6.937 1.555 22,4
%
Todos a la escuela Secretaría de
Educación 1555
10 pnd
Los adultos entre 18 y 65 años
(incluidos aquellos en situación de
discapacidad) están alfabetizados.
12.027 1.868 15,5
%
Educación con calidad y
pertinencia
Secretaría de
Educación 1500
11
Una vez concluido el ciclo básico,
quienes lo deseen, se vinculan a la
educación media, técnica,
tecnológica o universitaria, o
acceden a programas de formación
para el trabajo.
4.936 3.272 66,3
%
Todos a la Escuela -
Todos a la Universidad
Secretaría de
Educación 500
12 pnd
Ningún niño o niña menor de 15
años no están vinculados a
actividades laborales.
6.297 209 3,3% DPS, ANSPE - MIN
del Trabajo 209
SALUD 13 pnd
Los integrantes de la familia están
afiliados al Sistema General de
Seguridad Social en Salud – SGSS-
.
12.575 2.085 16,6
%
Aseguramiento Secretaría de Salud
Municipal 2085
PROGRAMA TRANSFERENCIA
CONDICIONADAS EN SALUD Y
NUTRICION FAMILIAS EN ACCION

498
DIMENSION
LOGRO *
Definición del logro
ESTADO POR
FAMILIAS
OFERTA TERRITORIAL (los campos en blanco
corresponden a ofertas que el municipio no genera) OFERTA DPS PARA ARTICULAR
Total
Aplica
Por Alcanzar
%
NOMBRE DEL
PROGRAMA
SECRETARIA
RESPONSABLE
META
(No.
familias)
A continuación se relacionan los
diferentes programas del DPS que se
articulan en la gestión e intervención del
logro sobre nuestra población objeto
(pobres extremos, vulnerables y
víctimas de la violencias)
14
La familia accede a intervenciones
de promoción de la salud a las
cuales tienen
derecho en el marco del SGSS en
salud.
12.575 3.060 24,3
%
Programa ENFASYS Secretaría de Salud
Municipal 2700
15
Los adolescentes y adultos, de
ambos sexos, conocen los métodos
de planificación
familiar.
12.568 2.893 23,0
%
Programa ENFASYS -
Todos Saludable
Secretaría de Salud
Municipal 1100
16 pnd
Todos los niños y niñas de la familia
a los 12 meses de edad tienen tres
dosis de vacuna pentavalente (DPT,
HB y Hib), todos los niños y niñas
entre 1 y 2 años tienen una dosis de
vacuna SRP (sarampión, rubéola y
paperas), y los niños
con 6 años tienen dos refuerzos de
polio y DPT y uno de SRP
(sarampión, rubéola y
paperas).
2.914 1.361 46,7
%
Salud Materno Infantil Secretaría de Salud
Municipal 1361
17 pnd
Las gestantes de la familia están
inscritas y asisten a los controles
prenatales, y reciben atención
institucional del parto.
296 128 43,2
%
Salud Materno Infantil Secretaría de Salud
Municipal 128
18
Los menores de 10 años de la
familia están inscritos y asisten a
consultas para la detección
temprana de alteraciones de
crecimiento y desarrollo
5.386 1.221 22,7
%
Salud Materno Infantil Secretaría de Salud
Municipal 1221

499
DIMENSION
LOGRO *
Definición del logro
ESTADO POR
FAMILIAS
OFERTA TERRITORIAL (los campos en blanco
corresponden a ofertas que el municipio no genera) OFERTA DPS PARA ARTICULAR
Total
Aplica
Por Alcanzar
%
NOMBRE DEL
PROGRAMA
SECRETARIA
RESPONSABLE
META
(No.
familias)
A continuación se relacionan los
diferentes programas del DPS que se
articulan en la gestión e intervención del
logro sobre nuestra población objeto
(pobres extremos, vulnerables y
víctimas de la violencias)
19
Las mujeres y los hombres de la
familia asisten a los programas de
tamizaje de
cáncer de cuello uterino, seno y
próstata, según la norma
establecida y conocen los
resultados.
10.677 5.795 54,3
%
Salud Materno Infantil Secretaría de Salud
Municipal 1500
20 pnd
Las personas en situación de
discapacidad tienen acceso a los
programas de rehabilitación (en
particular aquellos basados en la
comunidad) y a las ayudas
técnicas necesarias para su
autonomía.
3.309 2.037 61,6
%
Programa presidencial Programa
presidencial 800
NUTRICION
21
La familia tiene acceso a los
alimentos y los consume
practicando hábitos saludables para
su manipulación y preparación. Con
especial atención en aquellas
familias con niños menores de 5
años.
12.575 5.668 45,1
%
Seguridad Alimentaria
Secretaría de
Desarrollo Social y
Político - Secretaría
de Desarrollo Rural
3000
PROGRAMA TRANSFERENCIA
CONDICIONADAS EN SALUD Y
NUTRICION FAMILIAS EN ACCION
DIRECCION DE PROGRAMAS
ESPECIALES RED DE SEGURIDAD
ALIMENTARIA RESA
22
Las mujeres gestantes y las madres
en lactancia acceden a los
alimentos y los consume
practicando hábitos saludables para
su manipulación y preparación;
además consume los suplementos
nutricionales que requiere consumir
por su
condición.
12.575 11.989 95,3
%
Salud Materno Infantil y
Seguridad Alimentaria
Secretaría de Salud
Municipal y
Seguridad
Alimentaria
4000

500
DIMENSION
LOGRO *
Definición del logro
ESTADO POR
FAMILIAS
OFERTA TERRITORIAL (los campos en blanco
corresponden a ofertas que el municipio no genera) OFERTA DPS PARA ARTICULAR
Total
Aplica
Por Alcanzar
%
NOMBRE DEL
PROGRAMA
SECRETARIA
RESPONSABLE
META
(No.
familias)
A continuación se relacionan los
diferentes programas del DPS que se
articulan en la gestión e intervención del
logro sobre nuestra población objeto
(pobres extremos, vulnerables y
víctimas de la violencias)
23 pnd Los niños menores de 6 meses
reciben lactancia materna exclusiva. 417 271 65,0
%
Programa presidencial 0
a siempre y Salud
Materno Infantil
Secretaría de Salud
Municipal 130
HABITABILIDAD
24 pnd
La vivienda cuenta con
abastecimiento de agua potable y
un sistema de desagües.
12.575 865 6,9% Programa ENFASYSAGUAS
Y AGUAS
Secretaría de Salud
Municipal y AGUAS
Y AGUAS
320
DIRECCION DE PROGRAMAS
ESPECIALES INFRAESTRUCTURA Y
HABITAT
25 La familia dispone o transforma las
basuras. 12.575 139 1,1% Programas de la empresa
de aseo NO HAY 139
26
La vivienda cuenta con dotación de
un sistema de energía convencional
o alternativa.
12.575 171 1,4% Programas la empresa de
energía Empresa de Energía 171
27
La vivienda cuenta con espacios
diferenciados de baño, cocina,
lavadero y dormitorios.
12.575 5.084 40,4
%
Gestión inmobiliaria Gestión inmobiliaria 1600
28 pnd
En la vivienda no viven más de tres
personas en cada cuarto, y los
niños duermen separados de los
adultos.
12.575 7.143 56,8
%
Programa ENFASYS,
ICBF
Secretaría de Salud
Municipal y el ICBF 2800
29 pnd La vivienda no tiene pisos de tierra. 12.575 565 4,5% Gestión Inmobiliaria Gestión inmobiliaria 200
30
Los miembros de la familia cuentan
con implementos para dormir y
alimentarse
12.575 5.042 40,1
%
Ayudas humanitarias de
emergencia
Secretaría de
Desarrollo Social y
Político
200
31 La familia cuenta con acceso a un
sistema de comunicaciones. 12.575 8.612 68,5
%

501
DIMENSION
LOGRO *
Definición del logro
ESTADO POR
FAMILIAS
OFERTA TERRITORIAL (los campos en blanco
corresponden a ofertas que el municipio no genera) OFERTA DPS PARA ARTICULAR
Total
Aplica
Por Alcanzar
%
NOMBRE DEL
PROGRAMA
SECRETARIA
RESPONSABLE
META
(No.
familias)
A continuación se relacionan los
diferentes programas del DPS que se
articulan en la gestión e intervención del
logro sobre nuestra población objeto
(pobres extremos, vulnerables y
víctimas de la violencias)
32 pnd
La vivienda posee materiales
adecuados que posibilitan la
seguridad en la infraestructura física
y mayor bienestar para la familia en
términos de salud.
12.575 6.946 55,2
%
Programa ENFASYS,
Gestión inmobiliaria,
Gestión Integral del
riesgo
Secretaría de Salud
Municipal y Gestión
Inmobiliaria,
Secretaría de
Desarrollo Rural
2100
33 La vivienda cuenta con iluminación,
ventilación natural y privacidad. 12.575 9.699 77,1
%
Programa ENFASYS,
Gestión inmobiliaria.
Secretaría de Salud
Municipal y Gestión
Inmobiliaria.
1000
DINAMICA FAMILIAR
34 La familia elabora y hace
seguimiento a su Plan Familiar. 12.575 9.996 79,5
%
NO
35
La familia accede a información y
servicios de detección temprana,
atención
y recuperación de las víctimas de
violencia intrafamiliar y sexual.
12.575 10.742 85,4
%
Mujer, Equidad de género
y diversidad Sexual,
Casas de la Justicia y
Comisarias de Familia
Infancia y Adolescencia
Secretaría de
Desarrollo Social y
Político
3500 NO

502
DIMENSION
LOGRO *
Definición del logro
ESTADO POR
FAMILIAS
OFERTA TERRITORIAL (los campos en blanco
corresponden a ofertas que el municipio no genera) OFERTA DPS PARA ARTICULAR
Total
Aplica
Por Alcanzar
%
NOMBRE DEL
PROGRAMA
SECRETARIA
RESPONSABLE
META
(No.
familias)
A continuación se relacionan los
diferentes programas del DPS que se
articulan en la gestión e intervención del
logro sobre nuestra población objeto
(pobres extremos, vulnerables y
víctimas de la violencias)
36
Todos los miembros de la familia
conocen los espacios y
oportunidades para acceder a
programas y servicios disponibles
en su localidad (organizaciones
comunitarias, espacios de
recreación y cultura, clubes
deportivos, centros de recreación
para niños, jóvenes y para adultos
mayores, asociaciones de
padres de familia, centros de
educación, ludotecas, etc.) y
participan en alguno de ellos
12.573 10.038 79,8
%
Difusión e información
Secretaría de
Deporte y
Recreación, Instituto
de cultura, secretaría
de Educación y
Secretaría de
Desarrollo social y
Político
3000 NO
37 pnd
La familia con menores de 6 años
conoce y aplica pautas de crianza
humanizada
3.765 2.365 62,8
%
Infancia y adolescencia
PROGRAMA ENFASYS
Secretaría de
Desarrollo Social y
De salud
2000
FAMILIAS EN ACCION
38
Al interior de la familia se generan
espacios de diálogo y se aplican
normas de
convivencia familiar y resolución de
conflictos.
12.575 8.743 69,5
%
Infancia y adolescencia
PROGRAMA ENFASYS
Secretaría de
Desarrollo Social y
De salud
4000
39
La familia participa en conjunto en
el cuidado e integración social de la
persona
en situación de discapacidad.
3.414 2.615 76,6
%
Subprograma de
discapacidad
Secretaría de
desarrollo social y
político
1500 POR DEFINIR

503
DIMENSION
LOGRO *
Definición del logro
ESTADO POR
FAMILIAS
OFERTA TERRITORIAL (los campos en blanco
corresponden a ofertas que el municipio no genera) OFERTA DPS PARA ARTICULAR
Total
Aplica
Por Alcanzar
%
NOMBRE DEL
PROGRAMA
SECRETARIA
RESPONSABLE
META
(No.
familias)
A continuación se relacionan los
diferentes programas del DPS que se
articulan en la gestión e intervención del
logro sobre nuestra población objeto
(pobres extremos, vulnerables y
víctimas de la violencias)
BANCARIZACION Y AHORRO
40
La familia define una cuota de
ahorro, la maneja a través de
mecanismos financieros (grupos de
autoayuda, banca comunal,
cooperativas, bancos, compañías
de financiamiento comercial) y la
utiliza según sus necesidades.
12.575 11.965 95,1
%
FAMILIAS EN ACCION
41
La familia conoce las características
de los distintos servicios financieros
(ahorros,
crédito, microseguros, etc.) y
accede a ellos cuando los necesita
y cumple los
requisitos
12.575 950 7,6%
NO
42 pnd La familia no está sujeta a crédito
de usura
1.985 1.115 56,2
%
NO
APOYO PARA
GARANTIZAR EL
ACCESO A LA
JUSTICIA
43
La familia conoce sus necesidades
jurídicas, aprende a identificar la
ruta
institucional apropiada de
resolución de conflictos entre las
alternativas que ofrece el sistema
de justicia, y conoce sus derechos y
deberes ciudadanos.
12.542 10.420 83,1
%
Casas de Justicia y
comisarías de familia
Desarrollo social y
Político 3000 NO

504
DIMENSION
LOGRO *
Definición del logro
ESTADO POR
FAMILIAS
OFERTA TERRITORIAL (los campos en blanco
corresponden a ofertas que el municipio no genera) OFERTA DPS PARA ARTICULAR
Total
Aplica
Por Alcanzar
%
NOMBRE DEL
PROGRAMA
SECRETARIA
RESPONSABLE
META
(No.
familias)
A continuación se relacionan los
diferentes programas del DPS que se
articulan en la gestión e intervención del
logro sobre nuestra población objeto
(pobres extremos, vulnerables y
víctimas de la violencias)
44 pnd
La familia con necesidades jurídicas
recibe atención pronta y oportuna
de los operadores de justicia, y
accede a los Mecanismos
Alternativos de Solución de
Conflictos – MASC -.
1.048 411 39,2
%
Casas de Justicia y
comisarías de familia
Desarrollo social y
Político 411
45
Acompañamiento victimas por
desplazamiento
3.640 0,0%
Atención a Víctimas del
Conflicto Armado
Desarrollo social y
Político 90% UNIDAD DE ATENCION A VICTIMAS

505
El Programa Presidencial Familias en Acción, un programa creado para mantener y
aumentar la inversión que las familias realizan sobre el capital humano de los menores de
edad a su cuidado, entre el año 2012 y el año 2015 buscará coadyuvar con la
minimización de la pobreza y pobreza extrema de familias de la ciudad de Pereira,
beneficiando con subsidios de nutrición y educación a 19925 familias categorizadas como
familias víctimas del conflicto armado en situación de desplazamiento y familias Sisben
1.Se buscará el fortalecimiento en un nivel del 100% del proceso de gestión de la
información de las familias beneficiarias, sectores y el programa. También se avanzará en
el fortalecimiento del sistema operativo y de información del programa elevándolo de nivel
actual del 80% al 100% y en el cumplimiento del 100% de las actividades de promoción,
fortalecimiento y desarrollo contempladas en el manual operativo y la programación
durante cuatrienio.
Con relación a Colombia Humanitaria se velará por el manejo transparente, oportuno y
pertinente de los recursos de ayuda humanitaria para los afectados de la ola invernal, así
como el direccionamiento de la oferta institucional derivada de la gestión del plan a las
personas afectadas por el invierno.
11.2. Estrategia Integral De Generación De Empleo
La generación de empleo se convierte en uno de los componentes fundamentales del
actual gobierno Municipal, que debe diseñarse y ejecutarse mediante el liderazgo de la
Alcaldía pero con el empoderamiento de los agentes del desarrollo local, donde el
gobierno genera las condiciones de competitividad del territorio y la población para que
sea adoptada por los empresarios.
Se rige por un claro principio de corresponsabilidad de todos los agentes de la sociedad, y
la secretaría de planeación verificará la cadena de logro en términos de la ocupación.
Con el fin de dar soporte y legitimidad a la propuesta de política pública, se establece los
lineamientos básicos sobre los cuales descansa la estrategia, para que sirva de marco
conceptual y de seguimiento posterior a los resultados de la aplicación efectiva.
Lineamientos de la estrategia
La Innovación y Diferenciación: Hace parte de la aplicación del conocimiento y la
capacidad de creación a las actividades económicas realizadas en la ciudad, ante las
menores posibilidades existentes para competir en mercados Nacionales e
Internacionales con economías de escala y grandes volúmenes de producción, esto
conlleva y se encuentra en la misma línea de la transformación social que plantea la
nueva economía del conocimiento como apuesta de ciudad para el año 2032.
La Educación: la mejor estrategia de empleo debe estar fundamentada en la formación
del talento humano, para corregir las asimetrías que genera en el mercado laboral el
menor grado de escolaridad de las personas al igual que la necesidad de formar en
capacidades para trabajar, que compromete la totalidad del aparato institucional
público y privado.
Emprendimiento: Para dar continuidad a la estrategia de emprendimiento vigente, se
pretende en avanzar hacia la búsqueda de capacidades de generación de empresa,
complementario a la formación para el trabajo con el fin de lograr mejores condiciones 

506
para las franjas de población que requieren de apoyos institucionales para lograr
autonomía económica.
Fortalecimiento Empresarial: Se convierte el tejido empresarial actual, en un agente de
atención e intervención, toda vez que la protección del empleo actual, mediante
estrategias que permitan su fortalecimiento y por lo tanto logren cruzar los umbrales del
desarrollo que les permita permanecer en el mercado, logro que es posible con
instrumentos de crédito adecuado, formación de capacidades de competir en
mercados, desarrollo de proveedores, entre otros.
Fortalecimiento de la demanda Interna: La función de ser de las empresas se
fundamenta en el mantenimiento de nichos de mercado, por lo tanto se pretende lograr
dicho propósito con la apuesta del desarrollo basado en la generación de capacidades
técnicas y financieras para obtener participación en las compras de las empresas de
gran tamaño en el sector comercial, de servicios e industrial, que pueden obtener en
los proveedores locales las condiciones de calidad que persiguen sus exigentes
clientes, para llevar de esta manera a los encadenamientos productivos que generarán
creación de riqueza y empleo para la ciudad.
Prioridad al Desarrollo Rural: La apuesta tanto Nacional como del Municipio de Pereira,
radica en el fortalecimiento del campo tanto desde la productividad como del acceso a
mercados y generación de empleo, ante la pérdida continuada de participación en el
PIB, por lo tanto se establece como lineamiento la necesidad de avanzar hacia las
líneas de producción hasta ahora trabajadas por los productores y encadenarlo con la
ampliación de la demanda interna para tales productos del campo.
Accesibilidad a mercados externos: En el momento actual de varios tratados de libre
comercio vigentes, la acción pública será responsable del análisis de las condiciones
para los empresarios, con el fin de analizar las potencialidades y riesgos de las nuevas
reglas del mercado, en la búsqueda de generar empleo a partir de la expansión de la
demanda externa del Departamento y el país.
Diseño e implementación de Instrumentos financieros: La estrategia de empleo
considera la diversificación de varios mecanismos de financiación para los
empresarios, de acuerdo a las necesidades particulares según su fase de complejidad,
con mecanismos que van desde el microcrédito hasta el factoring empresarial y demás
herramientas para el crecimiento.
Generación de capacidades locales: La premisa del Plan de Desarrollo Municipal, se
fundamenta en buscar que el conocimiento, diseño de estrategias y formación sea
forjada por los mismos residentes del Municipio, con el propósito de invertir en capital
humano con capacidades aplicables para la misma ciudad, lo que permitirá que la
inversión en formación sea capitalizada directamente por la sociedad Pereirana.
La asociatividad y clusterización: En la búsqueda de los encadenamientos productivos,
corresponsabilidad en la política pública, el diseño de instrumentos de apoyo mutuo, se
establece la asociatividad como la mejor forma de construir capital social con
capacidad para generar riqueza y bienestar social, tanto en el sector rural como
urbano.

507
Inversión y compras públicas: con la construcción de infraestructura, vivienda y
mediante las compras públicas, es posible el apalancamiento en la generación de
empleo, dando uso de los instrumentos legales de fomento a las MIPYMES.
Focalización: En vista de la necesidad de lograr mayores niveles de efectividad en la
política pública de competitividad y empleo, se establecerán mecanismos de
focalización que identifique y perfile a los agentes de acuerdo a sus características,
impactos esperados y niveles de complejidad empresarial, a fin de lograr la aplicación
de los instrumentos más idóneos para cada agente bien sea empresario de baja,
mediana o alta complejidad.
Sectores: Se trabajará en los sectores económicos priorizados en el Plan Regional de
Competitividad, los cuales deben convertirse en fuentes generadoras de empleo y
crecimiento año tras año; se hará especial énfasis en BPO, KPO, IT, en todos los
niveles del tejido empresarial existente
La estrategia de generación de empleo, parte del análisis de las condiciones de
complejidad de las empresas, catalogando en la base de la pirámide actividades
económicas de baja complejidad donde predominan labores de subsistencia básicamente
y con niveles de educación básica, que requieren en principio procesos de formación para
el trabajo.
La estrategia de generación de empleo propuesta en el Plan de Desarrollo parte de
reconocer el ámbito multidimensional del problema y atiende a los aspectos encontrados y
descritos en la fase diagnóstica, teniendo presente la existencia de diversidad en la
población en términos de edad, nivel de formación, estratificación socio económica, entre
otros, que determinan la estructura del mercado laboral local, que requiere tratamientos
particulares asociados a las respectivas características,
Igualmente desde la perspectiva de las unidades económicas, existen características
particulares dependiendo de la manera como se constituye, produce y se encadena en la
economía, encontrando que hacen parte del tejido empresarial unidades económicas que
se mueven en el ámbito de la subsistencia desarrollando actividades de baja complejidad
y en su mayoría en condiciones de autoempleo, seguido por otro nivel con
organizaciones empresariales dedicadas a la producción de bienes y prestación de
servicios en el marco tradicional y con mejor organización empresarial que participan de
manera activa y que han avanzado hacia la producción un poco mas formalizada con
participación importante en el mercado local y que conforman el paisaje económico del
Municipio, igualmente hacen parte también del tejido económico actividades más
dinámicas que si bien tienen unas características de orden superior también son
susceptibles de la acción pública con el diseño de instrumentos adecuados así como las
empresas que se encuentran en la parte superior de la pirámide donde participan con
actividades de alto impacto, especialmente por la aplicación del conocimiento, la
tecnología e innovación en sus procesos de producción que son agentes de la
intervención del estado en la generación de las mejores condiciones para que mantengan
aportando al sistema económico su producción de alto valor agregado.

508
Fuente: Secretaría de Planeación Municipal
En virtud de la existencia de diferentes estructuras tanto de población como empresarial
en Pereira, la estrategia parte del reconocimiento de escenarios de intervención con la
aplicación de instrumentos acordes con las condiciones de diferentes tipo de población y
unidades económicas, en busca de permitir en Pereira, unas mejores condiciones para la
generación de empleo de mejor calidad y riqueza para todos los residentes, buscando el
aprovechamiento de las capacidades locales para una mejor calidad de vida para quienes
residen de manera permanente en la zona urbana y rural.
Estructura programática de la estrategia de empleo
De manera transversal a la estructura general del Plan de Desarrollo, se pretenden
diseñar programas específicos cuya intencionalidad se encuentre en la generación de
mayor empleo de mejor calidad y con el reconocimiento de los lineamientos descritos
anteriormente, esto de acuerdo con la caracterización tanto de la población
económicamente activa como del tejido empresarial, por lo tanto en concordancia con
dicha concepción, es necesario la utilización de diferentes herramientas según la tipología
de intervención para el empleo, esto implica el establecimiento de instrumentos
diferenciadores en su diseño pero universales en su acceso para el logro de dichos
objetivos y que serán tenidos en cuenta a lo largo de la estrategia.
Formación pertinente para el trabajo: La educación hace parte fundamental de la
estrategia de generación de empleo toda vez que es necesario la corrección de las
asimetrías existentes entre las capacidades de la población y las propias necesidades del
mercado laboral, se pretende en concurso con instituciones (SENA, UNIVERSIDADES,
INSTITUCIONES EDUCATIVAS, entre otras), para lograr incentivos para la formación en
actividades dinámicas en demanda, lo que incrementa la probabilidad de tener un empleo
en mejores condiciones para la población ocupada.
El emprendimiento base de la formación de empresarios: Los CEDES (Centros de
Emprendimiento y Desarrollo Empresarial), continúan con la estrategia de formación de
capacidades para el trabajo de los habitantes residentes en los lugares donde tienen
asiento, adicionando a la estrategia el territorio rural de Pereira, desde donde se
establecerán las condiciones para el emprendimiento en empresas de tipo agropecuario y
agroindustrial, articulado a procesos de formación para el trabajo.

509
Se adicionan los programas de fortalecimiento empresarial para el grupo de empresas
que lo requieran especialmente en los 3 primeros años de constituida. Con el fin de
obtener mayores rendimientos y efectividad de la política pública de generación de
empleo, se procederá a la caza de talentos empresariales, mediante mecanismos de
prueba de capacidades innatas en jóvenes con alto potencial para la creación, gestión y
administración de empresas en todos los niveles. Igualmente serán los pilares de la
estrategia de reducción de la pobreza, articulando sus actividades a los diferentes grupos
poblacionales definidos por las políticas públicas formuladas y en ejecución del actual
gobierno, por lo tanto la estrategia de emprendimiento aún siendo de carácter universal,
permite la focalización a grupos poblacionales según los lineamientos propios y
particulares.
Formación a las empresas en desarrollo de proveedores y acceso a mercados: Con la
intención de romper las barreras técnicas de acceso a mercados locales, Nacionales e
internacionales, se busca mediante al apoyo de las Universidades, centros de formación e
incubadoras de empresas, la capacitación a empresarios de la ciudad de Pereira en el
desarrollo de proveedores a fin que cumplan con los requisitos que requieren mercados
locales pero con mayor nivel de complejidad, buscando ampliar la demanda interna
especialmente en grandes superficies comerciales que han obtenido posicionamiento en
el Municipio y la región, lo que indica que tienen capacidad de absorber producción local
de distintas empresas vigentes y futuras.
Acceso a mercados externos: En el marco de los Tratados de Libre Comercio que han
entrado en vigencia en Colombia, se requiere en concurso con los empresarios locales,
del diseño de elementos de información e investigación en la forma de conocer en detalle
las potencialidades y amenazas de los acuerdos, con el fin de lograr que cada vez mas
empresas ingresen a la dinámica del comercio internacional, además que con la intención
de incrementar la participación de Risaralda en el contexto Nacional de comercio,
teniendo claro que la competencia se libra tanto en los mercados externos como internos,
Encadenamientos productivos: Una vez conocidas las bondades de los encadenamientos
productivos para la generación de riqueza, es claro que en el marco del desarrollo de
proveedores una parte importante, se puede lograr que el sector rural se acerque a los
canales de distribución de alimentos e insumos para la agro industria, generando
eslabones de producción desde el sector rural hasta la industria, el comercio y los
servicios, con el fin de generar valor en cada parte de la cadena, con la bondad que el
mayor valor estaría la totalidad en el Municipio de Pereira, con las mejores posibilidades
para más empleo y de mejor calidad.
En el mismo sentido, es posible la formación de pequeñas empresas alrededor de
grandes industrias, siendo las últimas proveedoras de insumos para las de mayor
capacidad de producción. En el marco de esta estrategia se entiende que la
corresponsabilidad de los empresarios hará posible tales encadenamientos productivos al
interior de la industrial y desde el campo hasta la zona urbana en un enlace virtuoso
donde la cualificación del empleo se observe a todos los niveles.
Asociatividad y clusterización: Para el logro de varios propósitos en la generación de
empleo, la administración pública local, genera escenarios para que la iniciativa privada
avance hace la generación de empleo, con base en acuerdos responsables y en un 

510
ámbito de confianza, entre empresarios, con el fin de unir esfuerzos para la producción y
el consumo con criterio de responsabilidad social empresarial.
La innovación empresarial: La apuesta por una economía del conocimiento y la
información, supone la inversión específica en proyectos de investigación aplicada para
las empresas de base tecnológica mediante los instrumentos diseñados desde PEREIRA
INNOVA, que permitirán la generación de empleo de calidad y sostenible en el tiempo.
Inversiones y compras públicas: Con el fin de impactar tanto desde la ocupación directa
como del fortalecimiento empresarial para el empleo, el Municipio de Pereira incorpora en
la estrategia la generación de puestos de trabajo por la vía de inversión pública en
proyectos de intervención en infraestructura como la recuperación de la malla vial con el
programa ?Cero Huecos?, plan maestro del Aeropuerto Internacional Matecaña, la gestión
en construcción de 5.000 nuevas viviendas, el Parque temático de flora y fauna y todo
proyecto que desde la administración local se adelante estará bajo la premisa del aporte a
la ocupación laboral local.
En la misma dirección, se pretende fomentar desde las compras públicas la participación
de mipymes locales, de acuerdo a lo establecido en la normatividad vigente que permite
previo cumplimiento de requisitos, la priorización para el suministro de bienes y servicios
por parte del Municipio hacia empresas locales, lo que con seguridad implicará
mecanismos para el propósito de la ampliación de la demanda interna para las empresas
locales.
Desarrollo rural: La apuesta por el campo hace parte de la estrategia de desarrollo local
que se encuentra en todos los componentes del plan de desarrollo, teniendo presente que
el empleo del campo será fundamental toda vez que los encadenamientos productivos, el
fomento de procesos agro industriales, formación para el trabajo en los CEDES ubicados
en la zona rural de Pereira, alimenta la intención de incrementar la productividad del
campo y la participación del sector primario en la economía de Pereira.
Fomento al turismo: Es claro que existen condiciones para hacer de Pereira un destino
turístico en el marco del Eje cafetero, lo que implica el desarrollo de estrategias que
complementen dicha oferta regional, ante la ausencia de lugares o sitios naturales
emblemáticos que lo potencialicen. Esto implica la creación de íconos de tipo temático y
cultural, que permitan además del actual paisaje construido avanzar hacia el turismo
corporativo, rural, de aventura y cultural, en condiciones de asociatividad por parte de los
agentes que intervienen y con el liderazgo de la institucionalidad, requisito indispensable
para hacer del turismo un sector que contribuye a la generación de empleo de buena
calidad, y al desarrollo económico del Municipio de Pereira.
Instrumentos financieros: Una parte importante de la estrategia pasa por el fomento del
diseño de instrumentos que permitan logra la irrigación de recursos del sistema financiero
para los propósitos de la generación de empleo, en búsqueda de lograr que el tema
asociado con que los flujos de capital bien para trabajo como de inversión productiva y de
riesgo, permitan la materialización de ideas en empleo, riqueza y nivel de vida para los
Pereiranos. Hacen parte de esta categoría las diferentes formas de financiamiento del
desarrollo en los cuales se incluyen:
Fondos de Capital Semilla: Propios para los primeros niveles de las empresas de la base
de la pirámide con expansión hacia las dinámicas, donde mediante la articulación del 

511
estado con instituciones de fomento sean colocados recursos para empresarios previa
revisión de sus viabilidades, con el fin que den inicios a sus ideas.
Banco de las Oportunidades: Recogiendo la exitosa experiencia del micro crédito en
Colombia, se consolida el Banco de las oportunidades para la atención en la creación y el
fortalecimiento empresarial en la base de la pirámide empresarial, donde se colocan
recursos de menores montos de acuerdo a niveles de empresas acorde con su capacidad
de generación de producción.
Crédito de Fortalecimiento Empresarial: Mediante la celebración de convenios con
entidades de fomento empresarial, se establece que BANCOLDEX en su estrategia de la
modernización empresarial, aportará para las empresas dinámicas y de alto impacto, los
recursos necesarios para los procesos de fortalecimiento, en miras a las inversiones
propias de ganancia de mercados a nivel local, Nacional e Internacional, donde se
convierten en un banco de segundo piso que logre colocar recursos con menores tasas
de interés del mercado, con el fin de aportar al desarrollo local en la conservación del
empleo existente y la creación de nuevos puestos de trabajo.
Fondo de Factoring Empresarial: En la apuesta por generar el rompimiento de barreras de
tipo financiero para que nuestros empresarios puedan acceder a ubicar su producción en
grandes superficies o proveedores, con políticas de pago de largo plazo, se propone la
conformación del fondo de factoring con el fin de lograr el apalancamiento financiero para
los pequeños empresarios locales y sea posible la ampliación de la demanda para los
empresarios locales.
Pereira INNOVA: En el marco de los recursos destinados por el fondo de Pereira
INNOVA, será posible el financiamiento del desarrollo mediante la colocación en diversos
propósitos hacia la innovación, la gestión del conocimiento, la investigación aplicada a
procesos empresariales, lo que se constituye sin lugar a dudas en el mayor logro en
términos del cumplimiento del sueño de una economía del conocimiento de acuerdo a la
apuesta de prospectiva para Pereira en el año 2032.
Articulación a la estrategia para la superación de la pobreza: Como se ha detectado por
parte de la estrategia Nacional de superación de la pobreza en la red UNIDOS y
coordinado por el DPS (Departamento para la Prosperidad Social), existen logros en
términos de empleo que deben ser resueltos por algunas familias y se encuentran
focalizadas en la generación de plazas de trabajo, las cuales tendrán que ser tenidas en
cuenta en la oferta universal para los empresarios actuales y potenciales del Municipio de
Pereira.
La operativiación de la Estrategia de Generación de Empleo está consignada en la Línea
Estratégica No. 4: PEREIRA CIUDAD COMPETITIVA, la cual tiene como propósito en la
contribución en la construcción de un nuevo modelo de desarrollo para la ciudad,
enfocado en una sociedad y economía del conocimiento como un medio para la
generación de desarrollo económico que impacte positivamente las estructuras sociales.
Para esto, se apunta a la generación de capacidades, enfocando la acción en la
redistribución del ingreso y la equidad social.
Los programas, subprogramas y proyectos definidos, dan respuesta a la estrategia
propuesta, impactando integralmente el tejido empresarial de la ciudad con oferta
específica y diferenciada según necesidades en cada caso. 

512
Fuente: Secretaría de Planeación Municipal
Adicionalmente, la propuesta busca implementar la política pública de Pereira Innova,
satisfaciendo los componentes planteados desde su aprobación.
Fuente: Secretaría de Planeación Municipal

513
Para que la Estrategia de generación de empleo sea efectiva y produzca resultados en el
corto plazo, se requiere articulación interinstitucional, sobre todo con las entidades del
estado, la corresponsabilidad pública es el punto de partida para la corresponsabilidad
social, es por ello que debe haber sinergia de la oferta para que los servicios que se
pongan a disposición de la estrategia genere efectividad:
Fuente: Secretaría de Planeación Municipal
A continuación, de manera complementaria se presenta una Matriz de Oferta Pública
Local y Nacional articulada a la Estrategia de Generación Empleo del Municipio de
Pereira:

514
DPS MCIT MinTIC COLCIENCIAS MINEDUCACIÓN
Red de Nodos de
Innovación,
Ciencia y
Tecnología
Desarrollo
Tecnológico e
Innovación
Industrial
Desarrollo de
Proveedores
Desarrollo
Tecnológico e
Innovación
Industrial
Desarrollo
Tecnológico e
Innovación
Industrial
Centro de
Pensamiento para
el Desarrollo
Unidades de
investigación
aplicada en las
empresas
Línea Bancoldex -
Colciencias Convocatorias
Atracción de
Inversiones Convocatorias
Atracción de
Inversiones -
Proexport
Beneficios
Tributarios
Beneficios
Tributarios
Transformación
Productiva
Red de Nodos de
Innovación,
Ciencia y
Tecnología
Internacionalización Líneas de Crédito
Bancoldex EBT - Finbatec
Financiación
(Nuevas Líneas) Fondo Emprender Convocatorias
INNpulsa Convocatorias
Asistencia Técnica
a Pymes
Fortalecimiento a
Pymes
Exporte desde
Colombia -
Proexport
Beneficios
Tributarios
Cadenas
Productivas Convocatorias Fondo INNpulsa
Mipymes
Desarrollo Sector
Turístico
Asistencia Técnica
al Comercio
Paisaje Cultural
Cafetero
Incubadora de
empresas de base
tecnológica
Financiación
(Nuevas Líneas) Fondo Emprender Líneas de Crédito
Bancoldex Mipyme Digital EBT - Finbatec
Asistencia Técnica
a Pymes Convocatorias Fondo INNpulsa
Mipymes Convocatorias
Cadenas
Productivas
Fortalecimiento a
Pymes
Compre
Colombiano
Beneficios
Tributarios
Desarrollo Sector
Turístico
Asistencia Técnica
al Comercio
Apropiación Social
del Conocimiento
Apuesta
Agropecuaria
Exporte desde
Colombia -
Proexport
Financiación
(Nuevas Líneas)
RIE: Ruta de
Ingresos y
Empleabilidad
TU: Trabajemos
Unidos
Servicio Nacional de
Empleo
Jóvenes
Emprendedores
Bancoldex
ViveLabs: Centros
de Formación en
Capacidades en
CTI
Programa Ondas
Formación para el
Trabajo
TU: Trabajemos
Unidos
Subsidio del
Desempleo Tecnoparques Formalización
Empresarial
Teletrabajo
Incluyente
Apropiación Social
del Conocimiento
Asistencia Técnica
a Microempresas
ICE: Incentivo
Capacitación para
el Empleo
Microcréditos Formación para el
Trabajo
y Generación de
Empleo Mipyme Digital
Redes Sectoriales
(Asociatividad) Jóvenes Rurales
Innovación
(Red de Nodos)
Emprendimiento
Innovador
Desarrollo
Rural
CM: Capitalización
Microempresarial
Emprendimiento
Cultural
RAI: Recuperación
de Activos
Improductivos Emprendimiento
Turístico
EE: Empleo de
Emergencia
Educación para la
Competitividad
Incentivos para la
Educación
Superior
OFERTA PÚBLICA LOCAL Y NACIONAL
ARTICULADA A LA ESTRATEGIA DE GENERACIÓN EMPLEO DEL MUNICIPIO DE PEREIRA
ALCADÍA
DE PEREIRA
Programa No. 1:
Emprendimiento
y Desarrollo
Empresarial
Programa No. 5:
Pereira le
Apuesta al
Campo
Programa No. 3:
Sectores de
Clase Mundial
Programa No. 3:
Sectores de
Clase Mundial
Programa No. 1:
Emprendimiento
y Desarrollo
Empresarial
Programa No. 5:
Pereira le
Apuesta al
Campo Programa No. 6: Pereira un Destino para el Mundo Programa No. 2: Sociedad y Economía del Conocimiento Línea de Crédito Especializado-Pymes Beneficio Tributario por Innovación y Creación de EBT Fondo de Capital de Riesgo Cadenas Productivas
Programa de
Becas para la
Educación
Superior META: 15.000 NUEVOS EMPLEOS ESTRUCTURA DEL TEJIDO EMPRESARIAL DEL MUNICIPIO DE PEREIRA Programa de Asistencia Técnica
SENA EMPRESA DINÁMICA
CM: Capitalización
Microempresarial EMPRESA TRADICIONAL
MTRABAJO EMPRESA DE ALTO IMPACTO Política Pública de Empleo y Generación de Ingresos Observatorio Laboral y Ocupacional
MAA: Mujeres
Ahorradoras en
Acción Centros de Emprendimiento y Desarrollo Empresarial Proyectos Estratégicos: Aeropuerto, Parque Temático, Vías, SITP, Viviendas Compras Públicas EMPRESA DE SUBSISTENCIA Observatorio Regional de Empleo Banco de las Oportunidades Programa No. 4: Pereira para Invertir 

515
Además se describe a continuación la Matriz de Oferta Pública Local articulada al Plan de Desarrollo del Municipio de Pereira, discriminadas por el
nivel de atención que se le otorgaría al tejido empresarial por niveles: Subsistencia, Tradicional, Dinámica y Alto Impacto, a saber:
Oferta Pública
Plan de Desarrollo Alcaldía de Pereira Nombre del Indicador Unidad operacional Estado actual Meta 2015
Programa No. 3: Sectores de Clase
Mundial
Nuevos Emprendimientos de Base
Tecnológica
Sumatoria (cantidad) de Ideas, Proyectos y
Empresas innovadoras Parquesoft 2011: 30 5 0
Nuevos inversionistas instalados Sumatoria de inversionistas instalados
(cantidad)
2
(Fuente Invest in Pereira) 1 1
Empresas que realizan reinversión en la
ciudad
Sumatoria de empresas con reinversión
(cantidad)
2
(Fuente Invest in Pereira) 4
Certificación de Pereira como destino
Turístico de País Existencia de la Certificación (Cantidad) 0
(Fuente Dirección de Turismo) 1
Incremento del número de visitantes Comparativo de visitantes entre cada año
respecto del anterior ((año 2-año1)/año1)) Por Definir 15%
Incremento del PIB Sectorial Comparativo del Pib Sectorial entre cada
año respecto del anterior ((año 2-
año1)/año1))
La primera medición de la participación del
PIB es de 1,1%
(Fuente Dirección de Turismo)
4 %
Programa No. 2: Sociedad y Economía
del Conocimiento
Factor de Ciencia y Tecnología en el Modelo
de Competitividad de la Cepal Escalafón Departamental de la Cepal Año 2009: Colero Medio Bajo
Beneficio Tributario por Innivación
Fondo de Capital de Riesgo Fondo de Capital para Inversión a Riesgo Porcentaje de Implementación según
estado de avance (fases de
implementación)
10%
(Fuente la Promotora) 100%
Compras Públicas
Proyectos Estratégicos: Aeropuerto,
Parque Temático, Vías, SITP, Viviendas
Centro de Innovación y Desarrollo
Tecnológico (Nodo Central de la Red)
implementado
Porcentaje de Implementación según
estado de avance (etapas de
implementación)
0 %
(Fuente: Red de Nodos de Innovación) 60%
Implementación del Nodo TIC Porcentaje de Implementación según
estado de avance (etapas de
implementación)
0 %
(Fuente: Red de Nodos de Innovación) 40%
Formulación del Nodo Biotecnología Porcentaje de Implementación según
estado de avance (etapas de
implementación)
30%
(Fuente: Red de Nodos de Innovación) 60%
Centro de Pensamiento para el Desarrollo
Diseño y Puesta en marcha del Centro de
Pensamiento para el Desarrollo (Económico
y Social + Observatorio de Prospectiva -
Evaluación de Impactos)
Existencia del centro de pensamiento
(Cantidad) 0 1
Creación de Empresas de Base
Tecnológica
Nuevos Emprendimientos de Base
Tecnológica
Sumatoria (cantidad) de Ideas, Proyectos y
Empresas innovadoras Parquesoft 2011: 30 5 0
Atracción de Inversiones (Invest in Pereira) Número de Empresas a las que se les
realiza facilitaciónde la Inversión Sumatoria (Cantidad) de empresas 2011:
40 inversionistas
(Fuente Invest in Pereira)
140
Promoción de la creación de Empresas de Base Tecnológica y la Ejecución de Proyetos de Innovación en Emnpresas Existentes
Generación de Empleo directo y calificado a través de este componente EMPRESAS DE ALTO IMPACTO
Programa No. 4: Pereira para Invertir
Programa No. 6: Pereira un Destino para
el Mundo
Red de Nodos de Innovación, Ciencia y
Tecnología
Generación de Empleo directo y calificado a través de este componente

516
Oferta Pública
Plan de Desarrollo Alcaldía de Pereira Nombre del Indicador Unidad operacional Estado actual Meta 2015
Programa No. 3: Sectores de Clase
Mundial
Nuevos Emprendimientos de Base
Tecnológica
Sumatoria (cantidad) de Ideas, Proyectos y
Empresas innovadoras Parquesoft 2011: 30 5 0
Nuevos inversionistas instalados Sumatoria de inversionistas instalados
(cantidad)
2
(Fuente Invest in Pereira) 1 1
Empresas que realizan reinversión en la
ciudad
Sumatoria de empresas con reinversión
(cantidad)
2
(Fuente Invest in Pereira) 4
Certificación de Pereira como destino
Turístico de País Existencia de la Certificación (Cantidad) 0
(Fuente Dirección de Turismo) 1
Incremento del número de visitantes Comparativo de visitantes entre cada año
respecto del anterior ((año 2-año1)/año1)) Por Definir 15%
Incremento del PIB Sectorial Comparativo del Pib Sectorial entre cada
año respecto del anterior ((año 2-
año1)/año1))
La primera medición de la participación del
PIB es de 1,1%
(Fuente Dirección de Turismo)
4 %
Programa No. 2: Sociedad y Economía
del Conocimiento
Factor de Ciencia y Tecnología en el Modelo
de Competitividad de la Cepal Escalafón Departamental de la Cepal Año 2009: Colero Medio Bajo
Beneficio Tributario por Innovación
Fondo de Capital de Riesgo Fondo de Capital para Inversión a Riesgo Porcentaje de Implementación según
estado de avance (fases de
implementación)
10%
(Fuente la Promotora) 100%
Compras Públicas
Proyectos Estratégicos: Aeropuerto,
Parque Temático, Vías, SITP, Viviendas
Centro de Innovación y Desarrollo
Tecnológico (Nodo Central) implementado
Porcentaje de Implementación según
estado de avance (etapas de
implementación)
0 %
(Fuente: Red de Nodos de Innovación) 60%
Implementación del Nodo TIC Porcentaje de Implementación según
estado de avance (etapas de
implementación)
0 %
(Fuente: Red de Nodos de Innovación) 40%
Formulación del Nodo Biotecnología Porcentaje de Implementación según
estado de avance (etapas de
implementación)
30%
(Fuente: Red de Nodos de Innovación) 60%
Colocación de Recursos No
Reembolsables
Sumartoria de recursos (Cantidad en
pesos) colocados
500 Millones (Promedio Anual)
(Fuente Banco de las Oportunidades) 1000 Millones
Creditos otorgados en Emprendimiento Sumartoria de créditos(número) colocados 126
(Fuente Banco de las Oportunidades) 540
Créditos otorgados en Fortalecimiento Sumartoria de créditos(número) colocados 2800
(Fuente Banco de las Oportunidades) 8000
Estructuración de un fondo de
apalancamiento de recursos de
microcréditos
Existencia del fondo (Cantidad) 0
(Fuente la Promotora) 1
Fondo de Capital para Inversión a Riesgo Porcentaje de Implementación según
estado de avance (fases de
implementación)
10%
(Fuente la Promotora) 100%
Estructuración de una línea del Banco de las
Oportunidades para gestionar Factoring
Porcentaje de Implementación según
estado de avance (fases de
implementación)
10%
(Fuente Banco de las Oportunidades) 100%
Número de Redes Empresariales
estructuradas
Sumatoria (Cantidad) de Redes
empresariales conformadas y registradas
en la totalidad de los Cedes
6
(Fuente Secretaría de Planeación 2 4
Número de Microempresarios Beneficiarios
de Programas de Asistencia Técnica y
Servicios Prestados en los Cedes
Sumatoria (Cantidad) de empresarios
beneficiados por los servicios prestados en
la totalidad de los Cedes
200
(Fuente Secretaría de Planeación 480
Número de Beneficiarios de Procesos de
Formación para el Trabajo
Sumatoria (Cantidad) de personas
formadas para el trabajo
Promedio Anual de 2000 personas
atendidas por CEDE
(Fuente Secretaría de Planeación
14400
Cadenas Productivas
Número de Encadenamientos Productivos y
Comerciales Promocionados desde la
Administración Municipal
Sumatoria de encadenamientos facilitados
(cantidad)
0
(Fuente Secretaría de Planeación) 3
Financiación (Nuevas Líneas)
Red de Nodos de Innovación, Ciencia y
Tecnología
Asistencia Técnica a Pymes
Programa No. 4: Pereira para Invertir
Programa No. 6: Pereira un Destino para
el Mundo
Generación de Empleo directo y calificado a través de este componente
Generación de Empleo directo y calificado a través de este componente
Promoción de la creación de Empresas de Base Tecnológica y la Ejecución de Proyetos de Innovación en Emnpresas Existentes DINÁMICA

517
Oferta Pública
Plan de Desarrollo Alcaldía de Pereira Nombre del Indicador Unidad operacional Estado actual Meta 2015
Certificación de Pereira como destino
Turístico de País Existencia de la Certificación (Cantidad) 0
(Fuente Dirección de Turismo) 1
Incremento del número de visitantes Comparativo de visitantes entre cada año
respecto del anterior ((año 2-año1)/año1)) Por Definir 15%
Incremento del PIB Sectorial Comparativo del Pib Sectorial entre cada
año respecto del anterior ((año 2-
año1)/año1))
La primera medición de la participación del
PIB es de 1,1%
(Fuente Dirección de Turismo)
4 %
Practicas Agronomicas Para la
Reconversión Productiva
Sumatoria (cantidad) de predios
Intervenidos
0
(Fuente Secretaría Dsllo Rural) 700
Predios en proceso de Saneamiento (o
titulación) Predial
Sumatoria (cantidad) de predios con
titularización
0
(Fuente Secretaría Dsllo Rural) 350
Mejoramiento de Vivienda Sumatoria (cantidad) de viviendas
mejoradas
0
(Fuente Secretaría Dsllo Rural) 175
Recuperacion de Valores en la Cultura
Cafetera
Sumatoria (Cantidad) de habitantes en
procesos de formación
0
(Fuente Secretaría Dsllo Rural) 1.700
Mantenimiento de Vías Rurales Sumatoria (Cantidad) de kilómetros de vía 400
(Fuente Secretaría Dsllo Rural) 450
Incubadora de empresas de base
tecnológica
Nuevos Emprendimientos de Base
Tecnológica
Sumatoria (cantidad) de Ideas, Proyectos y
Empresas innovadoras Parquesoft 2011: 30 5 0
Paisaje Cultural Cafetero
Desarrollo Sector Turistico (Programa No.
6. Pereira un Destino para el Mundo) DINÁMICA
Oferta Pública
Plan de Desarrollo Alcaldía de Pereira Nombre del Indicador Unidad operacional Estado actual Meta 2015
Incremento Anual del PIB Agropecuario Comparativo del pib sectorial entre cada año
respecto del anterior ((año 2-año1)/año1))
Crecimiento del 3.1%
(Fuente Cuentas Económicas) 1,5%
Implementación del Fondo de Fomento
Agropecuario Porcentaje de implementacción 0
(Fuente Secretaría Dsllo Rural) 80%
Programa No. 1: Emprendimiento y
Desarrollo Empresarial
Cobertura Poblacional de la Oferta
Institucional para Emprendimiento
Proporción de Población de la zona de
influencia de los CEDEs respecto del total
de población de la ciudad
2005:
21,8%
(Fuente Censo Dane y Secretaría de
Planeación)
49,5%
Programa No. 3: Sectores de Clase
Mundial
Nuevos Emprendimientos de Base
Tecnológica
Sumatoria (cantidad) de Ideas, Proyectos y
Empresas innovadoras Parquesoft 2011: 30 5 0
Nuevos inversionistas instalados Sumatoria de inversionistas instalados
(cantidad)
2
(Fuente Invest in Pereira) 1 1
Empresas que realizan reinversión en la
ciudad
Sumatoria de empresas con reinversión
(cantidad)
2
(Fuente Invest in Pereira) 4
Certificación de Pereira como destino
Turístico de País Existencia de la Certificación (Cantidad) 0
(Fuente Dirección de Turismo) 1
Incremento del número de visitantes Comparativo de visitantes entre cada año
respecto del anterior ((año 2-año1)/año1)) Por Definir 15%
Incremento del PIB Sectorial Comparativo del Pib Sectorial entre cada
año respecto del anterior ((año 2-
año1)/año1))
La primera medición de la participación del
PIB es de 1,1%
(Fuente Dirección de Turismo)
4 %
Programa No. 2: Sociedad y Economía
del Conocimiento
Factor de Ciencia y Tecnología en el Modelo
de Competitividad de la Cepal Escalafón Departamental de la Cepal Año 2009: Colero Medio Bajo
Beneficio Tributario por Innivación
Fondo de Capital de Riesgo Fondo de Capital para Inversión a Riesgo Porcentaje de Implementación según
estado de avance (fases de
implementación)
10%
(Fuente la Promotora) 100%
Compras Públicas
Programa No. 5: Pereira le Apuesta al
Campo
Programa No. 4: Pereira para Invertir
Programa No. 6: Pereira un Destino para
el Mundo
Promoción de la creación de Empresas de Base Tecnológica y la Ejecución de Proyetos de Innovación en Emnpresas Existentes
Generación de Empleo directo y calificado a través de este componente TRADICIONAL

518
Oferta Pública
Plan de Desarrollo Alcaldía de Pereira Nombre del Indicador Unidad operacional Estado actual Meta 2015
Colocación de Recursos No
Reembolsables
Sumartoria de recursos (Cantidad en
pesos) colocados
500 Millones (Promedio Anual)
(Fuente Banco de las Oportunidades) 1000 Millones
Creditos otorgados en Emprendimiento Sumartoria de créditos(número) colocados 126
(Fuente Banco de las Oportunidades) 540
Créditos otorgados en Fortalecimiento Sumartoria de créditos(número) colocados 2800
(Fuente Banco de las Oportunidades) 8000
Estructuración de un fondo de
apalancamiento de recursos de
microcréditos para la creación y el
fortalecimiento microempresarial
Existencia del fondo (Cantidad) 0
(Fuente la Promotora) 1
Fondo de Capital para Inversión a Riesgo Porcentaje de Implementación según
estado de avance (fases de
implementación)
10%
(Fuente la Promotora) 100%
Estructuración de una línea del Banco de las
Oportunidades para gestionar Factoring
Porcentaje de Implementación según
estado de avance (fases de
implementación)
10%
(Fuente Banco de las Oportunidades) 100%
Número de Redes Empresariales
estructuradas
Sumatoria (Cantidad) de Redes
empresariales conformadas y registradas
en la totalidad de los Cedes
6
(Fuente Secretaría de Planeación 2 4
Número de Microempresarios Beneficiarios
de Programas de Asistencia Técnica y
Servicios Prestados en los Cedes
Sumatoria (Cantidad) de empresarios
beneficiados por los servicios prestados en
la totalidad de los Cedes
200
(Fuente Secretaría de Planeación 480
Número de Beneficiarios de Procesos de
Formación para el Trabajo
Sumatoria (Cantidad) de personas
formadas para el trabajo
Promedio Anual de 2000 personas
atendidas por CEDE
(Fuente Secretaría de Planeación
14400
Cadenas Productivas
Número de Encadenamientos Productivos y
Comerciales Promocionados desde la
Administración Municipal
Sumatoria de encadenamientos facilitados
(cantidad)
0
(Fuente Secretaría de Planeación) 3
Certificación de Pereira como destino
Turístico de País Existencia de la Certificación (Cantidad) 0
(Fuente Dirección de Turismo) 1
Incremento del número de visitantes Comparativo de visitantes entre cada año
respecto del anterior ((año 2-año1)/año1)) Por Definir 15%
Incremento del PIB Sectorial Comparativo del Pib Sectorial entre cada
año respecto del anterior ((año 2-
año1)/año1))
La primera medición de la participación del
PIB es de 1,1%
(Fuente Dirección de Turismo)
4 %
Implementación de Instrumentos
Financieros
Sumatoria (cantidad) de instrumentos
financieros
1
(Fuente Secretaría Dsllo Rural) 3
Actividades comerciales y encadenamientos
productivos
Sumatoria (cantidad) de encadenamientos
productivos
3
(Fuente Secretaría Dsllo Rural) 5
Líneas Productivas implementando
Agricultura específica por sitio Sumatoria (cantidad) de líneas productivas 1
(Fuente Secretaría Dsllo Rural) 4
Beneficiarios del Servicio de Asistencia
Técnica Integral Especializada Sumatoria (cantidad) de beneficiarios año 2011 = 2500
(Fuente Secretaría Dsllo Rural) 2.500
Actualización del Sistema de Información
(SISAA) Porcentaje de actualización de información 90%
2011
(Fuente Secretaría Dsllo Rural)
90%
Numero de Predios con Status Sanitario en
la Producción Agropecuaria
Sumatoria (cantidad) de predios
Intervenidos
año 2011 = 70
(Fuente Secretaría Dsllo Rural) 100
Predios Intervenidos en Mejoramiento de
Infraestructura Productiva
Sumatoria (cantidad) de predios
Intervenidos
información de café
(Fuente Secretaría Dsllo Rural) 8 0
Jóvenes Rurales en proceso de Educación
Superior
Sumatoria (cantidad) de jóvenes en proceso
de formación
5 7
(Fuente Secretaría Dsllo Rural) 100
Personas Formadas en Especialización de
Mano de Obra Por Competencias Laborales. Sumatoria (cantidad) de personas formadas 0
(Fuente Secretaría Dsllo Rural) 400
Incremento en la frontera agrícola Sumatoria (cantidad) de hectareas 35.135
(Fuente Secretaría Dsllo Rural) 3.450
Proyectos Estratégicos: Aeropuerto,
Parque Temático, Vías, SITP, Viviendas
Desarrollo Sector Turistico (Programa No.
6. Pereira un Destino para el Mundo)
 Apuesta Agropecuaria
Asistencia Técnica a Microempresas
Generación de Empleo directo y calificado a través de este componente TRADICIONAL
Financiación (Nuevas Líneas)

519
Oferta Pública
Plan de Desarrollo Alcaldía de Pereira Nombre del Indicador Unidad operacional Estado actual Meta 2015
Incremento Anual del PIB Agropecuario Comparativo del pib sectorial entre cada año
respecto del anterior ((año 2-año1)/año1))
Crecimiento del 3.1%
(Fuente Cuentas Económicas) 1,5%
Implementación del Fondo de Fomento
Agropecuario Porcentaje de implementacción 0
(Fuente Secretaría Dsllo Rural) 80%
Programa No. 1: Emprendimiento y
Desarrollo Empresarial
Cobertura Poblacional de la Oferta
Institucional para Emprendimiento
Proporción de Población de la zona de
influencia de los CEDEs respecto del total
de población de la ciudad
2005:
21,8%
(Fuente Censo Dane y Secretaría de
49,5%
Programa No. 3: Sectores de Clase
Mundial
Nuevos Emprendimientos de Base
Tecnológica
Sumatoria (cantidad) de Ideas, Proyectos y
Empresas innovadoras Parquesoft 2011: 30 5 0
Nuevos inversionistas instalados Sumatoria de inversionistas instalados
(cantidad)
2
(Fuente Invest in Pereira) 1 1
Empresas que realizan reinversión en la
ciudad
Sumatoria de empresas con reinversión
(cantidad)
2
(Fuente Invest in Pereira) 4
Certificación de Pereira como destino
Turístico de País Existencia de la Certificación (Cantidad) 0
(Fuente Dirección de Turismo) 1
Incremento del número de visitantes Comparativo de visitantes entre cada año
respecto del anterior ((año 2-año1)/año1)) Por Definir 15%
Incremento del PIB Sectorial Comparativo del Pib Sectorial entre cada
año respecto del anterior ((año 2-
año1)/año1))
La primera medición de la participación del
PIB es de 1,1%
(Fuente Dirección de Turismo)
4 %
Programa No. 2: Sociedad y Economía
del Conocimiento
Factor de Ciencia y Tecnología en el Modelo
de Competitividad de la Cepal Escalafón Departamental de la Cepal Año 2009: Colero Medio Bajo
Beneficio Tributario por Innivación
Fondo de Capital de Riesgo Fondo de Capital para Inversión a Riesgo Porcentaje de Implementación según
estado de avance (fases de
implementación)
10%
(Fuente la Promotora) 100%
Compras Públicas
Proyectos Estratégicos: Aeropuerto,
Parque Temático, Vías, SITP, Viviendas
Formación para el Trabajo Número de Beneficiarios de Procesos de
Formación para el Trabajo
Sumatoria (Cantidad) de personas
formadas para el trabajo
Promedio Anual de 2000 personas
atendidas por CEDE
(Fuente Secretaría de Planeación
14400
Número de Redes Empresariales
estructuradas
Sumatoria (Cantidad) de Redes
empresariales conformadas y registradas
en la totalidad de los Cedes
6
(Fuente Secretaría de Planeación 2 4
Número de Microempresarios Beneficiarios
de Programas de Asistencia Técnica y
Servicios Prestados en los Cedes
Sumatoria (Cantidad) de empresarios
beneficiados por los servicios prestados en
la totalidad de los Cedes
200
(Fuente Secretaría de Planeación 480
Número de Beneficiarios de Procesos de
Formación para el Trabajo
Sumatoria (Cantidad) de personas
formadas para el trabajo
Promedio Anual de 2000 personas
atendidas por CEDE
(Fuente Secretaría de Planeación
14400
Redes Sectoriales (Asociatividad) Número de Redes Empresariales
estructuradas
Sumatoria (Cantidad) de Redes
empresariales conformadas y registradas
en la totalidad de los Cedes
6
(Fuente Secretaría de Planeación 2 4
Centro de Innovación y Desarrollo
Tecnológico (Nodo Central de la Red)
implementado
Porcentaje de Implementación según
estado de avance (etapas de
implementación)
0 %
(Fuente: Red de Nodos de Innovación) 60%
Implementación del Nodo TIC Porcentaje de Implementación según
estado de avance (etapas de
implementación)
0 %
(Fuente: Red de Nodos de Innovación) 40%
Formulación del Nodo Biotecnología Porcentaje de Implementación según
estado de avance (etapas de
implementación)
30%
(Fuente: Red de Nodos de Innovación) 60%
Incremento Anual del PIB Agropecuario Comparativo del pib sectorial entre cada año
respecto del anterior ((año 2-año1)/año1))
Crecimiento del 3.1%
(Fuente Cuentas Económicas) 1,5%
Implementación del Fondo de Fomento
Agropecuario Porcentaje de implementacción 0
(Fuente Secretaría Dsllo Rural) 80%
Emprendimiento Cultural
Emprendimiento Turístico
Programa No. 4: Pereira para Invertir
Programa No. 5: Pereira le Apuesta al
Campo
Programa No. 6: Pereira un Destino para
el Mundo
Innovación (Red de Nodos)
Desarrollo Rural (Programa 5. Pereira le
Apuesta Al Campo)
Asistencia Técnica a Microempresas
Generación de Empleo directo y calificado a través de este componente
Promoción y Consolidación de nuevas Empresas Culturales
Promoción y Consolidación de nuevas Empresas Turísticas
Generación de Empleo directo y calificado a través de este componente
Promoción de la creación de Empresas de Base Tecnológica y la Ejecución de Proyetos de Innovación en Emnpresas Existentes SUBSISTENCIA

520
Oferta Pública
Plan de Desarrollo Alcaldía de Pereira Nombre del Indicador Unidad operacional Estado actual Meta 2015
Establecimientos Educativos articulados al
Programa Pereira Escuela Bilingüe
Total de establecimientos educativos
articulados al programa respecto del total de
establecimientos educativos de la ciudad
(medida en porcentaje)
0 %
(Fuente Secretaría de Educación) 40%
Establecimientos Educativos oficiales con
modelos pedagógicos y didácticas flexibles,
para la Formacion y desarrollo del
pensamiento científico
Total de establecimientos educativos con
modelos pedagógicos flexibles respecto del
total de establecimientos educativos de la
ciudad (medida en porcentaje)
0 %
(Fuente Secretaría de Educación) 40%
Establecimientos Educativos con apoyo
técnico pedagógico de la SEM a través del
Plan Escolar de Ciencia, Tecnología e
Innovación en el marco de la apropiación
social del conocimiento del PDCTeI
Total de establecimientos educativos con
articulación al plan escolar de CTeI respecto
del total de establecimientos educativos de
la ciudad (medida en porcentaje)
0 %
(Fuente Secretaría de Educación) 50%
Establecimientos educativos con apoyo
técnico pedagógico de la SEM para
implentar programas de emprendimiento
escolar, con relación a las apuestas
productivas del PRC
Total de establecimientos educativos con
programas de emprendimiento respecto del
total de establecimientos educativos de la
ciudad (medida en porcentaje)
Por Identificar 25%
Instituciones Educativas en procesos de
articulación curricular de sus ciclos entre sí y
con los ciclos propedéuticos de la
educación superior
Total de instituciones educativas con
articulación curricular respecto del total de
instituciones educativas de la ciudad
(medida en porcentaje)
37%
(Fuente Secretaría de Educación) 70%
Colocación de Recursos No
Reembolsables
Sumartoria de recursos (Cantidad en
pesos) colocados
500 Millones (Promedio Anual)
(Fuente Banco de las Oportunidades) 1000 Millones
Creditos otorgados en Emprendimiento Sumartoria de créditos(número) colocados 126
(Fuente Banco de las Oportunidades) 540
Créditos otorgados en Fortalecimiento Sumartoria de créditos(número) colocados 2800
(Fuente Banco de las Oportunidades) 8000
Estructuración de un fondo de
apalancamiento de recursos de
microcréditos para la creación y el
fortalecimiento microempresarial
Existencia del fondo (Cantidad) 0
(Fuente la Promotora) 1
Fondo de Capital para Inversión a Riesgo Porcentaje de Implementación según
estado de avance (fases de
implementación)
10%
(Fuente la Promotora) 100%
Estructuración de una línea del Banco de las
Oportunidades para gestionar Factoring
Porcentaje de Implementación según
estado de avance (fases de
implementación)
10%
(Fuente Banco de las Oportunidades) 100%
Número de CEDEs en Funcionamiento Sumatoria (Número) de CEDEs en
Funcionamiento
2
(Fuente Secretaría de Planeación 7
Número de Redes Empresariales
estructuradas
Sumatoria (Cantidad) de Redes
empresariales conformadas y registradas
en la totalidad de los Cedes
6
(Fuente Secretaría de Planeación 2 4
Número de Microempresarios Beneficiarios
de Programas de Asistencia Técnica y
Servicios Prestados en los Cedes
Sumatoria (Cantidad) de empresarios
beneficiados por los servicios prestados en
la totalidad de los Cedes
200
(Fuente Secretaría de Planeación 480
Centros de Emprendimiento y Desarrollo
Empresarial
Banco de las Oportunidades
Educación para la Competitividad SUBSISTENCIA

521
11.3. Proyectos Estrategicos
?Cualquier intervención sobre la ciudad, ya sea para rehabilitarla o para construirla de
nuevo, es intencionada. La transformación urbana es un proceso habitual en el devenir de
las ciudades. La ciudad como sistema plantea la exigencia de actualización de sus
estructuras funcionales, con el objetivo de construir un modelo de ciudad más sostenible y
de atender y acomodar nuevas necesidades sociales, económicas y ambientales.
Las ciudades deben ajustar sus formas y funcionalidades urbanas para contribuir a la
buena gestión de las dinámicas territoriales, articulación de los espacios urbanos,
incremento de la habitabilidad en el espacio público y mejora de la calidad de vida de los
ciudadanos.
La respuesta equilibrada a las nuevas demandas es clave para hacer ciudad y ordenar el
territorio: aumentar el grado de organización del territorio así como su potencialidad de
intercambio de información y disminuir el consumo de recursos, es decir, conseguir la
máxima eficiencia del sistema urbano.”1
El plan de Desarrollo de Pereira “POR UNA PEREIRA MEJOR”, Contempla una serie de
proyectos que por sus características especiales presentan denominación de proyectos
especiales, proyectos que en todo momento se hallan articulados y/o correlacionados con
las líneas, programas, subprogramas, actividades o proyectos del plan de Desarrollo
propuesto. Determinando en si la Integralidad y la correlacionidad que la propuesta de
ciudad enmarca.
En este sentido es desarrolladla a continuación la correlación a fin de enmarcar la
integralidad mencionada.
11.3.1.Modernización Aeropuerto Matecaña
Esta estrategia es mirada desde el punto de vista de la Línea de Competitividad,
Programa Pereira para Invertir, Subprograma Conexión Internacional.
El Aeropuerto Internacional Matecaña, es uno de los proyectos ícono en la ciudad y
representa la Pereiranidad y el civismo de sus habitantes. La intervención prevista en el
mismo, nmarcada en el Plan Maestro definido para el Aeropuerto, incluye la realización de
Obras de Mejoramiento y Modernización del Aeropuerto Internacional Matecaña para
Lograr el Cumplimiento de las Normas de la Unidad Administrativa Especial de
Aeronáutica Civil y de las demás Autoridades del Sector, referentes a Infraestructura
Física, Técnica, Medio Ambiente, Seguridad, Salvamento, Extinción de Incendios,
Sanidad, Servicio Médico y Atención Emergencias para Garantizar el Funcionamiento
Seguro del Aeródromo y Obtener la Certificación del Matecaña y Mejorar la Calidad en el
Nivel de Servicio para la Satisfacción de Nuestros Clientes. Las obras incluyen un
componente de Aire (aquellas relacionadas con las especificaciones requeridas por norma
para operar) y un componente tierra ( aquellas relacionadas con la modernización y
eficiencia del terminal, su oferta comercial y salas de espera)
La visión estratégica de éste proyecto, le apuesta a convertir nuestra oferta aeroportuaria
en un elemento de competitividad, teniendo en cuenta que el Aeropuerto Internacional
Matecaña es líder entre el sistema de aeropuertos regionales de la Nubia, Edén y Santa 

522
Ana. En la coyuntura de enero a abril de 2010 no sólo supera alrededor de tres veces el
total de pasajeros nacionales e internacionales movilizados por los aeropuertos de
Armenia o Manizales, sino que también está en crecimiento.
En cuanto al movimiento de pasajeros internacionales vale la pena resaltar el incremento
sostenido ocurrido a partir del año 2003, alcanzando el máximo valor en el año 2009 con
un movimiento de pasajeros anual de 71.611.2
Las principales ciudades de destino de los
pasajeros internacionales que salieron por el aeropuerto internacional Matecaña en el
2009 son: Panamá, Madrid, New York y Miami. En estas ciudades se concentró el 84.5%
del total de pasajeros internacionales. Las dinámicas internacionales de pasajeros
coinciden con el destino de las migraciones que se concentran fundamentalmente en
España y Estados Unidos.
En el estudio de movilidad del AMCO, se indica que el aeropuerto funciona como un
terminal aéreo con grandes deficiencias para la atención de sus usuarios. Por tanto es
necesario realizar una intervención que va desde la conformación de las franjas de pista y
reza en las dos cabeceras, hasta la construcción de una nueva vía de acceso y la nueva
terminal internacional, así como el mejoramiento de los servicios de salvamento,
iluminación y mitigación del ruido.
El estudio de movilidad propone que el aeropuerto puede ser concebido como un eje de
negocios y comercios. Una centralidad metropolitana de interconexión internacional.
Puede constituirse en puerta de entrada Internacional del Área Metropolitana, conectado
con una vía rápida y con el sistema integrado de transporte masivo de la ciudad y que
debe articularse a los proyectos de sistema integrado de trasnporte público metropolitano
y regional
11.3.2. Sistema Integrado de Transporte.
Estrategia que desde el punto de vista de la Movilidad se enmarca en la Línea Territorio,
Programa Infraestructura para el Desarrollo, Subprograma Movilidad Sustentable.
En Pereira, la movilidad se encuentra integrada a los modos de transporte utilizados para
la realización de los viajes, Sobresalen el transporte público colectivo (TPC y SITM) con el
41,2% de participación, seguido por el modo A Pie con el 25,1%, y entre los modos
vehículo particular y moto se representa cerca del 20% de los viajes diarios en el AMCO.
Los viajes no motorizados representados entre los modos A Pie y Bicicleta, representan el
28,1%, por consiguiente el 71,9% del AMCO corresponden a viajes motorizados.
Tomando como referencia solo los viajes motorizados, se concluye que el transporte
público colectivo y transporte público individual tienen el 61% de la demanda de los viajes.
Seguidamente al transporte público se encuentran los modos particulares en auto y en
moto, los cuales tienen una participación dentro de los viajes motorizados del 27%.
El sector oriental de la ciudad, al igual que la zona norte y la zona sur no cuentan con
cobertura del sistema de transporte masivo. Estas zonas son atendidas por el sistema
complementario.
Actualmente se vienen dando los pasos para el proceso de integración del sistema de
transporte masivo con el complementario, por medio de intercambiadores y estaciones de
transferencia, para lograr una cobertura del 100% del sistema de transporte masivo y una 

523
eficiencia del 100%. De esta forma desincentivar la utilización y proliferación de sistemas
de transporte informales y no sustentables.
La implementación del Sistema Integrado de Transporte Público del Área Metropolitana
de Centro Occidente (SITP) surge en el marco de la ley 1450 del 2011, Plan Nacional de
Desarrollo 2011 – 2014 que busca generar estrategias para el mejoramiento de la calidad
de vida a través de lineamientos claros en el uso del vehículo privado, disminución de
gastos en los estratos menos favorecidos, contribución a la protección del medio ambiente
y la movilidad sostenible.
El eje estructurante del SITP es el sistema de transporte Masivo (SITM)–MEGABUS- que
es un sistema tipo BRT( buses de tránsito rápido) que en el mundo entero integran
componentes como: buses de alta capacidad en carriles exclusivos, paraderos cerrados,
pago con medios electrónicos., y que como la mayoría de este tipo de sistemas, debe
evolucionar para integrar toda la red de transporte de la ciudad.
Antecedentes:
Locales:
1. Plan Integral de Desarrollo Metropolitano – PIDM 2000-2013: plantea un sistema
Metropolitano de Transporte Masivo, con el fin de racionalizar el servicio de
transporte público y vehículo privado.
2. POTs de Pereira y Dosquebradas: en ambos se incluye el Sistema de Transporte
Masivo.
3. Plan Maestro Metropolitano de Movilidad (PMMM) es el instrumento de planificación
de la movilidad que se articula con la estrategia de ordenamiento del Área
Metropolitana y define como objetivo la integración del transporte para facilitar el
acceso, la cobertura y la complementariedad de los diferentes sistemas.
4. Acuerdo Metropolitano No. 009 de Junio 25 de 2010, adopta el estudio contratado
por el DNP y ejecutado por el consultor IVARSSON y ASOCIADOS, donde se
plantea el escenario base para el SITP.
Nacionales:
1. Programa Nacional de Transporte Urbano (PNTU): política orientada por el Gobierno
Nacional para contribuir a elevar la calidad y eficacia de los sistemas de transporte
público urbano en las principales ciudades del país. El Gobierno Central viene
prestando el apoyo técnico y financiero a las ciudades de más de 600.000 habitantes
para la construcción de sistemas de transporte masivo. Esta política está plasmada
en los siguientes documentos:
Conpes 3167 ?Política para Mejorar el Servicio de Transporte Público Urbano de
Pasajeros? de mayo 27 de 2002.
Conpes 3260, ?Política Nacional de Transporte Urbano y Masivo? de diciembre 15 de
2003.

524
Conpes 3368 ?Política Nacional de Transporte Urbano y Masivo - Seguimiento? de
agosto 1 de 2005 donde se complementan los parámetros generales, definiendo los
aspectos institucionales para la participación de la Nación en la cofinanciación de los
SITM y en los entes gestores así como en la supervisión de los proyectos.
Conpes 3220, ?Sistema Integrado del Servicio Público Urbano de Transporte Masivo
de pasajeros del Área Metropolitana del Centro Occidente? definió los términos para la
participación de la Nación y los Municipios, y adoptó los estudios de factibilidad y el
diseño del sistema MEGABUS.
2. Las Leyes 310 de 1996 y 1151 de 2001: En las que se establece el marco normativo
que rige la participación de la nación y los municipios para la financiación de
sistemas de transporte para pasajeros.
3. CONPES No. 3617, del 20 de junio de 2009: recomienda al AMCO, al municipio de
Pereira, al municipio de Dosquebradas y a MEGABUS S.A. el gestionar e
implementar los procesos de integración con el transporte colectivo teniendo en
cuenta los estudios que adelantó el DNP.
4. Plan Nacional de Desarrollo para el cuatrienio 2010-2014 ?Prosperidad para todos?
componente ?Crecimiento sostenible y competitividad?, que incluye los proyectos de
movilidad urbana. MEGABUS y su integración es uno de los cuatro (4) proyectos de
Sistemas Integrados de Transporte Público (SITP) que se tienen como meta en dicho
plan.
Desarrollos y estudios previos ya realizados para el SITP:
1. Estudio de la línea base de Transporte desarrollado por el Area Metropolitana
2. ?Apoyo a la construcción de la matriz origen-destino de la ciudad de Pereira:
evaluación del proceso de integración del transporte masivo y el transporte colectivo
para el Área Metropolitana Centro Occidente AMCO?, realizado 2009,
3. Consultoría ?Apoyo en la estructuración financiera para la(s) licitación(es) de la
integración del transporte público colectivo, masivo y mixto del área metropolitana
centro occidente AMCO? 2011.
4. Para iniciar la ejecución del proyecto, solo hacen falta los diseños financieros en
Fase III
Descripción:
El SITP, se basa en la complementariedad de los sistemas (Troncales, pretroncales,
alimentadoras y auxiliares) realizando intercambios para garantizar la cobertura del 100%
del AMCO, atendiendo cerca de 130 mil personas al día , que realizan un promedio de 2
viajes diarios. El SITP contribuye a la disminución de emisiones de carbono, a la
descongestión del centro metropolitano, a la vez que disminuye los tiempos de viaje y
evita el pago de dobles pasajes a los usuarios.

525
Los servicios pretroncales tienen como cuenca principal el sector del terminal de
transportes y la Universidad Tecnológica de Pereira y se ofrecen 3 diferentes recorridos
en bus de mediana capacidad (80 – 100 pasajeros)
En el SITP también incluye rutas auxiliares las cuales prestaran el servicio con vehículos
tipo buseta. Estas rutas están definidas para dar cobertura a los sectores del casco
urbano en los cuales no se presta el servicio de transporte por parte del sistema masivo
MEGABUS por medio de las rutas alimentadoras y que actualmente cuentan con el
servicio del transporte colectivo, se prestará el servicio de las rutas auxiliares del SITP
para continuar con la cobertura de estos sitios.
Cantidad
RUTAS PRETRONCALES 3
RUTAS ALIMENTADORAS 26
RUTAS AUXILIARES 38*
VIAJES HORA PICO 34157
VIAJES DÍA HABIL 268000
Esquema descriptivo SITP
El SITP, tendrá pago mediante medio magnético, similar al del Sistema Megabús , que le
permite a los usuarios hacer intercambios o transbordos físicos o virtuales sin pagar doble
pasaje.
El desarrollo de las obras físicas de este proyecto, incluye la construcción de los
pavimentos de carriles preferenciales y exclusivos. Asi como la adecuación de los carriles
mixtos y los andenes aledaños.
En materia de equipamiento, se contempla la construcción de nuevas estaciones de
transbordo, así como paraderos cubiertos y no cubiertos.
11.3.3.Parque Temático de Fauna y Flora.
Estrategia abordada desde la Línea Competitividad, Programa Pereira Destino para el
Mundo, Subprograma Atractivos y Productos Turísticos.
El Parque Temático de Flora y fauna de Pereira se concibe como un área especializada
en servicios turísticos y recreativos a nivel local, regional y nacional con proyección
internacional para posicionar competitivamente el municipio de Pereira como destino
turístico y recreativo, Ambiental y paisajística que se ubica en el kilómetro 14 de la vía
Pereira – Cerritos- Cartago sobre la margen izquierda, ingresando por el costado
occidental de la estación de servicio Santa Bárbara en la vereda Esperanza (Galicia) del
corregimiento de Cerritos. Está enmarcado sobre la cuenca del Río Consota, entre la
Banca del Ferrocarril y el Parque Recreacional Comfamiliar, en un área de 44.7
Hectáreas. 

526
El área en la cual está ubicado el proyecto, se encuentra en la vertiente occidental de la
cordillera central de Colombia, Sur América, haciendo parte de una proyectada zona
franca de turismo y servicios complementarios.
Antecedentes:
Desde el Plan de Desarrollo Nacional 2006-2010 ?Estado Comunitario: desarrollo para
todos?, el gobierno identifica el turismo como un sector productivo prioritario, sobre el cual
se estructurarán programas sectoriales de alto impacto; de igual manera dentro de la
Agenda Interna para la Productividad y Competitividad de Risaralda, se identifica el
turismo como una de las actividades de las apuestas productivas a nivel nacional; por lo
tanto, el proyecto se ajusta a las directrices nacionales y está incluído en el Plan de
desarrollo ?Prosperidad para todos? del actual Gobierno,
El proyecto aprovechará el potencial de la colección de fauna del actual Zoológico
Matecaña de Pereira y la necesidad de brindarle a estos animales condiciones más
adecuadas, que respondan a los parámetros internacionales existentes de conservación y
seguridad, como la WAZA (World Association of Zoos and Aquariums), acogidos por la
ACOPAZOA (Asociación Colombiana de Parques Zoológicos y Acuarios), entre otros.
El ?Parque Temático de Flora y Fauna de Pereira? tiene sus primeros inicios en el año
2002, en el marco del Convenio Interinstitucional No. 1111/2002, celebrado entre el
Municipio de Pereira y el Área Metropolitana Centro Occidente.
En el mismo año, a través del Acuerdo Nº 16 del 17 de Marzo, el Concejo Municipal de
Pereira autoriza al Alcalde para que participe en la constitución o transformación de una
persona jurídica sin ánimo de lucro que tendrá como misión la creación, adecuación y
mantenimiento de un parque recreacional de fauna y flora.
El Área Metropolitana Centro Occidente de Pereira, realiza en el 2002, el Estudio de
Viabilidad para la Creación del Parque Temático de Flora y Fauna ubicado en la ciudad de
Pereira, con la Empresa Grupo Verde Ltda. y que se desarrolla en el año 2003.
En el año 2003, a través del Acuerdo Municipal Nº 75, del 29 de Noviembre, en los
términos del Artículo 58 literales f y h de la Ley 388 de 1997, se declaran de utilidad
pública y de interés social los predios rurales y las fajas de terreno necesarias para la
construcción del Macroproyecto ?Parque Temático de Flora y Fauna de Pereira?.
En Diciembre 26 de 2003, mediante el Decreto 874 se adopta el Plan Parcial de
Expansión Urbana para la zona destinada a la realización del Macroproyecto Parque
Temático de Flora y Fauna de Pereira y sus áreas aledañas.
A través del Convenio 056 del 10 de noviembre de 2004 celebrado entre el Ministerio de
Comercio Industria y Turismo y la Universidad Tecnológica de Pereira, se hace la
?Elaboración de los diseños conceptuales del Parque temático de Flora y Fauna de
Pereira?.
En el año 2007, se compran los lotes de terreno de la zona sur para la ejecución del
proyecto del Parque y se define la realización del parque en la zona sur en el terreno
comprendido entre la banca del ferrocarril y con una área de 44.7 Ha.

527
Hasta la fecha, se ha completado el movimiento de tierras del parque y se han realizado
inversiones de cerca de 30 mil millones de pesos, de los cuales el 60% han sido recursos
de la Nación y 40% del Municipio, inversión realizada a través de convenios
interadministrativos entre el Ministerio de Industria y Comercio y el Municipio de Pereira.
Descripción
El Parque Temático de Flora y Fauna se constituye en un proyecto estratégico para el
Municipio, la Región Cafetera y el País, dado que aporta al fortalecimiento de la vocación
turística de la zona, con un Parque único en Colombia que contribuye a la competitividad,
a la convergencia regional y genera oportunidades de empleo formal y permanente, así
como un incremento en la demanda agregada, elevando la calidad de vida y reduciendo
los niveles de pobreza; todo ello en armonía con las metas propuestas en la Visión 2019.
Sus características permiten afirmar que se convertirá en un eje integrador de la oferta
turística regional, que convertirá al ?Triángulo del Café? como un destino turístico único y
de primer orden en el País, que se ha planteado con los siguientes valores estratégicos:
CONSERVACIÓN - Mantener la vida silvestre a través de acciones
responsables que garanticen su existencia a largo plazo. Incluye educación
para la conservación.
SUSTENTABILIDAD - Cada acción desarrollada debe ser ecológicamente
viable, económicamente rentable y socialmente justa.
CALIDAD - Mediante Procesos a través de los cuales se garantice el
cumplimiento de los estándares normativos para las colecciones de plantas y
animales; y de los requisitos de los diferentes clientes y usuarios con el
propósito de lograr su satisfacción.
DIVERSIÓN - Corresponde al grado de asombro, experiencia y adrenalina que
el Parque esté en disposición y capacidad de generar en el visitante y que
produzca el deseo de volver y de replicar la experiencia a otros.
HONESTIDAD - Cumplimiento de los protocolos, propósitos y compromisos con
los clientes internos y externos y con la Flora y la fauna
SERVICIO - Alegría y amabilidad permanente de todo el personal con las
condiciones, herramientas e instrumentos que garanticen la satisfacción plena
del cliente interno y externo, en medio de instalaciones limpias y agradables.
Y busca ofrecer cuatro grandes productos:
Atracciones naturales (Bióticas): Fauna y Flora.
Atracciones tecnológicas: Espectáculos temáticos. (Domos, 4D entre otros).
Atracciones de diversión: Aventura – Adrenalina. (Canopy, Kayaks, bongee
jumping, zona de juegos en agua, recorrido de obstáculos).

528
Servicios complementarios. Amplios parqueaderos, restaurantes, tiendas de
suvenires, escenarios para eventos.
Lo cual se logrará a través de siete Bioregiones seleccionadas y diseñadas, de las cuales
tres constituyen la primera fase para la apertura del parque:
1. BOSQUES ASIATICOS: Corresponde a áreas de bosques de la India.
2. ACANTILADOS SURAMERICANOS: En las costas rocosas de Suramérica, los
pájaros dominan el paisaje implacable. De todos estos pájaros, el Pingüino de
Humboldt captura la imaginación como ningún otro.
3. BOSQUES ANDINOS: La exhibición se centra en la zona cafetera colombiana,
4. ZONAS ÁRIDAS DEL CARIBE: Corresponde a una exhibición de un hábitat de
Desierto
5. BOSQUE HUMEDO TROPICAL AFRICANO: El bosque tropical africano es el
segundo bloque de bosque húmedo tropical más grande que queda, después de la
Amazonia.
6. SABANA AFRICANA: Corresponde a la representación de la Sabana africana,
donde se encuentra localizada la cultura semi-nomada ?Massai?,
7. BIOREGIÓN DE AMAZONAS: La selva tropical amazónica es el más complejo de
los grandes biomas del planeta y alberga más de la mitad de la flora y fauna
existentes. No tiene paralelo en cuanto a biodiversidad entre las áreas silvestres
del mundo.
11.3.4.Mitigación del Riesgo Critico del Agua.
Proyecto que con un gran sentido de responsabilidad social Empresarial es enmarcada
desde la Línea Ambiental atendiendo Dos de sus programas ,relacionados con sus
correspondientes subprogramas Programa Ambiente Seguro y Digno ,Subprograma
Gestión Integral del Recurso Hídrico y Programa Control a la Degradación Ambienta
l,Subprograma Gestión del Saneamiento Básico.
Antecedentes:
La contaminación actual de los ríos Otún y Consota en el tramo urbano de la ciudad de
Pereira, y de la Quebrada Dosquebradas en la ciudad del mismo nombre, es realmente
crítica; siendo ubicadas a nivel Nacional en los lugares 11 (Dosquebradas) y 24 (Pereira)
entre 1091 municipios de Colombia, acorde con los resultados de priorización por
impactos ambientales causados en el recurso hídrico, definida por el Ministerio de
Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial.
Desde la perspectiva de cuencas, el Plan Nacional de Manejo de Aguas Residuales –
PMAR, identifica la cuenca de los ríos Otún – Consota, como una de las 10 críticas en
Colombia (puesto 8) por el efecto acumulativo de vertimientos sin tratamiento previo, que
agotaran la capacidad de asimilación del recurso, comprometiendo su calidad para los
diferentes usos, en detrimento de la salud pública, la producción agrícola, el desarrollo 

529
industrial, la generación eléctrica y en general el normal desarrollo económico y social en
sus áreas de influencia.
Esta situación conllevó a diseñar una solución conjunta entre los municipios de Pereira y
Dosquebradas para el manejo y tratamiento de las aguas residuales que generan,
denominado Plan de Saneamiento Hídrico Metropolitano, teniendo en cuenta las
características propias de las cuencas de los ríos Otún y Consota.
Asi mismo, es hora ya de reducir la vulnerabilidad del sistema hídrico, garantizando
planes de contingencia de riesgo hídrico y redundancias que permitan el abastecimiento
de la ciudad en todo momento.
DATOS GENERALES PEREIRA DOSQUEBRADAS
Población urbana 428.397 habitantes 176.146 habitantes
Altitud media 1411 msnm 1400 msnm
Temperatura media Varía entre 20° y 25° c
Precipitación media
anual
2750 mm/año
Área Urbana 21,5 km2 0.13 km2
Cobertura acueducto 97 % 70 %
Cobertura alcantarillado 92 %
Prestador de servicios Empresa de Acueducto y
Alcantarillado de Pereira S.A.
E.S.P
SERVICIUDAD,
ACUASEO
Producción agua potable 1,8 m3/sg
En el área de influencia del proyecto se encuentran los ríos Otún y Consota, que drenan
sus aguas en sentido oriente – occidente; ambos de localizan en el área urbana del
municipio y reciben el 100 % de los vertimientos domiciliarios de la población urbana de
los municipios de Pereira y Dosquebradas.
El río Otún es la única fuente abastecedora de la ciudad de Pereira, y abastece el 45% de
la población de Dosquebradas.
La bocatoma del acueducto urbano del municipio de Cartago se localiza 5,7 kilómetros
aguas abajo de la desembocadura del río Consota al río La Vieja.
Las principales quebradas urbanas son: El Oso y La Dulcera que desembocan en el río
Consota, y Egoya y Dosquebradas que desembocan al Otún. De otro lado las quebradas
Santa Isabel, Aguazul, La Fría, Manizales, La Víbora, Molinos y Frailes desembocan a la
quebrada Dosquebradas.

530
Descripción:
Las obras que incluye este macroproyecto son:
1. Interceptores de las quebradas afluentes a los ríos Otún y Consota (Dulcera,
Arenosa, Calvarios, Zanjón Hondo, Cristalina, Punta e Piedra, El Oso, Boston,
Mielita, Bedoya, Parida, El Tigre, El Chocho, San Antonio, El Pulpito, San José,
San Joaquín, Letras, Condina, Cundina y Egoyá)
2. Interceptores ríos Otún y Consota, incluyendo túneles.
3. Planes de Contingencia riesgo hidríco
4. Obras de Redundancia
TRATAMIENTO DE AGUAS RESIDUALES Y DISPOSICIÓN FINAL PARA PEREIRA Y
DOSQUEBRADAS
1. Emisarios finales y Pretratamiento
2. Planta de tratamiento de aguas residuales El Paraíso
Avances a la fecha
A la fecha las quebradas urbanas de Pereira, El Tigre, Punta e Piedra, Calvario, Zanjón
Hondo, La Cristalina, Bedoya, Letras, San José, El Oso, caños Terminal, UTP, Torres de
León, la Dulcera y Condina se sanearon en el desarrollo de este proyecto.
Actualmente se encuentran en ejecución de los interceptores del río Consota y el
interceptor de la parta alta (hasta el sector de Carrefour) del río Otún.
Por ejecutar:
1. Interceptor río Otún. Margen izquierda: Incluye las obras de recolección y
transporte de aguas residuales desde la calle 29 hasta el portal de entrada al túnel
Otún – Dulcera.
2. Túnel Otún – Dulcera: Transporta las aguas residuales de la cuenca del río Otún al
colector de aguas residuales de la quebrada La Dulcera en Pereira (520 m).
3. Túnel Consota – Otún: desvía las aguas residuales transportadas por los
Interceptores del río Consota al río Otún.;
4. Interceptores y colectores quebradas y obras complementarias – incluye la
ejecución de empalmes en las quebradas San José, San Joaquín, Letras, El Tigre
margen derecha; sectores: Coralina, Casa Luker, Medicina Legal, talleres, la Italia;
manija Consota (Olímpico); colector de la ciudadela El Café; y obras
complementarias; colectores: quebradas El Erazo, Egoyá (tramo Turín -
Interceptor río Otún), Matecaña, El Triunfo y José Hilario Lopez; y ntrega 

531
provisional al río Consota, estructura retenedora de gruesos y zona contigua a
Mercasa.
5. Sistema de tratamiento de aguas residuales: Diseñado para un caudal de 2.5
mts3/sg, el sistema de pretratamiento consiste en 4 unidades de rejas finas con
sus respectivos desarenadores aireados; y un tratamiento primarios consistente en
4 sedimentadores.
6. Plan de contingencia de Riesgo Hídrico
7. Construcción de las redundancias que identifique el plan.
11.3.5.Recuperación Integral Malla Vial.
Estrategia incluida en la Línea Territorio Inteligente, Programa Infraestructura para el
Desarrollo, Subprograma Movilidad Sustentable.
Antecedentes e introducción:
?LA CATASTROFE QUE SE AVECINA... se podría decir que se está llegando a un
volumen casi inmanejable de obras de refuerzo, rehabilitación y reconstrucción, sin que
haya organizaciones eficientes y flexibles que puedan atender a esta tarea gigantesca y
sin un financiamiento debidamente asegurado para poder pagarlo” NACIONES UNIDAS,
CEPAL. GTZ. CAMINOS. Un nuevo enfoque para la gestión y conservación de las redes
viales. Santiago de Chile 1994
El municipio de Pereira posee en total una infraestructura vial de 1098 Km de vías, de las
cuales 450.2 Km corresponden a vías urbanas y 647.8 Km en zona rural.
El sistema vial actual presenta mayor concentración de kilómetros de vías arteriales en
sentido oriente-occidente, debido a la topografía tan fuerte en sentido Norte-Sur las
conexiones son muy restringidas, y se generaliza la concentración de kilómetros de vías
colectoras, con puntos de alta congestión y un deterioro generalizado.
El efecto del mal estado de las vías atenta contra la competitividad y la productividad, al
punto que estudios de las Bancas Multilaterales indican que el mal estado de la malla vial
puede reducir el PIB en 1%.
Además de ello, eleva costos de operación, genera perdida en patrimonio del municipio,
Aumenta los daños a los vehículos y genera mayor accidentalidad.
Descripción
El propósito general del proyecto es:
Terminar lo empezado.
Mejorar lo existente.
Mantener lo existente.
Empezar lo que hace falta. 

532
Para lo cual es necesario, además de la apropiación de recursos para las obras, avanzar
en la formación de directivos y técnicos, modernizar y sistematizar los procesos para el
mantenimiento y hacer uso adecuado de las tecnologías modernas
Componentes del proyecto:
Pereira cero huecos: mantenimiento inmediato, intervenciones de corto y mediano
plazo
.
Recuperación integral de vías: Mantenimiento y recuperación estructural.
Intervenciones de mediano y largo plazo
Redistribución de zonas de permitido parqueo (corredores viales sin permitido
parqueo)
Implementación del sistema de gestión de mantenimiento de patrimonio vial (Sistema
para programar mantenimiento)
Crear una red de veedurías para garantizar la eficacia y transparencia de las obras
Creación de líneas de atención para que los ciudadanos reporten daños
Las acciones de corto plazo se priorizaran así:
Vías con un tránsito promedio diario de más de 5 mil vehículos
Deben ser corredores de movilidad
Nivel avanzado de deterioro
Acorde a lo anterior, los corredores a intervenirse en el 2012 serán:
1. Corredor San Jorge ( cra. 4a, cra. 5a)
2. Corredor del Lago (Calle 25 y Calle 26 entre Carrera 3a y Avenida 30 de Agosto)
3. Corredor Comercial (Carreras 8a y 9a entre Avenida Ferrocarril y Calle 26)
4. Corredor Villavicencio (Cra. 10 desde el centro conectando a Corocito, a la Av.
Circunvalar o Av. del Río)
5. Corredor Egoya (cra. 12)
6. Corredor Av. Circunvalar
7. Corredor La Fundacion (calle 19)
8. Corredor LOS ALPES(CRA 17 ENTRE CALLES 4 A 14)
9. CALLE 17 DESDE TERMINAL DE TR. A CRA 17. 

533
10. CORREDOR MERCASA
11.3.6.Red de Nodos.
Estrategia incluida en la Línea Competitividad, Programa Sectores de Clase Mundial,
Subprograma Red de Nodos de Innovación
Antecedentes:
En el año 2008 en marco de la formulación del Plan Regional de Competitividad de
Risaralda, la Universidad Tecnológica de Pereira presenta a consideración de la Comisión
Regional de Competitividad de Risaralda el Proyecto de la Red de Nodos de Innovación,
Ciencia y Tecnología, el cual tiene como propósito realizar una Transformación Productiva
de Risaralda con base en la investigación, la innovación, el desarrollo tecnológico y el
emprendimiento de base tecnológica, que contribuya a una sociedad justa, equitativa e
incluyente, aportando de manera especial a que la sociedad en general sea beneficiaria
directa de los procesos de desarrollo, impactando en la distribución de la riqueza y la
inclusión social.
Estudios que soportan el proyecto:
Balance Tecnológico de Metalmecánica (Brecha de Competitividad, Brecha
Tecnológica, Brecha de Innovación)
Estudio Sectorial Bienes y Servicios Ambientales (Cafés Especiales, Guadua,
Energías Renovables, Plantas Aromáticas y Medicinales)
Lineamientos para el Fomento y la Promoción del Sector BPO y KPO en Risaralda.
Estudio en sector Agroindustrial y Agropecuario
Caracterización de la Cadena Textil, Confección y Moda en el Eje Cafetero
Estudios de Oferta y Demanda Tecnológica sectorial en el eje cafetero
(Agroindustria, Metalmecánica, Turismo, Salud, Software y Transporte)
Estudio Regional de Capacidades en Biotecnología
Análisis Estructural de Sectores Estratégicos (Metalmecánica, Grandes Centros
Comerciales, Floricultor y Cárnicos Tradicionales)
Análisis de Oferta educativa
Descripción:
La Red de Nodos de Innovación, Ciencia y Tecnología, se desarrolla en Marco del
Sistema Nacional de Competitividad y del Sistema Regional de Ciencia, Tecnología e
Innovación; constituye un subsistema orientado a la generación de capacidades de
Innovación, siendo su foco la creación de empresas innovadoras y/o de base tecnológica, 

534
como parte de la estrategia de Transformación Productiva de Risaralda y como soporte de
la apuesta por una Sociedad y Economía del Conocimiento.
Fue calificado por la Comisión Regional de Competitividad como prioritario para el
Departamento de Risaralda, al definirse como el de mayor impacto para la Competitividad
Risaraldense, y se designó a la Universidad Tecnológica de Pereira como gerente del
mismo por ser su creador y gestor.
El proyecto articula las capacidades en Ciencia, Tecnología e Innovación del eje cafetero,
mediante un sistema evolutivo y adaptativo, que a partir de alianzas estratégicas
conforma 3 niveles de gestión:
En el nivel macro, la Red de Nodos de Innovación se conforma mediante acuerdos
departamentales, donde se involucran los procesos que representan las apuestas
estratégicas de los diferentes planes de competitividad del Eje Cafetero.
El segundo nivel de gestión lo conforma cada uno de los nodos de innovación,
mediante alianzas locales, regionales y con empresas de clase mundial, con un
nivel de especialización según los sectores productivos definidos como
estratégicos para cada departamento (Para Risaralda: Metalmecánica,
Agroindustria, Turismo de Salud, Tics/BPO, Biotecnología, Logística,
Confecciones, Comercio y Café, en el caso de Caldas y Quindío tienen altos
niveles de similitud con lo anterior).
En el tercer nivel de gestión la Red de Nodos de innovación, aborda la generación
de capacidades de largo plazo como soporte a la estrategia, para lo cual se
desarrollan planes de formación y capacitación según los sectores escogidos
La adecuada ejecución del proyecto requiere una intervención simultánea sobre
todo el sistema, para lo cual se tienen 5 componentes:
BANCO DE TALENTOS: . El cual pretende realizar una intervención al sistema educativo
para la formación de talento humano para la investigación y la innovación, en aras de
conformar una masa crítica que permita una adecuada y creciente incorporación de
conocimiento a las distintas actividades de la sociedad, particularmente con énfasis en los
sectores estratégicos y según los requerimientos identificados desde los diferentes nodos
sectoriales. Para ello se debe aumentar significativamente el número de personas con
doctorado y maestrías científicas, pero también conformar una red de apoyo de
colaboradores que faciliten la producción, apropiación y uso del conocimiento en todos los
niveles educativos y en todos los sectores.
PROYECTOS DE INNOVACIÓN. Busca fortalecer capacidades y recursos para la gestión
estratégica de la innovación y la creación, desarrollo y consolidación de empresas de
base tecnológica, en aras de fortalecer un nuevo sector productivo con énfasis en la
diferenciación, la innovación, la calidad y la agregación de valor como fundamento de la
competitividad.
COMPONENTE FINANCIACIÓN. Contempla la aprobación de una política regional para
la financiación de la investigación y la innovación, con instrumentos y fuentes para el
incremento de la inversión, esta política apalanca con recursos locales las contrapartidas
para gestión nacional e internacional, generando fondos importantes para la innovación 

535
de la empresa, cubriendo temas como la formación, emprendimiento, investigación y
generación de empresa.
COMPONENTE INSTITUCIONALIDAD. Crean un sistema que estimula la creación,
generación y uso del conocimiento por medio del desarrollo científico y tecnológico y
realizar una apuesta regional para que la ciencia, la tecnología y la innovación se
conviertan en el motor de desarrollo productivo, social y regional de Risaralda y el Eje
Cafetero.
COMPONENTE INFRAESTRUCTURA. Se requiere desarrollar y consolidar la
infraestructura para el desarrollo tecnológico y la innovación de los sectores estratégicos,
fortaleciendo la infraestructura necesaria para la investigación (laboratorios adecuados y
equipos de tecnología de vanguardia), la formación (infraestructura para el adecuado
desarrollo de maestrías y doctorados), y la infraestructura complementaria de
equipamientos colectivos para la competitividad (logística, puertos de acceso, vías,
telecomunicaciones, etc).
El Nodo Central cuenta con la participación de empresarios, sector bancario, comunidad,
entes territoriales, grupos y semilleros de investigación, además de jóvenes innovadores;
el enfoque de modelo de negocio que se viene desarrollando busca su sostenibilidad al
anclarse en la institución con alta capacidad de innovación en la Región, además de servir
de embrión para varios sectores estratégicos. Es importante resaltar que éste Nodo ha
venido siendo liderado por la Universidad Tecnológica de Pereira como entidad creadora
del mismo, con el apoyo de la Alcaldía de Pereira; el proyecto cuenta con lote definido,
estudios y diseños completos, y parte de los recursos para la construcción, además de la
voluntad de la bancada parlamentaria del departamento y el Director de Colciencias, para
buscar su financiación y de los otros componentes de la Red. De modo complementario,
el proyecto de la Red de Nodos y el Centro de Innovación & Desarrollo Tecnológico, en
aras de impactar a toda la comunidad busca el acompañamiento del emprendimiento
social y productivo desde colegios, comunas, y barrios incubando, acelerando, y
fortaleciendo el desarrollo empresarial; entregándole a la comunidad Risaraldense
espacios interactivos de convergencia académica, empresarial, investigativa y social. En
este marco, el proyecto tiene en diseño un modelo de gestión financiera, económica y
social que garantice la sostenibilidad del mismo en el largo plazo; igualmente, se está
haciendo la valoración de los beneficios sociales esperados, en aras de garantizar la
viabilidad en todos los aspectos anteriormente mencionados.
11.3.7.Pereira Virtuosa E Innovadora
Línea Competitividad, Programa Educación para la Competitividad, Subprograma
Innovación para el Desarrollo Social.
El proyecto busca recrear el círculo virtuoso propuesto para la Comunidad de Villa
Santana, El propósito fundamental de este proyecto se fija en brindar Formación de Alta
Calidad, a los niños, niñas y adolescentes del sector de Tokio, desde el Centro de
Desarrollo Infantil Temprana (jardín social) y el megacolegio Jaime Salazar Robledo, con
oportunidades de ingresar a la Educación Superior o la formación para el trabajo con
mayores probabilidades de éxito personal y profesional; y articular todo el sistema
educativo, con el emprendimiento de base tecnológica en la red de nodos y la innovación
en la comunidad a partir de los CEDES

536
MOVILIZACIÓN SOCIAL HACIA UNA SOCIEDAD Y ECONOMÍA DEL
CONOCIMIENTO
Desarrollar en conjunto con todos los actores de la sociedad, un proceso de
transformación de la agenda de desarrollo de la región, orientado hacia el conocimiento
como eje clave de desarrollo con justicia, equidad e inclusión social.
11.4. Sistema Gerencial del Plan de Desarrollo “Por una Pereira Mejor”
El Plan De Desarrollo Municipal ?POR UNA PEREIRA MEJOR?, construido de manera
participativa, de acuerdo a lo establecido en la Ley 152 de 1994 y teniendo en cuenta
que sin excepción alguna tenemos la convicción absoluta que un buen gobierno, es
capaz de impulsar el crecimiento y el desarrollo ordenado del municipio, es de singular
importancia establecer un marco de reflexión sobre el desarrollo local, la ética de la
gestión pública y la gobernabilidad, para generar confianza a los ciudadanos.
El objetivo de implementar un Sistema de Gerencia del Plan de Desarrollo obedece a la
necesidad de realizar monitoreo, seguimiento y evaluación al cumplimiento de las metas
del Plan, a través de la ejecución de los Planes de Acción, que se materializan en
actividades desarrolladas, no solo por la Administración, sino por todos los actores que
participan en la formulación y ejecución del Plan de Desarrollo, con sentido de
corresponsabilidad, cogestión y cooperación, es decir la participación compartida entre lo
público, lo privado, académico y la sociedad civil, entre otros.
Para lograr este objetivo se requiere de la articulación de los diferentes actores que
participan en el desarrollo sustentable de la ciudad, los cuales deben relacionarse e
interactuar de manera propositiva tanto desde lo técnico como desde el componente
político.
La Alcaldía de Pereira, entendida como todas las instituciones que la componen, es la
Institucionalidad que desde lo estratégico dinamiza y responde por el sistema de Gerencia
del Plan de Desarrollo.
La formulación y ejecución del Plan debe involucrar el componente técnico y político del
sistema, en el primer caso, se debe garantizar la calidad técnica de las decisiones que se
tomen, es decir, debe consolidarse como escenario que avance de modo cada vez más
fuerte en el análisis técnico de los programas, subprogramas y proyectos, focalizando los
esfuerzos hacia el cumplimiento de las metas del mismo, que a su vez buscan contribuir
a los fines del Plan, tales como: Producto Interno Bruto, Ranking de Competitividad, Tasa
de Desempleo, GINI y Línea de pobreza.
Para tal fin, el componente técnico como cabeza visible, requiere un equipo técnico
permanente, el cual debe dedicarse al monitoreo, seguimiento y evaluación del Plan,
utilizando herramientas de apoyo, tales como: A. Banco de Proyectos, B. El Sistema de
Seguimiento a los planes de acción, y C. Plan Operativo Anual de Inversiones.
En el segundo caso, el componente político se convierte en el articulador y punto de
encuentro entre los diferentes actores socioeconónimicos del desarrollo territorial, regional 

537
y/o nacional, de modo que se pueda dar el ejercicio de movilización de recursos humanos,
financieros de las instituciones, focalizando el desarrollo desde lo planteado por el Plan,
teniendo como prioridad el individuo como sujeto propio del desarrollo.
El Sistema de Gerencia del Plan, tiene una estructura dinámica y flexible, con el fin de que
la comunicación entre los diferentes niveles contribuya al cumplimiento de los objetivos
del sistema.
Grafico 24: Sistema de Gerencia
Grafico 25 Estructura Basica de Gerencia del Plan de Desarrollo

538
Grafico 25 Estructura Detallada del Sistema de gerencia

539
11.5. Articulación Del Plan De Desarrollo Y Los Objetivos Del Milenio
METAS INDICADORES INDICADOR COMPLEMENTARIO Línea Programa SUB PROGRAMA
1A. Reducir a
la mitad la
población que
vive en
pobreza y
pobreza
extrema
Porcentaje de personas en pobreza extrema
(indigencia) Numero de familias que salen de la
condición de pobreza extrema
Pereira para vivir mejor.
En el propósito Todos los programas
Porcentaje de personas en pobreza
Porcentaje de persona con ingreso inferior a
US1,25 diario (PPA de 2005)
1B. Aumentar
el empleo
formal
incluyendo
mujeres y
jóvenes
Tasa de desempleo a nivel nacional Tasa de desempleo femenino
Tasa de desempleo juvenil Pereira para vivir mejor.
Mi ciudad somos todos
Primera infancia, infancia,
adolescencia y juventud
Equidad de género y
diversidad sexual
Juventud
Proporción de la población ocupada con
ingresos diarios inferiores a 1,25 dólares PPA NA
Nuevos Empleos
Generados por la
Acción del Plan de
Desarrollo
N.A. N.A.
Proporción de la población ocupada con
ingresos diarios inferiores a 2 dólares PPA NA
Nuevos Empleos
Generados por la
Acción del Plan de
Desarrollo
N.A. N.A.
Tasa de informalidad Trece Areas.
1C. Acceso a
una
alimentación
adecuada y
suficiente
Prevalencia de desnutrición global o bajo peso
para la edad en menores de 5 años
Prevalencia de desnutrición crónica o retraso
en talla en menores de 5 años

540
METAS INDICADORES INDICADOR COMPLEMENTARIO Línea Programa SUB PROGRAMA
Porcentaje de población total en subnutrición.
Porcentaje de niños con bajo peso al nacer. Pereira para vivir mejor Primera infancia, infancia,
adolescencia y juventud
Primera infancia,
infancia y adolescencia
Garantiza el
acceso
universal a la
educación
básica, con
calidad en el
servicio
Tasa de cobertura bruta en educación básica
(preescolar, básica primaria, básica
secundaria)
Pereira para vivir mejor
Educación para vivir mejor
Primera infancia, infancia y
adolescencia
Acceso, cobertura e
inclusión
Primera Infancia,
infancia y adolescencia
Tasa de cobertura bruta en educación media. Pereira para vivir mejor
Educación para vivir mejor
Primera infancia, infancia y
adolescencia
Acceso, cobertura e
inclusión
Primera Infancia,
infancia y adolescencia
Tasa de analfabetismo (personas de 15 a 24
años) Tasa de analfabetismo general Pereira para vivir mejor Educación para vivir mejor Acceso, cobertura e
inclusión
Tasa de repetición. Pereira para vivir mejor
Educación para vivir mejor
Primera infancia, infancia y
adolescencia
Acceso, cobertura e
inclusión
Primera Infancia,
infancia y adolescencia
Lograr la
igualdad de
género y la
autonomía de
la mujer
Proporción de escaños ocupados por mujeres
en el Congreso Nacional.
Porcentaje de mujeres que participan
en organizaciones comunitarias y
comunales del municipio de Pereira
Pereira para vivir mejor Mi ciudad somos todos Equidad de género y
diversidad sexual
Proporción de mujeres candidatas sobre total
de personas candidatizadas.

541
METAS INDICADORES INDICADOR COMPLEMENTARIO Línea Programa SUB PROGRAMA
Proporción de mujeres en los niveles 1 y 2 de
las ramas ejecutiva y judicial, a nivel nacional y
territorial.
Brecha en la tasa de participación femenina.
Brecha en la tasa de desempleo. Tasa de desempleo femenino Pereira para vivir mejor Mi ciudad somos todos Equidad de género y
diversidad sexual
Brecha de ingresos laborales mensuales
promedio.
Porcentaje de mujeres alguna vez unidas
según rango de edad que han experimentado
alguna violencia física por parte del esposo o
compañero
Tasa de maltrato de pareja Pereir para vivir mejor Mi ciudad somos todos Equidad de género y
diversidad sexual
Porcentaje de mujeres según rango de edad
que han experimentado alguna violencia física
por una persona diferente al esposo o
compañero.
Porcentaje de mujeres según rango de edad
que han sido forzadas físicamente por el
esposo, compañero u otra persona a tener
relaciones o actos sexuales. Tasa de violencia sexual discriminado
para mujeres Pereira para vivir mejor Mi ciudad somos todos Equidad de género y
diversidad sexual Proporción de mujeres valoradas por violencia
de pareja.
Tasa de informes periciales sexológicos en
mujeres.
Reducir en
dos terceras
partes, la
mortalidad
infantil y en la
niñez
Tasa mortalidad en menores de 5 años (por
1,000 nacidos vivos). Pereira para vivir mejor Salud Pública para vivir Mejor Pereira en alianza por
la mujer y la infancia
Tasa de mortalidad en menores de 1 años (por
1000 nacidos vivos) Pereira para vivir mejor Salud Pública para vivir Mejor Pereira en alianza por
la mujer y la infancia

542
METAS INDICADORES INDICADOR COMPLEMENTARIO Línea Programa SUB PROGRAMA
Cobertura de vacunación con DPT en menores
de 12 año Pereira para vivir mejor Primera infancia, infancia,
adolescencia y juventud
Primera infancia,
infancia y adolescencia
Cobertura de vacunación con triple viral en
niños y niñas de 1 año. Pereira para vivir mejor Primera infancia, infancia,
adolescencia y juventud
Primera infancia,
infancia y adolescencia
Reducir a la
mitad la tasa
de mortalidad
materna.
Razón de mortalidad materna (por 100,000
nacidos vivos) Pereira para vivir mejor Primera infancia, infancia,
adolescencia y juventud
Primera infancia,
infancia y adolescencia
Porcentaje de nacidos vivos con cuatro o mas
controles prenatales. Pereira para vivir mejor Primera infancia, infancia,
adolescencia y juventud
Primera infancia,
infancia y adolescencia
Porcentaje de atención institucional del parto. Pereira para vivir mejor Salud Pública para vivir Mejor Pereira en alianza por
la mujer y la infancia
Porcentaje de atención institucional del parto
por personal calificado. NA NA NA NA
Aumentar la
promoción de
la salud sexual
y reproductiva
Prevalencia de uso de métodos modernos de
anticoncepción entre las mujeres adolescentes
(15 a 19 años) actualmente unidad y no unidas
sexualmente activas.
Acceso a servicios de orientación en
educación sexual y reproductiva,
Proyectos de educación sexual y
construcción de ciudadanía,
Beneficiarios de orientación sexual y
reproductiva
Pereira para vivir mejor
Primera infancia, infancia,
adolescencia y juventud
Primera infancia,
infancia y adolescencia
Prevalencia de uso de métodos modernos de
anticoncepción en las mujeres actualmente
unidad y no unidas sexualmente activas.
Porcentaje de mujeres de 15 a 19 años que
han sido madres o están en embarazo. Pereira para vivir mejor Primera infancia, infancia,
adolescencia y juventud
Primera infancia,
infancia y adolescencia,
y juventud
Tasa ajustada por edad de mortalidad asociada
a cáncer de cuello uterino (por 100,000
mujeres)
Pereira para vivir mejor Salud Pública para vivir Mejor Pereira en alianza por
la mujer y la infancia
Mantener por
debajo de los
limites
definidos
internacionalm
ente la
Prevalencia de VIH/SIDA en población de 15 a
49 años de edad
Tasa de mortalidad asociada a VIH/SIDA. Pereira para vivir mejor Salud Pública para vivir Mejor Pereira en alianza por
la mujer y la infancia

543
METAS INDICADORES INDICADOR COMPLEMENTARIO Línea Programa SUB PROGRAMA
prevalencia
concentrada
de VIH/SIDA
Porcentaje transmisión materno - infantil del
VIH Pereira para vivir mejor Salud Pública para vivir Mejor Pereira en alianza por
la mujer y la infancia
Aumentar la
cobertura de
terapia
antirretroviral
Cobertura de tratamiento antiretroviral
Reducir los
casos de
malaria y
dengue
Mortalidad por malaria Pereira para vivir mejor Salud Pública para vivir Mejor Entornos ambientales
y laborales seguros
Mortalidad por dengue
Letalidad por dengue. Pereira para vivir mejor Salud Pública para vivir Mejor Entornos ambientales
y laborales seguros
Reforestar
23,000
hectáreas
anualmente
Superficie reforestada
Programa Formulado e implementado
para la Protección de fuentes
abastecedoras y humedales
(reforestación; cerramientos,
delimitación)
Pereira Ambiente
Sustentable
Bienes y servicios
ambientales
Gestión integral del
recurso hídrico
Eliminar el
10% de la línea
de base de
hidroclorofluo
HCFC
Consumo de sustancias que agotan la capa de
ozono
Consolidar las
áreas
protegidas del
Proporción de la superficie total protegida por el
Sistema de Parques Nacionales Naturales
SPNN

544
METAS INDICADORES INDICADOR COMPLEMENTARIO Línea Programa SUB PROGRAMA
SPNN,
incremetando
la superficie
de areas del
SPNN - en
1,000,000 has,
y formular los
planes de
manejo para la
totalidad de
las areas
Proporción de áreas protegidas que cuentan
con planes de manejo formulado o actualizados
Programa Formulado e implementado
para la Protección de fuentes
abastecedoras y humedales
(reforestación; cerramientos,
delimitación)
Pereira Ambiente
Sustentable
Bienes y servicios
ambientales
Gestión integral del
recurso hídrico
Incorporar a la
infraestrucra
de acueducto
a por lo menos
5,9 millones
de nuevos
habitantes
urbanos y 1,4
millones de
habitantes
rurales a una
solucion de
abastecimient
o de agua
Proporción de la población con acceso a
métodos de abastecimiento de agua
adecuados. Cabecera.
Concepto Sanitario Favorable para los
acueductos rurales Y Porcentaje de
cumplimiento del Plan de contingencia
de riesgo critico de abastecimiento de
agua potable llevarlo al 70%
Pereira Ambiente
Sustentable
Bienes y servicios
ambientales
Gestión integral del
recurso hídrico
Proporción de la población con acceso a
métodos de abastecimiento de agua
adecuados. Resto
Concepto Sanitario Favorable para los
acueductos rurales Y Porcentaje de
cumplimiento del Plan de contingencia
de riesgo critico de abastecimiento de
agua potable llevarlo al 70%
Pereira Ambiente
Sustentable
Bienes y servicios
ambientales
Gestión integral del
recurso hídrico
Incorporar 7,7
millones de
habitantes a
una solución
de
alcantarillado
urbano y 1
millon de
habitantes a
una solución
de
saneamiento
básico,
incluyendo
soluciones
alternativas
para las zonas
Proporción de la población con acceso a
métodos de saneamiento adecuados.
Cabecera
Porcentaje de avance de la
construcción de la Planta de
Tratamiento de Aguas Residuales
(PTAR)
Pereira Ambiente
Sustentable Ambiente digno y seguro Gestión integral del
recurso hídrico
Proporción de la población con acceso a
métodos de saneamiento adecuados. Resto
Incremento en el 1% de predios rurales
con alternativa de Saneamiento Básico
Pereira Ambiente
Sustentable
Control a la degradación
ambiental
Gestión integral del
saneamiento básico

545
METAS INDICADORES INDICADOR COMPLEMENTARIO Línea Programa SUB PROGRAMA
rurales.
Disminuir el
numero de
hogares que
habitan en
asentamientos
precarios
Proporción de hogares que habitan en
asentamientos precarios.
Número de soluciones VIS y VIP (lotes
con servicios y viviendas)
Pereira Territorio
Inteligente Gestión del Hábitat Hábitat para todos
Número de mejoramientos de vivienda
ejecutados
Pereira Territorio
Inteligente Gestión del Hábitat Hábitat para todos
Número de asentamientos urbanos
legalizados
Pereira Territorio
Inteligente Gestión del Hábitat Hábitat para todos
Lograr el
acceso
universal a las
Tecnologías de
la Información y
las
Comunicacione
s TIC’s
Abonados a móviles por cada 100 habitantes NA NA NA NA
Usuarios de Internet por cada 100 habitantes
Porcentaje de conectividad e
infraestructura (Conectividad e
infraestructura = cobertura +
conectividad + implementación de
tecnocentros/3 (acumulativo)
Buen Gobierno con
valores
Sistemas de Información y
comunicación Pereira Vive Digital
Número de estrategias de aplicabilidad
implementadas (Número de Estrategias
implementadas para la Generación de
Aplicativos y Contenidos)
Buen Gobierno con
valores
Sistemas de Información y
comunicación Pereira Vive Digital
Porcentaje de cumplimiento de los
componentes de Gobierno en Línea
(Número de componentes de Gobierno
en Linea Implementados/número total
de componentes x 100)
Buen Gobierno con
valores
Sistemas de Información y
comunicación Pereira Vive Digital

546
METAS INDICADORES INDICADOR COMPLEMENTARIO Línea Programa SUB PROGRAMA
Porcentaje de usuarios del portal web
(Número de personas con interacción a
través del portal y subportales/total de
visitas esperadas x 100 (acumulativo).)
Buen Gobierno con
valores
Sistemas de Información y
comunicación Pereira Vive Digital
Número de computadores por cada 100
habitantes
Número de computadores y nuevas
tecnologías de Información y
comunicación suministrados para la
prestación del servicio educativo,
equipamientos educativos, Bibliotecas
y Otros Ambientes Pedagógicos.
Pereira para vivir mejor Educación para vivir mejor
Pereira ciudad
educadora, tecnológica
y del conocimiento para
la competitividad

547
11.6. Convergencia del Plan de Desarrollo y el Plan de Ordenamiento
Territorial.
En términos generales la formulación del Plan de Desarrollo debe atender los
lineamientos y acciones urbanísticas establecidos en el Plan de Ordenamiento Territorial
que al ser formulado con una visión de largo aliento prevalece sobre los alcances de corto
plazo del Plan de Desarrollo.
Los contenidos de más detalle donde se debe reflejar la articulación de los dos
instrumentos son aquellos que tienen que ver con la ejecución de proyectos y acciones
territoriales de corto plazo que se incluyen en el Programa de Ejecución del POT que
debe ser incorporado en el Plan de Desarrollo de cada vigencia ya que debe estar
claramente articulado en el Plan de Inversiones y la programación de proyectos de corto
plazo.
La articulación antes señalada se resume en el siguiente esquema:
PLAN DE
ORDENAMIENTO
TERRITORIAL
Visión Territorial de largo plazo
Modelo de ocupación de largo
plazo.
Acciones para la integración
regional y subregional.
Normas estructurales para la
materialización del modelo de
ocupación previsto.
Previsión de planes maestros,
macroproyectos e instrumentos para el
desarrollo del modelo de ocupación
previsto.
PLAN DE
DESARROLLO
MUNICIPAL
Armonización de escalas de desarrollo y
planes (nacional-departamental-apuestas
prospectivos de región, etc.)
Misión para el desarrollo
económico y social del municipio.
Ejes estratégicos para el logro del
proceso de desarrollo previsto.
Planes programas y proyectos de
corto plazo.
En el plano territorial desarrollo de
acciones y proyectos enmarcados
en el POT vigente.
ARTICULACIÓN
DE VISIONES,
PROCESOS E
INSTRUMENTOS
PROGRAMA DE
EJECUCIÓN
PLAN DE
INVERSIONES CORTO PLAZO
No obstante, la coyuntura de la Administración Municipal 2012-2015 coincide con la
finalización de la vigencia de los contenidos estructurales del POT (Acuerdos 18/2000 y
23/2006) lo que permitirá mediante un proceso de revisión ordinaria, soportado en un
ejercicio riguroso y completo de seguimiento a las acciones del POT y su impacto en la
transformación de la calidad de vida de la población, la formulación de nuevas apuestas
de largo plazo para el territorio Pereirano inscritas en las visiones más recientes
formuladas para la ciudad145 y su entorno regional, para la integración regional en el

145 Proyecto Pereira 2032. Visión prospectiva de Pereira formulada en el Marco del
Sesquicentenario de la fundación de la ciudad a celebrarse en 2013. Alcaldía de Pereira,
Secretaría de Planeación Municipal

548
marco de la Ley Orgánica de Ordenamiento Territorial y para el país que progresivamente
se visualiza plenamente insertado en la dinámicas de competitividad e integración con
bloques regionales internacionales y dentro de un grupo de países emergentes146
.
Así, está claro que el Plan de Desarrollo 2012-2015, aún siendo de corto plazo, jugará un
papel estratégico para el municipio de Pereira pues la Administración Municipal deberá
liderar en el marco de su proyección y apuestas, los cambios que se introduzcan al
modelo de ocupación territorial de largo plazo que condicionará, como mínimo, el
desarrollo territorial de los próximos 12 años, periodo en el cual se esperaría que se
afiance un nuevo rumbo para definir un futuro más competitivo y sostenible, más
equitativo y con mejores oportunidades para todos los habitantes de Pereira.
11.7. Estrategias Financiera
11.7.1.Situación Fiscal Del Municipio De Pereira
Al cierre de la vigencia 2011 el presupuesto de ingresos y gastos del sector central se
aforó en la suma de $ 443.075 millones. De este aforo se logro cumplir con un 97.9% de
ejecución en el ingreso, es decir se recaudaron $433.49.1 millones y con un 90% de
ejecución en el gasto, es decir se comprometieron recursos por valor de $399.060
millones. Este resultado se tiene un impacto positivo en la situación fiscal y de liquidez, las
cuales arrojaron un superávit de $49.088,3 millones y una liquidez de $74.153,8 millones.
El logro de estos resultados obedece al crecimiento de los ingresos tributarios para el
periodo 2008-2011 del 24% producto de la mejora en los procesos de fiscalización,
recuperación de cartera y campañas de incentivos tributarios.
Para el año 2.012 se ha proyectado un presupuesto inicial de ingresos y gastos del sector
central por valor de $388.727,8 millones, presupuesto que se va adicionando en la medida
que se hace la gestión y se toman medidas que incentiven y estimulen el recaudo y poder
cumplir así con los compromisos y metas del plan de gobierno.
Al cierre de la vigencia 2011 se ha conservado la tendencia en lo que respecta a la
situación fiscal y de liquidez, lo anterior ya que instrumentos de gestión financiera como el
Plan Anual Mensual de Caja se han manejado con responsabilidad para evitar situaciones
que generen insuficiencias tesorales y de liquidez.
En cuanto a la situación de la deuda del Municipio de Pereira Sector Central el saldo al
cierre del año 2011 arrojo un valor de $88.364,8 millones, el cual está por debajo de los
límites exigidos por la ley, quedando un nivel de maniobra para nuevo endeudamiento si
se conserva la tendencia en el crecimiento de los ingresos corrientes de libre destinación.
Cabe anotar que los indicadores de solvencia y sostenibilidad cerraron en los niveles de
8.7% y 69.5% respectivamente a Diciembre de 2.011, con un indicador de cobertura por
valor de 4.04.
Como ya se dijo, a Diciembre de 2011 la ejecución del gasto alcanzó un nivel del 90%,
siendo la inversión la de mayor relevancia en cuanto a ejecución y participación dentro del

146 Colombia se ha clasificado en los últimos años dentro de un grupo de países emergentes en cuanto al
crecimiento económico y de su participación en los mercados, denominado CIVETS, del cual hacen parte
Colombia, Indonesia, Vietnam, Egipto, Turquía y Sudáfrica.

549
total de los gastos. De otra parte los gastos de funcionamiento se han conservado dentro
de los parámetros exigidos por la ley, al cierre del 2011 estos gastos fueron del 48.27%
del total de la inversión, cuando el nivel permitido por la ley es del 65%.
Lo anterior ha permitido mantener la calificación A+ otorgada por la firma calificadora Ficht
Rating producto el manejo adecuado de las finanzas municipales y del comportamiento de
los indicadores de Ley 358/97 en el escenario adverso, situación que revela que el
municipio se encuentra en capacidad de cumplir sus obligaciones financieras.
11.7.2.Estrategia Financiera Del Plan De Desarrollo
Para lograr el cumplimiento de los objetivos trazados en el plan de desarrollo, la
administración municipal ha diseñado una estrategia financiera que tiene como
fundamento un análisis de la situación fiscal y financiera del Municipio, partiendo de las
posibilidades de generación de ingresos producto de sus recursos propios, utilizando al
máximo el potencial que, desde el punto de vista de la capacidad tributaria, puedan
brindar los contribuyentes, y la racionalización del gasto que al interior de la
administración es necesario implementar. Adicionalmente, la financiación de los
proyectos contenidos en el plan de desarrollo, requiere de fuentes ciertas y de la
implementación de nuevos mecanismos de participación como los acuerdos sociales, las
alianzas publico privadas entre otros para hacer posible su ejecución.
La Administración Municipal propone un manejo prudente del endeudamiento, enfocado a
cumplir con los indicadores de solvencia y sostenibilidad de la deuda que exigen las
normas vigentes que regulan esta materia. Es así como para el período de los cuatro
años solo se pretende adquirir nueva deuda por $20.000 millones y una renegociación del
saldo actual de la deuda con el objeto de mejorar las condiciones del flujo de caja y liberar
disponibilidades para inversión.
Las siguientes acciones deben emprenderse para lograr estos propósitos:
En materia de Ingresos:
Actualización del Estatuto Tributario Municipal: La Secretaria de Hacienda dentro
de su proceso de modernización se propone hacer una revisión a la normatividad
tributaria municipal que permita tener una mayor dinámica y en materia de ingresos.
Para ello se propone revisar la estructura tarifaria Municipal, principalmente la
relacionada con las dos principales fuentes de ingresos del Municipio: Predial e
Industria y Comercio
Actualización de la base catastral en el año 2012: La cual se hará en convenio con
el Instituto Geográfico Agustín Codazzi. Con esta base catastral actualizada se
proyecta un mayor recaudo por impuesto predial para los próximos años.
Contrato Plan: Instrumento que exige el acuerdo de voluntades entre el Gobierno
Nacional y Entidades Territoriales o de las Entidades Territoriales para la planificación
integral de los territorios. A través de este mecanismo, se busca financiar proyectos de
impacto regional
Alianzas Público Privadas: Las Alianzas Público-Privadas (APP) se han incorporado
tanto a la teoría como a la práctica de la cooperación para el desarrollo en formas 

550
diversas. La administración municipal hará uso de este mecanismo, en atención a lo
sugerido por Jörg Hartmann, director del Centro para la Cooperación con el Sector
Privado de la GTZ, cuando dice: ?Las empresas privadas necesariamente dan
prioridad a sus intereses particulares. Para ellas, el éxito empresarial es el principio
rector. En contraste, la cooperación para el desarrollo comunitario adopta una
perspectiva que literalmente privilegia el bienestar social y tiene que ver con el futuro
del conjunto social, económico y ecológico. Esto no es ninguna contradicción, sino
que, por el contrario, estos perfiles divergentes pueden complementarse entre sí” 147
Instrumentos de Gestión Urbana: Fuentes de financiación tales como tales como la
plusvalía, las cargas urbanísticas, áreas de cesión, entre otras se fortalecerán para
lograr la ejecución de proyectos de expansión y de desarrollo urbanístico.
Cooperación y Gestión Técnica Internacional: En la medida de las posibilidades
con algunas organizaciones Multilaterales se hará gestión para lograr la ejecución de
proyectos que por la vía de la cooperación económica pueden ser financiados con el
apoyo de estas entidades.
Acuerdos sociales: Este mecanismo permite llegar a nuevos pactos sociales en la
región, como parte de los requisitos básicos para la construcción de una gran agenda
de la región en el corto plazo, para buscar una mejor política social y un desarrollo
económico más incluyente. Razón por la cual se harán acuerdos de voluntades con
instituciones de la región para el logro de dichos objetivos
Gestión de otras Fuentes: Tales como el Sistema General de Participaciones, a
través del cual se financian los proyectos de educación, salud, agua potable y
saneamiento básico, encaminados a satisfacer las necesidades básicas insatisfechas
de la población municipal. Los Fondos Especiales, creados con fines específicos de
apoyo financiero para seguridad, salud, comunicaciones y comercialización
agropecuaria.
En materia de Gastos:
Funcionamiento: Es necesario continuar con una política conservadora y racional de
los gastos de funcionamiento tratando de mantener su nivel por debajo de los límites
permitidos por la ley 617. A través de la política de buen gobierno se implementaran
mecanismos de disciplina fiscal que permitan generar ahorros para destinarlos a
inversión social.
Deuda Pública: Los esfuerzos estarán encaminados a renegociar el saldo de la
deuda tratando de mantener los indicadores de solvencia y sostenibilidad en los
niveles establecidos en la ley, con el objeto de liberar flujo de caja y que haya mayor
disponibilidad de recursos para inversión.