Que la ley 152 de 1994 estableció los procedimientos y
mecanismos para la elaboración, aprobación, ejecución,
seguimiento, evaluación y control de los planes de desarrollo de
las entidades territoriales, así como la regulación de los demás
aspectos contemplados por el artículo 342, y en general por el
capítulo 2o. del título XII de la Constitución Política y demás
normas constitucionales que se refieren al plan de desarrollo y la
planificación.
2. Que el programa de gobierno “TODOS POR IPIALES”, fue
registrado al momento de la inscripción como candidato por el
alcalde electo para la vigencia 2012-2015.
3. Que el Plan de Desarrollo es la carta de navegación y el principal
instrumento de planeación para su desarrollo integral. Es un
instrumento político y técnico, construido en forma democrática
y pluralista, donde se concretan las decisiones, acciones, medios
y recursos para promover el bienestar integral de la población,
garantizar los derechos humanos y fortalecer la democracia
participativa, donde se ve reflejado el Programa de Gobierno
elegido, por lo tanto, es el más importante instrumento de
planeación y de gestión pública para lograr los fines esenciales
dela Administración Municipal.
4. Que el Honorable Concejo Municipal de acuerdo a la ley 152 de
1994, es el organismo de aprobación de los Planes de Desarrollo,
quien verificará la correspondencia del Plan con el Programa de
Gobierno.
ACUERDA
ARTÍCULO PRIMERO: ADÓPTESE para el municipio de Ipiales, el Plan
de Desarrollo denominado “TODOS POR IPIALES” para la vigencia
2012-2015.
ARTÍCULO SEGUNDO: CAPÍTULOS DEL PLAN: El Plan de Desarrollo
“TODOS POR IPIALES”, se estructura en tres Capítulos: el primero
hace referencia a la parte estratégica o general del plan, el segundo
contempla el plan financiero y plurianual de inversiones y el ultimo
hace referencia a la gestión para resultados, seguimiento y
evaluación del plan.
Son parte del Plan de Desarrollo “TODOS POR IPIALES” para la
vigencia 2012-2015, los siguientes documentos: Programa de 



7
Gobierno,diagnóstico integral sectorial, memorias de participación de
la comunidad en la etapa de formulación del plan.
CAPITULO I
PARTE ESTRATÉGICA O GENERAL DEL PLAN
ARTÍCULO TERCERO: PARTE GENERAL O ESTRATÉGICA: Se
fundamenta en el modelo de gerencia estratégica del desarrollo,
como resultado de un constructo compartido se plantea una visión y
un objetivo general del desarrollo del territorio.
Como pilares de este acuerdo ciudadano – administración municipal
se establecen unos valores, principios, políticas y enfoques, como el
marco de la actuación de los diferentes actores especialmente
servidores públicos del municipio.
El plan tiene un enfoque de Gestión y Presupuesto por Resultados;
para ello en cada uno de lasdimensiones, sectores, programas y
proyectos se formulan objetivos, indicadores y metas de resultado,
igual estrategias para alcanzar los objetivos; esto facilitara el
monitoreo, control, evaluación y rendición de cuentas, servirá para la
toma de decisiones y planteamiento de acciones de mejora,
pensando siempre en brindar un servicio público, a cargo del
municipio de calidad, con oportunidad y accesibilidad.
A continuación se establece la parte estratégica del plan como el
direccionamiento del desarrollo local y guía de la relación ciudadano
administración.
? VISIÓN PLAN DE DESARROLLO “TODOS POR IPIALES” PARA
LA VIGENCIA2.012-2.015
En el año 2.015 Ipiales, será un municipio en crecimiento y
con desarrollo ambiental sostenible, un lugar de residencia
agradable, ordenado y seguro, un destino cultural y turístico,
un puerto fronterizo integrado con el Ecuador eficiente y
competitivo, una capital subregional que lidera e integra a
sus centros poblados rurales y a los municipios circunvecinos,
un centro agroindustrial con áreas rurales de provisión de
materia prima para el mercado nacional y sus agroindustrias
de exportación.
? VISIÓN MUNICIPIO DE IPIALES 2.038
“Ipiales en el año 2.038, habrá alcanzado un nivel adecuado
de desarrollo humano, con una economía vigorosa, sobre un
territorio con competitividad sistémica que garantiza la oferta
de los bienes deporte vital y se consolida como lugar de
turismo regional y nacional. La educación es pertinente y
tiene cobertura universal, se fortalecen las relaciones de
convivencia asociadas al deporte y la recreación. El territorio
ordenado y armónico facilita la movilidad local y la
integración regional, mantiene el equilibrio ambiental y
favorece la existencia humana. Está consolidada la
cooperación pública – privada para dinamizar el
agenciamiento del desarrollo de la provincia”
1
DESPLIEGUE DE OBJETIVOS:
El sistema de planeación implementado es un modelo de Planeación
por Objetivos, el alineamiento y despliegue desde la visión hasta el
plan de acción anual se hace a través de seis (6) niveles de objetivos.

1
Visión Municipio de Ipiales 2.038, Honorable Concejo Municipal 2.007-2.011.



8
Los objetivos son “las intenciones o propósitos específicos de una
determinada intervención pública, cuyo cumplimiento se quiere
verificar”2
; es decir, son los propósitos que una administración espera
alcanzar, mediante la ejecución del plan de desarrollo, durante el
respectivo periodo de gobierno.
? OBJETIVO DEL DESARROLLO: Corresponde a la respuesta de
la Visión del desarrollo.
? OBJETIVOS ESTRATÉGICOS: Son los objetivos de cada uno de
las Dimensiones del plan.
? OBJETIVOS GENERALES: Es el Objetivo General de cada uno
de los sectores que hacen parte de los ejes del plan.
? OBJETIVOS ESPECÍFICOS: Son los objetivos de cada uno de los
programas que hacen parte de los sectores.
? OBJETIVOS DE RESULTADO: Son los objetivos de resultado
planteados para la ejecución, seguimiento y evaluación de
cada uno de los programas que hacen parte de cada sector.
? OBJETIVO DE PRODUCTO: Estos objetivos se incluyen en el
Plan Indicativo, documento que se deberá construir
posteriormente a la aprobación del Plan de Desarrollo.
ARTICULO CUARTO: ENFOQUES DEL PLAN.
Enfoque General de Desarrollo Integral.

2 DEPARTAMENTO NACIONAL DE PLANEACIÓN. Guía para la gestión pública territorial –
Planeación para el desarrollo integral en las entidades Territoriales 2012 - 2015. Bogotá, 2012.
p. 17.
El desarrollo integral es un derecho humano fundamental reconocido
internacionalmente, es un proceso de transformación
multidimensional, sistémico, sostenible, diferencial e incluyente que
se genera de manera planeada para lograr el bienestar de la
población en armonía y equilibrio con lo ambiental (natural y
construido), lo socio-cultural, lo económico, y lo político
administrativo en el territorio del municipio de Ipiales, y teniendo en
cuenta el contexto global más allá de las fronteras del municipio; esto
implica el abordaje conceptual y normativo desde diferentes
enfoques durante la formulación, la ejecución, el monitoreo –
seguimiento, la evaluación y acciones de mejoras, lo cual requiere
desarrollar un sistema de información que posibilite de manera
separada el registro y monitoreo de estos enfoques.
3
El Desarrollo Integral tiene dos elementos: El primero el Territorio, es
la base físico-geográfica de las actividades humanas: definida como
ambiente natural, espacio, paisaje, región geográfica; y también
como un lugar conformado por diversas unidades geomorfológicas
(accidentes geográficos), el sistema ecológico global (la biosfera) y
ecosistemas. Desde esta perspectiva, el territorio ofrece
oportunidades pero también implica algunas restricciones, por
ejemplo fenómenos naturales que pueden ocasionar situaciones de
desastre4
.
El segundo elemento del desarrollo integral es la interacción entre la
población del municipio y el territorio (base física, espacial y
ambiental) para la producción y reproducción del grupo social, esta
unión de territorio y población le da forma y estructura las áreas de
planeación del municipio, subregiones de planeación del

3 DEPARTAMENTO NACIONAL DE PLANEACIÓN. Guía para la gestión pública territorial –
Planeación para el desarrollo integral en las entidades Territoriales 2012 - 2015. Bogotá, 2012.
p. 17.
4Ibid, pag 18



9
departamento de Nariño y regiones de planeación de Colombia
haciendo parte Nariño de las regiones pacífica y andina. La identidad
de estas áreas y subregiones de planeación se generan cuando un
grupo social reconoce como propio un espacio geográfico
determinado, dándole un nombre, delimitándolo y otorgándole un
sentido, un destino, una historia, con características diferenciadas en
materia poblacional, socio-cultural, económica-productiva, ambiental
y político-administrativa.
En la lógica anterior Nariño se ha dividido en 13 subregiones
departamentales, el municipio de Ipiales es la capital de la “Subregión
Ex Provincia de Obando” la cual la integran además los municipios de
Aldana, Potosí, Guachucal, Cumbal, Cuaspud Carlosama, Córdoba,
Pupiales, Puerres, Contadero, Iles, Gualmatán y Funes.
Numeral 1: Enfoque Sistémico y multidimensional: Este enfoque
implica contemplar relaciones, interacciones, interdependencias y
articulaciones armónicas y en equilibrio del conjunto de dimensiones:
ambiental (natural y construida), poblacional, socio-cultural,
económica, y político-administrativa. Abordar el concepto sistémica y
multidimensional del desarrollo humano, implica como lo afirma
Sabogal Tamayo, “comprender que las dimensiones están
interrelacionadas, no se trata de partes separadas o separables, sino
de un todo complejo. Si bien en el presente plan las diferentes
dimensiones se tratan por separado, se lo hace solo como medio
explicativo, pero no se pude olvidar su carácter de inseparabilidad”.5
Numeral 2: Enfoque de coordinación de la Gestión Pública:
La concreción de acciones y gestión de programas y proyectos
requiere de una coordinación y articulación intersectorial,

5.SABOGAL TAMAYO, Julián. Desarrollo Humano Multidimensional, Óp. cit.
interinstitucional y entre niveles de gobierno nación, departamento y
municipio, igual con el sector privado, y de cooperación
internacional, y en todos los casos requiere la coordinación con la
comunidad receptora de programas, proyectos y acciones del estado;
esto con el fin de aunar esfuerzos, evitar duplicidad de funciones,
ahorrar recursos y en suma lograr mayor eficiencia y eficacia en la
gestión de las entidades de los diferentes órdenes y resultados
oportunos y favorables para la comunidad en su conjunto.
Numeral 3: Enfoque de acción diferencial: El enfoque diferencial es
un método de análisis, de actuación y de evaluación de la población,
basado en la protección de los derechos fundamentales de las
poblaciones desde una perspectiva de equidad y diversidad; en ese
sentido, considera la complejidad de la situación de pobreza y
vulnerabilidad como algo diferencial según el tipo de sujeto, y por
otro lado, promueve una visión múltiple de las opciones de
desarrollo, respetando la diversidad étnica y cultural, concretar
mecanismos que reproduzcan la inclusión y el desarrollo con equidad
y se basa en el derecho a la igualdad, en otras palabras, “personas en
situaciones similares deben ser tratadas de forma igual, y que
aquellas que están en situaciones distintas deben tratarse de manera
distinta, en forma proporcional a dicha diferencia” (Ministerio de
Cultura, 2010)6
.
Numeral 4: Enfoque de garantía y goce efectivo de derechos:
Los derechos humanos son el fin y el medio, los sujetos de derecho
son el eje del desarrollo, diseño, ejecución y evaluación de planes,
programas y proyectos, en relación con su impacto en la realización
de los derechos de las personas y en las comunidades. La

6 DEPARTAMENTO NACIONAL DE PLANEACIÓN. Guía para la incorporación de la variable étnica
y el enfoque diferencial en la formulación e implementación de planes y políticas a nivel
nacional y territorial Bogotá, 2012. p. 17 - 18.



10
interdependencia e integralidad de los derechos guían la acción
pública.
Este enfoque demanda garantizar un entorno donde se proteja al ser
humano de las principales privaciones y se garanticen las libertades
básicas. En ese enfoque los derechos se ejercen, se respetan, se
protegen, se garantizan, se cumplen. El Enfoque de Derechos parte
de la universalidad, la igualdad y la no discriminación, de donde se
desprenden las acciones preferenciales hacia los grupos vulnerables o
excluidos de la sociedad. En ese sentido, se considera cada derecho y
las categorías en las que son presentados como universales, exigibles,
indivisibles, progresivos y reconocedores de la diversidad.
Numeral 5: Enfoque de Inclusión y Focalización en el gasto
social:
El artículo 94 de la Ley 715 de 2001 y articulo 24 de la Ley 1176 de
2007, puntualiza que la focalización es el proceso mediante el cual se
garantiza que el gasto social se asigne a los grupos de población más
pobre y vulnerable; considerando que los recursos del municipios son
escasos, y que los proyectos y necesidades para satisfacerse a la
comunidad en su conjunto rebasan las posibilidades del municipio;
esto obliga a las administraciones a priorizar la presupuestación y
resultados para el periodo de gobierno en el plan de desarrollo
municipal, plan operativo y planes de acción anuales. La
administración municipal para tal efecto construirá y utilizara una
matriz que le posibilite priorizar el gasto social, conforme al grado de
vulnerabilidad de la población a atender en el marco de garantía y
goce efectivo de derechos y atención diferencial e incluyente.
Numeral 6: Enfoque Objetivos del Milenio -ODM. El artículo
sexto del Ley 1450 de 2011, establece que de acuerdo con la meta del
Plan Nacional de Desarrollo de alcanzar plenamente los objetivos del
milenio, las entidades territoriales informarán a los ministerios,
entidades competentes y el Departamento Nacional de Planeación,
de la inclusión en sus Planes de Desarrollo de objetivos, metas y
estrategias concretas dirigidas a la consecución de las Metas del
Milenio, a las que se ha comprometido internacionalmente la Nación.
Los ODM ratifican la responsabilidad que tienen los Estados Nación,
Departamentos y Municipios de garantizar los derechos
fundamentales de las personas, combatir la pobreza y promover el
desarrollo humano de sus habitantes, de acuerdo con su realidad7
.
Numeral 7: Enfoque Poblacional: Da cuenta de la diversidad en la
población y sus demandas e intereses particulares, permite definir la
magnitud de las demandas de bienes y servicios a satisfacer, y su
concentración en puntos específicos del territorio, el potencial
laboral para la economía y las posibilidades de sostenibilidad
Poblacional; hace visible a las Poblaciones en situación riesgo,
vulnerabilidad y exclusión, y condiciones de vida mínimas población
en pobreza y pobreza extrema y víctimas de la violencia; igual,
permite la “identificación y focalización” de la intervención, y
desarrollar acciones afirmativas y diferenciales sensibles al género
(mujeres y hombres), al ciclo vital (niñez, infancia, adolescencia,
adulto mayor), a la etnia (indígenas, raizales, afrocolombianos, RROM),
a la discapacidad y a la opción sexual (lesbianas, gay,
bisexuales o transexuales).como sujeto del desarrollo y de derechos.8
? Equidad de Género: Los municipios deben impulsar la
perspectiva de género en la formulación, gestión y

7 Colombia lo hizo a través del documento CONPES Social 91 de 2005, en el que se definieron
las metas y estrategias del país para lograr los ODM al 2015, y del documento CONPES Social
140 de 2011, que modifica el documento CONPES Social 91 de 2005 en lo concerniente a la
inclusión de nuevos indicadores y al ajuste en las líneas de base y metas de algunos de los
indicadores inicialmente adoptados y se hicieron cambios en fuentes de información.
8Ibid, pag.18.



11
seguimiento de las políticas, planes y programas en las
entidades públicas nacionales y territoriales según los
dispuesto en el decreto 3445 de 17 de septiembre de 2010
art. 20 Numeral 2. Lo anterior implica: Garantizar los
derechos humanos integrales e interdependientes de las
mujeres y la igualdad de género, Fortalecer el tema de mujer
y género en las instituciones del estado a nivel nacional y
territorial, Promover espacios de interlocución con las
organizaciones de mujeres y de la sociedad civil, promover la
transversalización del enfoque diferencial de género en las
políticas públicas de atención integral a la población
desplazada por la violencia y población en pobreza extrema.
? Primera infancia, niñez y adolescencia:En el marco de la Ley
1098 de le corresponde a los municipio conforme a sus
competencias la inclusión en sus planes de desarrollo de una
política pública de sujetos y garantía de derechos (Existencia,
desarrollo, ciudadanía, protección especial)para los Niños,
Niñas y Adolescentes, lo cual implica una protección integral
básica yde derechos humanos diferencial y focalizada.
? Pobreza extrema “Red Unidos”: El artículo nueve del Ley
1450 de 2011, establece que los planes de desarrollo y los
presupuestos de las entidades territoriales, contemplen en su
formulación y ejecución la estrategia territorial para
superación de la pobreza extrema, la cual se diseña e
implementa a través de Red Unidos; lo anterior hace
obligante la inclusión de línea de base diagnostica de las
situación de la población en pobreza extrema del municipio y
la formulación focalizada y diferencial de acciones para
atender las necesidades de esta población, establecidas
conforme a las nueve dimensiones y cuarenta y cinco logros,
igual requiere el desarrollo institucional para que las acciones
del municipio se concreten y faciliten, con el fin último de
lograr una disminución de la pobreza y el hambre en el
municipio.
? Víctimas: Conforme a la Ley 1448 de 2011, al nivel municipal
conforme a sus competencias, le corresponde la inclusión en
los planes de desarrollo de acciones integrales y sostenibles
para la prevención, protección, asistencia, atención,
reparación integral y estabilización socioeconómica de las
víctimas del conflicto armado, igual para la participación
efectiva de esta población en las diferentes estas de la
gestión pública, incluyendo no sólo a las personas víctimas
del desplazamiento forzado sino a toda la población que
haya sufrido graves violaciones a los Derechos Humanos y al
Derecho Internacional Humanitario de acuerdo con el
artículo 3 de la Ley 1448/2011, procurando un enfoque
diferencial, es decir reconociendo que diferentes tipos de
población requiere soluciones adecuadas a su situación
específica.
? Discapacidad: Según lo dispuesto por la Ley 1145 de 2007,
conforme a sus competencias les corresponde a los
municipios la inclusión en sus planes de desarrollo de una
política pública que reconozca los derechos de las personas
con discapacidad y sus familias y promueva su respeto e
inclusión social, su registro, localización y caracterización;
que faciliten una cobertura focalizada, intersectorial e
interinstitucional como herramienta optimizadora de
recursos y acciones para dar respuesta a las necesidades de
la población con discapacidad, fortaleciendo y dinamizando
los comités municipales de discapacidad.



12
? Étnico:La inclusión de la variable étnica o variable étnica y
cultural, implica el respeto y reconocimiento de la cultura y
de la identidad cultural de los grupos étnicos, trasciende el
mero reconocimiento de la diversidad de los grupos étnicos
del municipio y la valoración de la diversidad de las culturas,
cosmovisiones y cosmogonías diferenciadas según las
características regionales del territorio ancestral o según el
sitio de residencia actual; mas allá, se debe visibilizar el
pensamiento, las visiones de desarrollo de las propias
comunidades y transformarlas en acciones concretas, esto
obligan a, considerar a los grupos étnicos como sujetos de
derechos colectivos, que deben llevarse a cabo de forma
diferenciada, a través de un proceso concertado entre los
sujetos de derecho y las instancias que deben garantizarlos,
en la definición de elementos y acciones que permitan de
manera efectiva y adecuada incorporar el enfoque diferencial
en la gestión pública municipal9
.
ARTÍCULO QUINTO: SITUACIÓN PROBLÉMICA, VENTAJAS Y
OPORTUNIDADES DEL TERRITORIO PARA EL DESARROLLO
INTEGRAL DEL MUNICIPIO:
Construir un municipio planeado desde lo territorial, cohesionado en
su ambiente construido y natural, garantizando desde la legítima
institucionalidad un goce efectivo de los derechos fundamentales,
accediendo a un desarrollo económico, cultural, turístico, social e
incluyente, consolidando a Ipiales como eje central de la subregión Ex

9 DEPARTAMENTO NACIONAL DE PLANEACIÓN. Guía para la incorporación de la variable étnica
y el enfoque diferencial en la formulación e implementación de planes y políticas a nivel
nacional y territorial 2012 - 2015. Bogotá, 2012. p. 23 - 25.
Provincia de Obando, ciudad integradora del progreso regional hacia
una prospectiva binacional y de residencia agradable.
VENTAJAS Y OPORTUNIDADES DEL TERRITORIO:
En el municipio de Ipiales se encuentra variedad de climas, recursos
minerales, hídricos, eco sistémicos, privilegiado por su posición
estratégica geopolítica, centro subregional y puerto fronterizo, donde
se potencializa el desarrollo agropecuario y agroindustrial, inmerso
en una inconmensurable riqueza cultural de su principal fuerza que
es la gente.
DESCRIPCIÓN GENERAL DEL MUNICIPIO.
Ubicación: Sur de la región andino-amazónica del departamento
de Nariño.
Extensión: 1.677,68 Kms2 (167.768 Hectáreas)
Altura promedio 2.897 m.s.n.m. Altura cabecera municipal 3.000
m.s.n.m.
Temperatura media: 12 °C
Precipitación media anual: 917.7 mm
Relieve: de manera general en zona urbana y rural quebrado.
Cuerpos de agua: cuenca del río Guáitara, destacándose
principalmente la subcuenca del Alto Guáitara a las que
pertenecen las micro cuencas de Yamuesquer, La Palma, Páramo,
Cerro Gordo, La Hoja, La Garrapata, Guitungal, San Judas,
Chaguaipe, Cuscungo, Yanalá e Inagán.
Composición: “59 veredas en zona rural, 5 centros poblados, 5
corregimientos y 123 barrios en la zona urbana”10.
“Grupos Étnicos: Mestizo, Indígena (Pastos, Awa, Nasa, Ukumari
Kankhe, Kofanes) y Campesino”11.

10 , Proyecto de acuerdo No 024 de Julio de 2011,revisión y ajuste PBOT



13
Comportamiento del flujo de población: por la posición del
municipio fronterizo hay población flotante con asentamiento en
zona urbana especialmente en enero, marzo y/o abril,
septiembre, octubre y diciembre por eventos: turísticos,
culturales y religioso como peregrinaciones a la Virgen de las
Lajas, fiestas de fin y comienzo de año, carnavales, fiestas del
municipio, eventos deportivos, Semana Santa.
Categoría:(Según clasificación de la ley 617 de 2000) cuarta.
Limites: Sur y Occidente: República de Ecuador, Norte:
Municipios Pupiales, Gualmatán y Contadero, Occidente:
Municipios Aldana y Carlosama, Oriente: Municipios Puerres,
Córdoba, Potosí y Dpto. del Putumayo.
ARTÍCULO SEXTO: ESTRUCTURA DEL PLAN: La estructura del plan se
organiza y desarrolla en cinco (5) dimensiones. Cada uno de las
dimensiones contiene programas y proyectos estratégicos regionales
y proyectos como unidades elementales del desarrollo, los que en su
etapa de ejecución se incorporan en el Plan Operativo Anual de
Inversión y en los Planes de Acción.
1. Dimensión Social e Incluyente. “Todos por un Ipiales Social,
Incluyente y Equitativo”.
2. Dimensión Económica y Desarrollo Fronterizo. “Todos por un
Ipiales más Competitivo e Integrador”.
3. Dimensión Ambiente Construido. “Todos por un Ambiente en
Construcción”.
4. Dimensión Ambiente Natural y Gestión de Riesgos. “Todos
por un Ambiente Sostenible”.

11 , Proyecto de acuerdo No 024 de Julio de 2011,revisión y ajuste PBOT
5. Dimensión Gobernabilidad y Transparencia. “Todos por un
Gobierno Plural y Transparente”.
Los siguientes son los sectores que hacen parte de Dimensión Social
e Incluyente “Todos por un Ipiales Social e Incluyente y Equitativo”:
Numeral 1. Sector Educación y Alimentación Escolar.
Numeral 2. Sector Salud y Bienestar.
Numeral 3. Sector Cultura y Turismo.
Numeral 4. Sector Deporte y Recreación.
Numeral 5. Sector Infancia, Familia y Adolescencia.
Numeral 6. Sector Mujer, Equidad y Género.
Numeral 7.Sector Población Vulnerable.
Numeral 8. Sector Población Victima del Conflicto.



14



15
ARTÍCULO SÉPTIMO: DIMENSIÓN SOCIAL E INCLUYENTE. “TODOS
POR UN IPIALES SOCIAL, INCLUYENTE Y EQUITATIVO”.
La dimensión Social e Incluyente, “Todos por un Ipiales Social e
Incluyente y Equitativo”, abarca el conjunto de orientaciones y
regulaciones derivadas de la tradición, la cultura, la religión, las
creencias, valores, imaginarios y prácticas sociales, así como las
formas de producción de conocimiento, tecnología, y las reglas que
definen el acceso a bienes y servicios y las condiciones de vida de la
población.
Está asociada con la cohesión social de la población y de los patrones
de convivencia y de solidaridad que en cierta medida determina la
gobernabilidad del territorio, las opciones de desarrollo económico y
la garantía de condiciones de vida digna de los grupos Poblacionales.
Permite garantizar las condiciones para orientar el gasto social a la
construcción de sociedades más equitativas, incluyentes y justas,
diseñando estrategias de generación de capacidades y oportunidades
para el goce efectivo de los derechos de la población y su
participación en las decisiones que la afectan.
PROBLEMA: Alto nivel de exclusión social e inequidad para acceder a
los beneficios del desarrollo social.
OBJETIVO GENERAL: Reducir las brechas sociales que afectan
negativamente a la población más pobre y vulnerable del Municipio y
crear nuevas oportunidades para que puedan acceder a los beneficios
del desarrollo y mejoren las condiciones de vida.
Los siguientes son los sectores que hacen parte de Dimensión Social
e Incluyente “Todos por un Ipiales Social e Incluyente y Equitativo”:
Numeral 1. Sector Educación y Alimentación Escolar.
Numeral 2. Sector Salud y Bienestar.
Numeral 3. Sector Cultura y Turismo.
Numeral 4. Sector Deporte y Recreación.
Numeral 5. Sector Infancia, Familia y Adolescencia.
Numeral 6. Sector Mujer, Equidad y Género.
Numeral 7.Sector Población Vulnerable.
Numeral 8. Sector Población Victima del Conflicto.
NUMERAL 1. SECTOR EDUCACIÓNY ALIMENTACIÓN ESCOLAR: El
Sector educación contiene objetivos de resultado encaminados
cobertura calidad, deserción, repitencia, analfabetismo, ítems que se
encuentran relacionados con la misión, y de manera sistémica se
relaciona e interactúan con los demás sectores y dimensiones del
plan de desarrollo, igual con otros niveles de gobierno, sector privado
comunidad y cooperación internacional.
PROBLEMA SECTOR EDUCACIÓN: Deficiencia en los niveles cobertura
neta, índices de deserción en los niveles preescolar, básica y media,
con inequidad en las condiciones de la prestación del servicio entre el
sector urbano y rural y escasas oportunidades de ingreso a la
educación superior de jóvenes bachilleres.
DIAGNÓSTICO: La tasa de asistencia bruta en el municipio para la
vigencia anterior está representada por la población objetivo que se
toma de la base del Censo DANE 2005 proyectada y la matricula
académica, según la Secretaria de Educación del Municipio de Ipiales.
GRUPOS POBLACIONALES



16
Edad 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
5 años 2.306 2.339 2.385 2.429 2.479 2.548 2.460 2.506
6 a 10 11.365 11.592 11.792 11.977 12.146 12.329 12.580 12.680
11 a 14 8.788 8.926 9.081 9.256 9.451 9.635 9.799 9.912
15 a 16 4.165 4.243 4.331 4.422 4.515 4.601 4.700 4.804
5 a 14 22.459 22.857 23.258 23.662 24.076 24.512 24.839 25.098
5 a 16 26.624 27.100 27.589 28.084 28.591 29.113 29.539 29.902
Fuente: Proyeccion DANE
Tasa de cobertura bruta en transición es del 85%, en el nivel de
básica primaría es del 102%, para el nivel de básica secundaria es del
93% y para educación media 80%, sin embargo la cobertura neta en
los niveles mencionados se encuentra muy por debajo de la
cobertura bruta.
Para comprender los indicadores de tasa neta se explica lo siguiente:
Tasa Neta Preescolar: Razón entre el número de niños y niñas
menores de 6 años que asisten a preescolar y la población menor de
6 años.
Tasa Neta Básica: Razón entre el número de niños y niñas de 6 a 13
años que asisten a básica y la población de 6 a 13 años.
Tasa Neta de Asistencia Media: Razón entre el número de niños y
niñas de 14 a 17 años que asisten a media y la población de 14 a 17
años.
MATRÍCULA POR ZONA Y NIVEL EDUCATIVO - 2011*
Total
Urbano Rural Total Urbano Rural Total Urbano Rural Total
2002 16.515 4.813 21.328 0 0 0 2.703 0 2.703 24.031 Pre y jardín 279 0 279
2003 15.959 6.115 22.074 0 0 0 3.016 0 3.016 25.090 Transición + Disc 1.586 508 2.094
2004 16.824 5.398 22.222 0 0 0 3.169 0 3.169 25.391 Primaria + Acel 8.714 2.807 11.521
2005 17.442 5.021 22.463 0 0 0 3.210 0 3.210 25.673 Secundaria 7.801 1.289 9.090
2006 17.694 4.977 22.671 252 0 252 2.860 0 2.860 25.783 Media 2.868 423 3.291
2007 16.766 4.816 21.582 478 152 630 3.195 0 3.195 25.407 Básica (0-9) 18.101 4.604 22.705
2008 17.640 5.761 23.401 395 153 548 3.199 0 3.199 27.148 Total 21.248 5.027 26.275
2009 17.177 5.505 22.682 834 451 1.285 3.553 0 3.553 27.520
2010 18.249 5.381 23.630 737 119 856 3.120 0 3.120 27.606
2011* 17.015 4.938 21.953 1.423 89 1.512 2.810 0 2.810 26.275
Fuente: Secretaria de Educación de Ipiales
Niveles Urbano Rural Total
MATRÍCULA TOTAL POR SECTOR, GRADO Y ZONA
OFICIAL CONTRATADA NO OFICIAL
AÑOS



17
AÑO
Transi
ción
Prima
ria
Secun
daria
Medi
a
Básic
a
Total Transi
ción
Prima
ria
Secun
daria
Medi
a
Básic
a
Total
2005 90% 111% 89% 67% 100% 95% 58% 92% 65% 39% 89% 86%
2006 94% 107% 88% 70% 98% 94% 72% 92% 69% 42% 92% 88%
2007 90% 102% 88% 66% 96% 91% 68% 84% 64% 38% 84% 83%
2008 96% 109% 89% 71% 100% 95% 62% 82% 68% 41% 85% 83%
2009 78% 110% 90% 74% 99% 95% 48% 83% 67% 40% 82% 80%
2010 84% 101% 95% 78% 97% 94% 42% 78% 64% 42% 80% 79%
2011 85% 92% 93% 70% 91% 88% 52% 75% 63% 37% 78% 77%
Fuente: Secretaria de Educación de Ipiales
TASA DE COBERTURA BRUTA TASA DE COBERTURA NETA
Fuente: Secretaria de Educación de Ipiales
Deserción y Repitencia: Las tasas de deserción son del 4% en
primaria, secundaria y media para el año 2010 y lo correspondiente a
repitencia para el año 2010 es del 6% como se muestra en la
siguiente tabla.
Analfabetismo: En el Municipio de Ipiales la tasa de analfabetismo en
población entre 15 y 24 años y más es del 9.6%, cifras relativamente
altas comparadas con el nivel nacional.
Aprobados Reprobados Desertores
0 ° 95% 0 % 4 % 1 0 2.135 7 3 3,30%
1 º 89% 6 % 5 % 1 1 2.224 6 4 2,80%
2 º 89% 7 % 4 % 1 2 2.079 7 1 3,30%
3 º 92% 6 % 2 % 1 3 2.282 8 4 3,60%
4 º 91% 5 % 4 % 1 4 2.136 8 6 3,90%
5 º 89% 7 % 4 % 15-19 10.011 341 3,30%
6 º 90% 5 % 4 % 20-24 9.598 308 3,10%
7 º 89% 7 % 4 % 25-44 30.516 1.690 5,20%
8 º 89% 6 % 5 % 45 y más 18.448 4.935 21,10%
9 º 87% 8 % 6 % 15 y más 68.573 7.274 9,60%
10º 87% 8 % 5 %
11º 96% 1 % 2 %
TOTAL 90% 6 % 4 %
Fuente: Secretaria de Educación de Ipiales
DESERCION Y REPITENCIA ANALFABETISMO 15 y 24 AÑOS Y MÁS - CENSO 2005
GRADO
TASA OFICIAL 2010
Edad
Alfabetas
Censados
Analfabetas
censados
%
analfabetism
o



18
La calidad de la educación, vista en términos de resultados, y
tomando como referente las pruebas “SABER” aplicadas a los grados
5º y 9º en el año 2011 muestran a Ipiales como un municipio
potencial que en su mayoría supera promedios nacionales. Y con
respecto al nivel que ocupan la Instituciones Educativas de Ipiales
según las pruebas saber grado 11 de las 36 jornadas 16 se encuentran
en nivel alto superior y muy superior.
Por lo anterior el Municipio debe por un lado mantener la calidad a
los que se encuentran en niveles muy superior y superior, pero a la
vez mejorar la calidad a las instituciones que se encuentren en nivel
bajos.
Con respecto a la educación superior se sabe que del municipio de
Ipiales, en promedio, se gradúan 1300 estudiantes sin contar con los
egresados de los Municipio de la Provincia de Obando y por otra
parte en las mesas de política pública realizada en el mes de marzo
del 2012 y en las reuniones preparatorias del plan de desarrollo
departamental en conjunto con los alcaldes de los municipios de la
Provincia de Obando se priorizó el tema de la Universidad para Ipiales
y la Provincia.
PRUEBAS SABER GRADO 5 Y 9 2011 MUNICIPIO DE IPIALES
Puntaje pruebas SABER lenguaje 5 301 296 310
Puntaje pruebas SABER Matematicas 5 301 310 341
Puntaje pruebas SABER ciencia sociales 5 301 301 328
Puntaje pruebas SABER lenguaje 9 300 300 316
Puntaje pruebas SABER Matematicas 9 311 302 324
Puntaje pruebas SABER ciencia sociales 9 301 303 306
Fuente: Secretaria de Educación de Ipiales
AREAS Nación Nariño Municipio
CAUSAS PRINCIPALES
? Por el nivel de pobreza de los hogares, niños y jóvenes se
incorporan al mercado laboral remunerado o a oficios de su
mismo hogar dejando de asistir al sistema educativo.
? Los conocimientos adquiridos en la educación básica primaria,
secundaria y media no son lo suficientemente pertinentes para
adquirir un oficio que retribuya la generación de ingresos.
? Desde las instituciones académicas no existe la suficiente
promoción para incorporar a estudiantes nuevos; se observó una
campaña fuerte con la puesta en funcionamiento de medidas
como la eficiencia de los recursos por cada estudiante.
? La existencia de una sola jornada académica impide que
estudiantes con disponibilidad de tiempo en la tarde o la noche
no puedan acceder a este servicio.
? Inexistencia de actualización del Plan de Desarrollo Educativo del
Municipio.
? Escasez de programas de sensibilización para cambios de actitud
a docentes y directivos docentes.
CONSECUENCIAS
? El déficit de cobertura bruta y neta, la baja calidad y el contenido
de la educación promueve la exclusión de la población del
sistema educativo.
? Obstaculiza la cimentación de procesos económicos, sociales y
políticos que afirmen mejores condiciones de vida.
? En la sociedad del conocimiento se requiere una educación
eficiente y eficaz como base del aprendizaje organizacional,
elementos fundamentales para la construcción de ventaja 



19
competitiva, que repercuta en la generación de ingresos
suficientes para el bienestar individual y colectivo.
OBJETIVO GENERAL SECTOR EDUCACIÓN: Promover una educación
de calidad para la vida, la paz, la convivencia y el trabajo, a la que
accedan en condiciones dignas el mayor número de niños, niñas,
adolescentes y jóvenes en edad escolar y en extra edad.
PROGRAMA: Atención integral en el componente educativo a la
primera infancia e infancia.
PROBLEMA: Pocos programas para la atención de la educación de
primera infancia e infancia.
OBJETIVO ESPECIFICO: Aumentar la cobertura en educación
preescolar, primaria, secundaria y media.
PROGRAMA: Mejoramiento y mantenimiento de instituciones y
centros educativos.
PROBLEMA: Instituciones educativas deteriorada en su
infraestructura.
OBJETIVO ESPECIFICO: Aumentar la cobertura en educación
preescolar, primaria, secundaria y media.
PROGRAMA: Construcción de aulas para instituciones y centros
educativos
PROBLEMA: Aulas insuficientes en Instituciones y Centro Educativos.
OBJETIVO ESPECIFICO: Aumentar la cobertura en educación
preescolar, primaria, secundaria y media.
PROGRAMA: Programa de atención a Población con necesidades
Educativas Especiales – PNEE.
PROBLEMA: instituciones y Centros Educativos no se encuentran
dotados con equipos, programas y docentes formados para atender
alumnos con necesidades educativas especiales.
OBJETIVO ESPECIFICO: Aumentar la cobertura en educación
preescolar, primaria, secundaria y media.
PROGRAMA: Conectividad para instituciones y Centros educativos.
PROBLEMA: Instituciones educativas no cuentan con sistemas y
tecnologías de conectividad.
OBJETIVO ESPECIFICO: Aumentar la cobertura en educación
preescolar, primaria, secundaria y media.
PROGRAMA: Acceso y permanencia educativa.
PROBLEMA: Pocas estrategias para aumento de cobertura educativa.
OBJETIVO ESPECIFICO: Aumentar la cobertura en educación
preescolar, primaria, secundaria y media.
PROGRAMA: Fortalecimiento Institucional.
PROBLEMA: Escaza implementación sistema de gestión, círculos de
calidad, auditorias y políticas del sector rural – PER.
OBJETIVO ESPECIFICO: Aumentar la cobertura en educación
preescolar, primaria, secundaria y media.
PROGRAMA: Alfabetización de adultos de personas mayores de 15
años.
PROBLEMA: El Municipio de Ipiales cuenta con un 9% de población
alfa-beta.
OBJETIVO ESPECIFICO: Reducir la tasa de analfabetismo.
PROGRAMA: Dotación a instituciones y centros educativos.
PROBLEMA: Dotación deteriorada y deficiente material didáctico en
Instituciones y Centros Educativos.



20
OBJETIVO ESPECIFICO: Disminuir la tasa de deserción escolar.
PROGRAMA: Transporte escolar de niños y niñas en educación
escolar.
PROBLEMA: Tasa de deserción del 3.03%.
OBJETIVO ESPECIFICO: Disminuir la tasa de deserción escolar.
PROGRAMA: Repitencia escolar.
PROBLEMA: Poco acompañamiento a Instituciones y centros
educativos en la evaluación del aprendizaje y promoción de los
estudiantes de los niveles de educación básica y media según el
Decreto 1290 de 2009.
OBJETIVO ESPECIFICO: Disminuir la tasa de deserción escolar.
PROGRAMA: Calidad educativa.
PROBLEMA: Municipio debe por un lado mantener la calidad a los
que se encuentran en niveles muy superior y superior, pero a la vez
mejorar la calidad a las instituciones que se encuentren en nivel
bajos.
OBJETIVO ESPECIFICO: Mejorar la calidad educativa.
PROGRAMA: Lengua extranjera.
PROBLEMA: El municipio de Ipiales solo cuenta con el 1.2% con
conocimiento de Ingles B1.
OBJETIVO ESPECIFICO: Fortalecimiento del desarrollo de las
competencias.
PROGRAMA: Programa Ambiental Escolar – PRAE.
PROBLEMA: Escaza implementación del Proyecto ambiental escolar –
PRAE.
OBJETIVO ESPECIFICO: Fortalecimiento del desarrollo de las
competencias.
PROGRAMA: Educación técnica, tecnológica y superior.
PROBLEMA: Escaza articulación de programas de educación media
con la técnica, tecnológica y superior para el trabajo y desarrollo
humano.
OBJETIVO ESPECIFICO: Fortalecimiento del desarrollo de las
competencias.
ARTICULACIÓN
OBJETIVOS DEL MILENIO
“Lograr la enseñanza primaria universal”
REFERENCIA NACIONAL
VISIÓN 2019. OBJETIVO GENERAL: “Colombia debe alcanzar en el
año 2019 una educación adecuada a su modelo de desarrollo y a las
necesidades de competitividad; un modelo que decididamente
aporte soluciones para superar la pobreza y consolidar la democracia,
con cobertura y calidad suficientes para mejorar las condiciones de
vida de los colombianos”.
PLAN NACIONAL DE DESARROLLO 2010-2014 “PROSPERIDAD PARA
TODOS”
“La educación, por su parte, es quizás la herramienta más efectiva
para reducir la inequidad y garantizar la igualdad de condiciones para
la generación de ingresos. El primer paso para alcanzar una
educación completa y de calidad, es asegurar una atención total e
integral a la primera infancia……..”



21
PLAN DECENAL DE EDUCACIÓN 2006-2016El pacto social por la
educación, es la carta de navegación construida por los colombianos
que está dispuesta dejar un saldo político y pedagógico que propone
nuevas comprensiones, replantea los enfoques y se encuentra en
capacidad de construir nuevos paradigmas respecto a las
transformaciones educativas.
Este plan tiene en sí mismo la capacidad de articular toda la política
educativa de la actual administración con los planteamientos del plan
decenal, así la educación continúa siendo el fundamento que
preocupa y ocupa al país y que podemos trabajar conjuntamente.
LEY DE INFANCIA Y FAMILIA Los niños, niñas y adolescentes tienen
derecho a una educación de calidad. Será obligatoria por parte del
Estado en un año de preescolar y nueve de educación básica. La
educación será gratuita en los términos previstos en la Constitución
Política.
PLAN DE DESARROLLO DEPARTAMENTAL “UNIDAD REGIONAL POR
UN NARIÑO MEJOR “
“Formular e implementar el Sistema Educativo Regional Nariñense -
SER Nariñense- que impulse un modelo educativo,… El aprendizaje de
una segunda lengua (bilingüismo); k) La implementación de los
modelos y programas etnoeducativos, en especial el Plan integral de
educación con calidad y pertinencia para la región Pacífica con énfasis
en las comunidades afrodescendientes e indígenas - PIECPREPA -; l) El
financiamiento de la educación pública básica. ll) El fortalecimiento
de la educación postsecundaria (técnica, tecnológica y profesional);
m) La vinculación y articulación a los procesos educativos, de los
gremios, las organizaciones sociales y la comunidad en su
conjunto……
Contribuir a fortalecer la educación superior pública, promoviendo en
especial la presencia de la Universidad de……”
CORRESPONDENCIA PROGRAMA DE GOBIERNO MUNICIPAL
“Transformar la educación en una gran estrategia maestra que incida
en el desarrollo de nuestra ciudad será el objetivo de la
Administración Municipal, “Todos por Ipiales” marcando una pauta
importante en la gestión y en la acción con miras a obtener
resultados claros y efectivos.



22
DIMENSIÓN: SOCIAL E INCLUYENTE
SECTOR: EDUCACIÓN Y ALIMENTACIÓN ESCOLAR
METAS
CUATRENIO
Tasa de cobertura bruta en transición 85% 96.1%
Garantizar el acceso a la educación para la
primera infancia, infancia y adolescencia
Acceso gratuito en educación inicial para la
primera infancia
Implementación del Proyecto Escuela de
Familia en las instituciones educativas
basado en la infancia (ley1404 2010)
Mejoramiento de Infraestructura del Jardín
Social Carrusel de las Nubes Verdes
Infraestructura, dotación y puesta en
Funcionamiento del Hogar Grupal
Tasa de cobertura bruta en educación
primaria
102% 95% Mejoramiento y mantenimiento de
instituciones y centros educativos
Número de instituciones educativas con
baterías sanitarias adecuadas y mejoradas
Mantenimiento de Instituciones y Centros
educativos
Gestión para la Construcción de
infraestructura educativa
Elaboración de diseños y estudios para
infraestructura educativa
Programa de atención a Población
con necesidades educativa especiales
- PNEE
Fortalecimiento equipo técnico y de apoyo
en el programa de atención a PNEE Número de equipos
Gestión para la implementación del
programa de Población con necesidades
educativa especiales - PNEE - Extensión
educativa
Gestión para la implementación del
proyecto piloto aula digital a través de
tableros inteligentes para Instituciones y
Centros Educativos
Capacitación a docentes y directivos
docentes en el uso y manejo de las TICS
Ampliación de cobertura y sostenimiento
programa conexión total en las
instituciones y centros educativos
Tasa de cobertura neta en educación
secundaria 67% 67%
Gestión para dotación de equipos,
tecnologías, redes y sistemas de
información para instituciones y centros
educativos
Adquisición de elementos para los procesos
de enseñanza, aprendizaje de la población
en condiciones de discapacidad
Ampliación de acceso y permanencia a la
educación a través de programas especiales
en alianza con organizaciones
gubernamentales y no gubernamentales
Gestión proyecto plan padrino "Todos por
la educación"
Prestación del servicio de educación
contratada
Financiación para garantizar la continuidad
en la prestación del servicio educativo
Capacitación a docentes, directivos
docentes y personal administrativo de
instituciones y centros educativos oficiales
del Municipio
Fortalecimiento al programa nacional de
alimentación escolar
Fortalecimiento Institucional
Implementación sistema de gestión,
círculos de calidad, auditorias y políticas del
sector rural - PER
Sistemas y actividades implementadas Fortalecimiento y modernización de la
Secretaria de Educación
MUNICIPIO
PROGRAMA
Tasa de cobertura neta en transición 62%
Conectividad para instituciones y
centros educativos
Aumentar las instituciones educativas con mantenimiento y/o mejoramiento en
conectividad
PROYECTOS LÍNEA BASE
Aumentar la cobertura en educación
preescolar, primaria, secundaria y media
vocacional
OBJETIVO DE RESULTADOS INDICADOR DE RESULTADOS OBJETIVO DE PRODUCTO INDICADOR DE PRODUCTO
Número de Instituciones educativas
realizadas mantenimiento y mejoramiento
de conectividad
Aumentar el número de aulas en
Instituciones Educativas
Tasa de cobertura neta en educación
primaria
85,0% 85%
Construcción de aulas para
Instituciones y centros educativos Número de aulas
Tasa de cobertura bruta en educación
secundaria 93% 95%
Aumentar la cobertura en educación básica
preescolar, básica primaria, básica
secundaria y media
Tasa de cobertura bruta en educación media 80% 85%
Acceso y Permanencia educativa Aumentar estrategias para cobertura
educativa Número de estrategias
Tasa de cobertura neta en educación media 67% 67%
65%
Atención integral en el componente
educativo a la primera infancia e
infancia
Fortalecer los programas para primera
infancia e infancia
Número niños y niñas beneficiadas con los
programas



23
DIMENSIÓN: SOCIAL E INCLUYENTE
SECTOR: EDUCACIÓN Y ALIMENTACIÓN ESCOLAR
METAS
CUATRENIO
Reducir la tasa de analfabetismo Tasa de Analfabetismo Población de 15
años en adelante 9% 5%
Alfabetización de adultos de
personas mayores de 15 años
Aumentar el número de programas de
educación para adultos implementados
Número de programas de educación para
adultos implementados
Implementación de acciones tendientes a
garantizar la educación para jóvenes y
adultos
Dotación a instituciones y centros
educativos
Aumentar el número de instituciones y
centros educativos beneficiadas con la
dotación de material didáctico
Número de instituciones educativas
beneficiadas con la dotación de material
didáctico
Gestión para dotación de mobiliarios y
canasta educativo de Instituciones y
centros educativos
Gestionar la firma de convenios
interinstitucionales con empresas públicas
o privadas que garanticen la continuidad
del transporte escolar del Municipio
Gestión proyecto piloto "Pedaleando voy a
mi escuela"
Disminuir la tasa de repitencia escolar Tasa de repitencia en educación primaria,
secundaria y media 6% 3,5% Repitencia escolar
Aumentar el acompañamiento a
Instituciones educativas en la
implementación del decreto 1290 de 2009
Número de instituciones educativas
implementadas con del decreto 1290 de
2009
Acompañamiento y seguimiento a las
instituciones y Centros educativos para
disminuir índices de repitencia escolar
Puntaje de pruebas SABER 3 0 0
Puntaje pruebas SABER Lenguaje5 317 0
Puntaje pruebas SABER Matemáticas 5 341 0
Puntaje pruebas SABER Ciencias Sociales 5 328
Puntaje pruebas SABER Lenguaje 9 316
Puntaje pruebas SABER Matemáticas 9 324
Puntaje pruebas SABER Ciencias Sociales 9 306
Proporción de colegios con resultado bajo
prueba SABER 11 3
Proporción de colegios con resultado medio
prueba SABER 11 9
Proporción de colegios con resultado alto
prueba SABER 11 9
Proporción de colegios con resultado
superior prueba SABER 11 6
Proporción de colegios con resultado muy
superior prueba SABER 11 1
Porcentaje de estudiantes de grado 11 con
dominio de inglés a nivel B1 (pre
intermedio)
1,2% 5% Lengua Extranjera
Aumentar el número de instituciones
educativa con programas de desarrollo de
competencias en Inglés
Número de instituciones educativa con
programas de desarrollo de competencias
en Inglés
Gestionar procesos de capacitación a
docentes en desarrollo de competencias
del idioma Inglés
Porcentaje de Instituciones vinculadas al
programa PRAES
70,0% 100% Programa ambiental escolar - PRAE
Promover en las Instituciones educativa
públicas la inclusión de la temática de
medio ambiente con los PRAES
Número de instituciones educativa
implementadas
Fortalecimiento a la implementación
proyecto ambiental escolar - PRAE
Gestión para la firma de alianzas
estratégicas con entidades publicas y
privadas para la articulación de la
educación media y técnica
Apoyo a la universidad de Nariño para
ampliar la oferta educativa superior
Implementación y puesta en
funcionamiento del Centro de Estudios
Superiores de la Frontera
Implementación del proyecto piloto
Laboratorio de Paz(Prevención contra el
reclutamiento forzoso)
OBJETIVO DE RESULTADOS INDICADOR DE RESULTADOS OBJETIVO DE PRODUCTO INDICADOR DE PRODUCTO
MUNICIPIO
PROGRAMA PROYECTOS LÍNEA BASE
Disminuir la tasa de deserción escolar Tasa de Deserción Intra-anual en
preescolar, básica y media 4% 2%
Transporte escolar de niños y niñas
en educación escolar
Aumentar el Número de niños y jóvenes
estudiantes beneficiados con transporte
escolar
Porcentaje de niños y jóvenes estudiantes
beneficiados con transporte escolar
Mejorar la calidad educativa Calidad educativa
Beneficiar a los jóvenes de grado 3,5, 9 y
11 con programas complementarios que
refuercen sus conocimientos y les brinden
técnicas para responder exámenes
Número de jóvenes de grados 3,5, 9 y 11
capacitados en técnicas y refuerzos
tendientes a mejorar la calidad educativa
en las pruebas de SABER
Fortalecimiento del desarrollo de las
competencias
Tasa de cobertura en educación superior 1.603 1668,8
Educación técnica, tecnológica y
superior
Fortalecimiento a las estrategias para
mejorar los niveles en PRUEBAS DE ESTADO
Aumentar el número de estudiantes de
educación media en programas de
articulación con la educación superior y/o
educación para el trabajo y desarrollo
humano
Número de estudiantes de educación
media que programas de articulación con la
educación superior y/o educación para el
trabajo y desarrollo humano
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
24
NUMERAL 2. SECTOR SALUD Y BIENESTAR: En este sector se hace
referencia al nivel de aseguramiento, salud pública y prestación del
servicio de salud dentro del primer nivel de atención a la población
de Ipiales.
PROBLEMA SECTOR SALUD: Deficiencia en la universalización del
aseguramiento y prestación de los servicios de salud, igualmente las
tasas e indicadores en el plan de salud pública relativamente altos
se convierte en los referentes de la problemática.
DIAGNÓSTICO: De la población del Municipio de Ipiales el 70.4%
residen en la parte urbana y el resto en la zona rural tanto en
centros poblados, como en fincas y viviendas dispersas; siendo
mayoría mujeres correspondiéndole el 50,9% y 49,1% a hombres.
Por otro lado se visualiza una disminución en la población de 0-4 años
y mayor población entre 10 y 50 años (ver siguientes gráficos).
2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 ITEMS TOTAL
URBAN
A
RURAL MUJERE
S
HOMBR
ES 92.483 93.684 94.857 96.387 109.116 111.752 114.609 117.482 120.392 123.341 126.335 129.362
HABITANTES 129.362 91.071 38.291 65,819 63,542
PORCENTAJE 100% 70,40% 29,50% 50,88% 49,12%
POBLACION DISTRIBUCION POR SECTOR Y SEXO
Fuente: Perfil epidemiológico de la Sec. Salud 2012
PROYECCION POBLACION MUNICIPIO DE IPIALES 2001 – 2012
Fuente: Proyección DANE
Si bien es cierto la mayor cantidad de población de Ipiales es joven,
factor que se convierte en un potencial para el desarrollo
socioeconómico de nuestro Municipio, no obstante la salud de
Ipialeños (as) se ve afectada principalmente por enfermedades
infecciosas y parasitarias sobre todo en gastroenteritis (5971 casos),
enfermedades crónicas como diabetes (1301 casos), hipertensos
(15.951 casos), enfermedades del sistema respiratorio (10782 casos),
enfermedades del esófago, estómago y del duodeno (6049 casos),
malformaciones congénitas especialmente en cadera (966 casos) y
443 casos de desnutrición como lo indica el perfil epidemiológico
2011.
Fuente: Proyección DANE Fuente: Perfil epidemiológico de la Sec. Salud. 2012
-8000 -6000 -4000 -2000 0 2000 4000 6000 8000
0
1
2-4
5-9
10-14
15-19
20-24
25-29
30-34
35-39
40-44
45-49
50-54
55-59
60-64
65-69
70-74
75-79
80 Y MÁS
HOMBRES MUJERES
PIRÁMIDE POBLACIONAL
IPIALES 2012
CABECERA H
RESTO H
CABECERA M
RESTO M
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
25
COMPORTAMIENTO DEMOGRÁFICO
Fuente: Perfil epidemiológico de la Sec. Salud 2012
AÑO CRECIMIENTO
NATURAL
NATALIDAD
MORTALIDAD
GENERAL
TASA
GENERAL DE
FECUNDIDAD
2008 1.52 % 18,06% 5.94% 65.29% MEF 69.79
2009 2.47 % 24.98% 4.80% 78.59% MEF 73.09
2010 2.42 % 13,26% 2.42% 41.80% MEF 74.88
2011 2.43% 13.19% 3.74% 41.64% MEF 76.70
TASA IMPLICITA ( POR MIL HAB)
DENSIDAD
POBLACIONA
L X KM2
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
26
CAUSAS DE MORTALIDAD GENERAL MUNICIPIO DE IPIALES AÑO 2011
H M I H M H M H M H M H M H M H M H M I
IRA 1 3 3 7 8 8 3 2 31 20 52 34 0 86
Choque carcinogénico 1 5 1 3 1 1 2 25 25 35 29 0 64
Hipoxia fetal intrauterina 5 4 44 5 4 44 53
Choque neurogenico 1 2 1 1 19 3 5 3 2 1 28 10 0 38
Infarto agudo del miocardio 1 3 5 14 9 23 9 0 32
Falla orgánica multisistemica 1 2 2 2 1 6 10 9 15 0 24
Paro cardiorespiratorio 1 1 3 10 9 11 13 0 24
Choque séptico 1 1 1 4 2 9 4 14 8 0 22
Choque hipovolemico 1 1 8 2 1 1 1 3 3 16 5 0 21
Síndrome de dificultad respiraría 1 3 8 4 8 0 12
Desequilibrio hidrolectrolitico 1 1 2 5 2 7 0 9
ICC 4 2 4 2 0 6
Coma hepático 1 1 1 2 3 2 0 5
Sepsis 1 1 1 1 1 3 2 0 5
Accidente cerebro vascular 4 0 4 0 4
Neumonía 2 2 2 2 0 4
Asfixia intrauterina 1 1 1 1 1 1 3
Choque metabólico 1 2 1 2 0 3
Insuficiencia renal 2 1 1 2 0 3
Trombo embolismo pulmonar 1 2 1 2 0 3
0TRAS CAUSAS 1 1 1 1 0 52
TOTALES 12 9 48 11 6 0 0 0 2 45 19 29 20 15 6 126 125 238 187 48 473
45-59
AÑOS
60-64
AÑOS
>65
AÑOS TOTAL TO
TAL
CAUSA DIRECTA DE
MUERTE
FETAL <1 AÑO 1-4
AÑOS
5-14
AÑOS
15-44
AÑOS
Fuente: Perfil epidemiológico de la Sec. Salud 2012
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
27
MORBILIDAD POR URGENCIAS MUNICIPIO DE IPIALES 2011
H M H M H M H M H M H M H M H M
1 DIARREA Y GASTROENTERITIS DE PRESUNTO ORIGEN INFECCIOSO A09X 157 128 871 633 505 500 805 1272 214 446 7 7 192 1 2 6 8 2641 3239 5880
2 EMBARAZO CONFIRMADO Z321 1 1 8 4 4892 8 4 4919 4923
3 AMIGDALITIS ESTREPTOCOCICA J030 1 4 7 315 285 827 783 682 1162 145 239 2 0 7 3 8 2003 2557 4560
4 FIEBRE, NO ESPECIFICADA R509 129 132 507 487 252 319 171 293 3 4 6 4 1 6 2 5 4 1113 1320 2433
5 INFECCION DE LAS VIAS URINARIAS, SITIO NO ESPECIFICADO N390 2 9 8 105 178 5 6 254 109 1137 7 3 270 4 5 8 4 1 2 1 6 429 1947 2376
6 NEUMONIA, NO ESEPCIFICADA J189 172 114 558 513 111 7 7 7 0 8 2 6 7 6 0 3 5 5 7 1 6 1 2 1029 915 1944
7 OTROS DOLORES ABDOMINALES Y LOS NO ESPECIFICADOS R104 7 9 6 3 3 7 157 231 299 715 7 5 100 2 7 5 1 3 2 5 6 660 1199 1859
8 TRAUMATISMO, NO ESPECIFICADO T149 3 4 4 0 3 4 9 6 6 1 532 252 160 128 4 8 6 9 879 548 1427
9 OTRAS GASTRITIS AGUDAS K291 1 2 4 5 4 8 8 4 272 598 7 7 144 3 6 9 2 1 2 2 0 450 945 1395
10 AMIGDALITIS AGUDA, NO ESPECIFICADA J039 1 5 6 147 100 185 192 197 291 7 0 117 1 1 1 9 625 725 1350
11 OTRAS INFECC. AGUDAS DE SITIOS MULTIPLES DE LAS VIAS RESP. SUPERIORES J068 6 8 4 9 189 158 166 163 138 233 4 1 7 3 1 3 2 2 615 698 1313
12 FARINGITIS AGUDA, NO ESPECIFICADA J029 2 5 2 3 170 163 159 133 157 215 3 9 8 7 8 2 0 4 558 645 1203
13 CEFALEA DEBIDA A TENSION G442 4 5 4 9 5 9 187 433 7 0 231 2 4 6 4 4 8 338 800 1138
14 NEUMONIA BACTERIANA, NO ESPECIFICADA J159 143 112 349 293 3 5 2 1 7 1 6 3 6 2 4 539 452 991
15 MALABSORCION DEBIDA A INTOLERANCIA, NO CLASIFICADA EN OTRA PARTE K904 3 4 2 2 121 125 122 140 5 8 151 7 2 5 5 1 5 4 4 351 482 833
16 COLITIS Y GASTROENTERITIS NO INFECCIOSAS, NO ESPECIFICADAS K529 7 6 6 8 3 9 102 113 140 199 3 8 6 2 1 1 3 8 366 457 823
17 GASTRITIS, NO ESPECIFICADA K297 5 1 1 2 1 4 8 138 309 8 1 108 2 8 4 6 4 277 522 799
18 DISPEPSIA K30X 7 2 2 5 4 0 113 318 5 6 110 3 1 5 0 8 1 2 240 532 772
19 LUMBAGO NO ESPECIFICADO M545 1 1 4 1 0 171 242 8 1 159 3 0 4 8 1 6 8 303 468 771
20 HIPERTENSION ESENCIAL (PRIMARIA) I10X 2 1 5 2 3 2 3 4 7 6 212 8 7 196 2 0 8 4 220 531 751
No NOMBRE DEL DIAGNÓSTICO 60-64 AÑOS > 65 AÑOS CODIGO
CIE-X
GRUPOS DE EDAD Y GENERO
TOTAL <1 AÑO 1-4 AÑOS 5-14 AÑOS 15-44 AÑOS 45-59 AÑOS TOTAL
Fuente: Perfil epidemiológico de la Sec. Salud 2012
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
28
Aseguramiento Municipio de Ipiales Año 2007-2011 Coberturas de Vacunación municipio de ipiales Años 2008 - 2011
Fuente: Perfil epidemiológico de la Sec. Salud 2012 Fuente: Perfil epidemiológico de la Sec. Salud 2012
Suicidios Municipio de Ipiales
La tendencia de eventos en el periodo de tiempo 2002 – 2011 es de
aproximadamente 15 suicidios por año.
En el 2011 ocurrieron 10 muertes autoinflingidas o suicidios con
hechos ocurridos en el municipio de Ipiales. Podemos decir que en el
2011 las edades están enmarcadas a partir de los 15 años de edad; la
distribución por género se ha conservado la tendencia de que se
presenten mas del 50% de casos en hombres que en mujeres, para el
año 2011 fue de 7 casos hombre y 3 casos mujeres. La zona de mayor
ocurrencia de los homicidios es la zona urbana con 7 casos
equivalente al 70%, el restante 30% corresponde a zona rural y
centros poblados como los corregimientos.
En los 4 años anteriores (2008 – 2011) el lugar de ocurrencia con
mayor frecuencia es la casa o domicilio con entre el 70% y el 80% de
los casos, mientras que el resto recurre a otros sitios para causarse la
muerte como en vía pública, rio, finca o campo, lugar de trabajo,
entre otros.
Evolución de suicidios Municipio de Ipiales
9
15 14
19
9
25
18
14
17
10
0
5
10
15
20
25
30
2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
SUICIDIOS 2002 - 2011
Fuente: Perfil epidemiológico de la Sec. Salud 2012
CAUSAS PRINCIPALES
La situación de salud de la población Ipialeña se ve afectada por otras
causas externas, entre las que se encuentran:
Factores Ambientales:
? Agua para consumo humano en el área rural no tratada
? No hay cultura en el manejo del agua.
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
29
? Deficiente infraestructura sanitaria en relación a plazas de
mercado, matadero.
? Malos hábitos en la manipulación de alimentos.
? Mal manejo de basuras domiciliarias
? Proliferación de artrópodos y roedores.
? Factores climáticos.
Factores contaminantes.
Factores Externos:
? Insuficiencia de los prestadores de servicios de salud.
? Débil sistema de vigilancia y control departamental y nacional.
Factores Sociales
? Circunstancias socioeconómicas.
? Problemas de violencia
? Desempleo, bajos ingresos
? Población flotante.
Factores Culturales
? Falta de acceso a educación de comportamiento sexual y
reproductivo.
? Disposiciones seculares retrogradas desde los estamentos
religiosos.
? Sedentarismo en todas las edades
CONSECUENCIAS
? Población con enfermedades crónicas
? Mayor exposición a las enfermedades.
? Acentuación de la pobreza.
OBJETIVO GENERAL SECTOR SALUD: Mejoramiento constante,
sistémico y con un enfoque diferencial de la salud de los habitantes
de Ipiales.
PROGRAMA: Régimen Subsidiado.
PROBLEMA: Deficiente cobertura de aseguramiento en SGSS.
OBJETIVO ESPECIFICO: Aumentar el número de Personas Aseguradas
en SGSS.
PROGRAMA: Salud Infantil
PROBLEMA: Bajo porcentaje de niños y niñas entre 0 y 10 años que
asisten a control de crecimiento y desarrollo y duración de lactancia
materna solo de 3 meses.
OBJETIVO ESPECIFICO: Mejorar la salud Infantil.
PROGRAMA: Mortalidad Materna.
PROBLEMA: cuatro controles prenatales por cada nacido vivo.
OBJETIVO ESPECIFICO: Reducir la mortalidad materna.
PROGRAMA: Salud sexual y reproductiva.
PROBLEMA: Embarazos de mujeres de 12 a 14 años.
OBJETIVO ESPECIFICO: Aumentar la promoción de servicios de salud
sexual y reproductiva.
PROGRAMA:Prevención de Infecciones de Transmisión sexual - ITS,
VIH /SIDA.
PROBLEMA:Presencia de casos de infecciones de transmisión sexual –
ITS, VIH/SIDA en el Municipio.
OBJETIVO ESPECIFICO: Mantener por debajo de limites definidos
internacionalmente la prevalencia de VIH /SIDA durante el Cuatrenio
PROGRAMA:Prevención de enfermedades crónicas.
PROBLEMA: Existencia de un alto porcentaje de personas con
enfermedades crónicas como diabetes, hipertensos y colesterol alto.
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
30
OBJETIVO ESPECIFICO: Reducir las enfermedades crónicas no
trasmisibles
PROGRAMA: Salud Mental.
PROBLEMA: Existencia de casos e intentos de suicidios, muertes
violentas e inicio de consumo de cigarrillo a temprana edad y
consumo de sustancia psicoactivas de adolescentes y jóvenes (10 a
29 años).
OBJETIVO ESPECIFICO: Mejorar la salud mental de la población.
PROGRAMA: Prestación de servicios de salud con medicina
tradicional.
PROBLEMA: Existen más de 24 mil habitantes que pertenecen a
resguardos indígenas y necesitan ser atendidos con su propia
medicina
OBJETIVO ESPECIFICO: Mejoramiento de la prestación del servicio de
salud en medicina tradicional
PROGRAMA: Salud Nutricional.
PROBLEMA: Aumento de personas en estado de obesidad, de la
misma manera niños en estado de desnutrición
OBJETIVO ESPECIFICO: Mejorar la Seguridad Alimentaria y Nutricional
de la población
PROGRAMA: Modernización Infraestructura de Salud.
PROBLEMA: Existencia de una gran demanda de atención en salud y
baja demanda en infraestructura, sistemas de comunicación.
OBJETIVO ESPECIFICO: Mejorar la prestación de los servicios de salud
ARTICULACIÓN
OBJETIVOS DEL MILENIO
“Reducir la mortalidad de los niños menores de 5 años; Mejorar la
salud materna; Combatir el VIH/SIDA, el paludismo y otras
enfermedades”
REFERENCIA NACIONAL
VISIÓN 2019
? Afiliar a la seguridad social en salud (régimen subsidiado y
contributivo) al 100% de los colombianos.
? Equiparar el plan de beneficios de los dos regímenes.
? Reducir la mortalidad infantil a 14 por mil niños nacidos vivos.
PLAN NACIONAL DE DESARROLLO - Acceso y calidad en salud,
universal y sostenible:
? Revisar, actualizar y unificar gradual y sosteniblemente los planes
de beneficios.
? Regular los servicios excluidos del plan de beneficios mediante:
una instancia de evaluación de tecnología, mecanismos de
regulación de precios, y sistemas de información y seguimiento.
? Promover estilos de vida saludable y reducir la prevalencia de los
factores de riesgo de enfermedades crónicas: (i) Plan Nacional de
Seguridad Alimentaria y Nutricional, (ii) Política Nacional para la
Reducción del Consumo de Sustancias Psicoactivas, (iii) Plan
Nacional Operativo de Salud Mental, y (iv) Plan Decenal de
Actividad Física.
REFERENCIA DEPARTAMENTAL “UNIDAD REGIONAL POR UN
NARIÑO MEJOR”
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
31
“Promover la activa participación del gobierno departamental, de la
sociedad nariñense, de la institucionalidad pública y privada, de las
organizaciones y gremios asociados a la salud, en la discusión de la
construcción de un nuevo modelo de salud, en el que se considere a
la salud como un derecho, se dignifique y estimule a quienes trabajan
en el sector, promueva la salud pública, aplique la prevención y
preste un eficiente servicio de atención. “
CORRESPONDENCIA PROGRAMA DE GOBIERNO MUNICIPAL
“Un modelo eficaz y eficiente para la prestación del servicio público
de salud requiere desarrollar Estrategias encaminadas a la Atención
Primaria en Salud que permita la acción coordinada del Gobierno
Municipal, las instituciones públicas y privadas y la sociedad civil para
el mejoramiento de la salud y el bienestar y la creación de un
ambiente sano y saludable; que brinde servicios con calidad,
incluyentes y equitativos, donde el centro y objetivo de todos los
esfuerzos sean los habitantes de Ipiales, logrando construir un
Municipio Saludable para Todos.
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
32
DIMENSION: SOCIAL E INCLUYENTE
SECTOR: SALUD Y BIENESTAR
METAS
CUATRENIO
Población asegurada al régimen subsidiado 84789 104445 Garantizar la continuidad del régimen
subsidiado en salud a la población objeto
Población asegurada al régimen
contributivo 26450 30954
Gestión para la universalización del régimen
subsidiado de salud para la población pobre
y vulnerable
Población vinculada 15510 Atención a vinculados
Tasa mortalidad en menores de 5 años (por
1.000 nacidos vivos) 15,20% <15% Mortalidad general en la niñez
Tasa de mortalidad en menores de 1 año
(por 1000 nacidos vivos) 49,70% <49,7% Mortalidad general infantil
Tasa de mortalidad por EDA x100000
habitantes 0,00% 0,00% Mortalidad por enfermedad diarreica aguda
(EDA) en menores de 1 y 5 años
Tasa de mortalidad por IRAx100000 13.9% 13.9% Mortalidad por infección respiratoria aguda
(IRA) en menores de 1 y 5 años
Casos de mortalidad por desnutrición en
población general 4 <4 Mortalidad por desnutrición en menores de
5 años
Cobertura de vacunación con DPT en menores de 1 año 84% 95%
Número de niños y niñas menores de 1 año
vacunados con 3 dosis de DPPT
Porcentaje de niños, niñas entre 0 y 10
años que asisten a controles de crecimiento
y desarrollo
7% 7%
Incrementar el porcentaje de niños y niñas
entre 0 y 10 años que asisten a control de
crecimiento y desarrollo
Número de niños y niñas entre 0 a 10 años
que asisten a control de crecimiento y
desarrollo/ Total de niños y niñas de 0 a 10
años x 100
Razón de mortalidad materna (por 100.000
nacidos vivos) 1,199 0,45
Número de nacidos vivos con cuatro
controles o mas/ Total de nacidos vivos x
100
Porcentaje de nacidos vivos con cuatro o mas controles prenatales 90% 90%
Número de nacidos vivos con cuatro
controles o mas/ Total de nacidos vivos x
100
Cobertura de parto institucional 98,9% 99%
Porcentaje de atención institucional de
parto
Cobertura de atención de parto por
personal calificado 98,9% 99%
Cobertura de control prenatal 80,0% 80,0%
Porcentaje de mujeres de 12 a 14 años que
han sido madres o están en embarazo
(anual)
<15%
Disminuir el % de los embarazos de mujeres
de 12 a 14 años
Número de niñas de 12 a 14 años en
embarazo / Tota de niñas de 12 a 14 años x
100
Porcentaje de mujeres de 15 a 19 años que
han sido madre o están en embarazo 13,67% <15% Mantener el % de los embarazos en
adolescentes
Número de mujeres de 15 a 19 años que
han sido madres o están en embarazo
Porcentaje de partos en mujeres
adolescentes 13,7% 13,7% Mantener el % de los partos en
adolescentes
Número de partos en adolescentes en e
periodo / Total de partos en el periodo x
100
Tasa de mortalidad asociada a cáncer de
cuello uterino (por 100.000 mujeres) 6,1% <6,08%
Reducir la tasa de mortalidad asociada a
cáncer de cuello uterino
Número de muertes asociadas a cáncer de
cuello uterino/ 100000 mujeres
Número de casos de cáncer de cuello
uterino detectados 5 <5
Incrementar el porcentaje de detección de
cáncer de cuello uterino
Porcentaje de casos de cáncer de cuello
uterino detectados in situ
Ampliar cobertura del Régimen Subsidiado
con el concurso del Ministerio de Salud
Número de personas sin aseguramiento/
Total de población Ipiales x 100
OBJETIVO DE RESULTADO INDICADOR DE RESULTADO
MUNICIPIO
PROGRAMA OBJETIVO DE PRODUCTO INDICADOR DE PRODUCTO PROYECTOS
Cobertura de vacunación con Triple viral en
niños y niñas menores de 1 año 87,9%
Aumentar el porcentaje de niños menores
o iguales a un año vacunados con los
biológicos trazadores durante el cuatrienio
Realizar jornadas y/o campañas de
vacunación dirigidas a niños y niñas menores o iguales de 1 año
LÍNEA BASE
Aumentar la cobertura de aseguramiento
de la población durante el Cuatrenio Régimen subsidiado
2,1
Mejorar la salud Infantil
Incrementar la duración de lactancia materna en 3 meses
Número de gestantes con lactancia materna exclusiva ( 6 meses ) / Total de mujeres gestantes
Fortalecimiento del programa de CERO A
SIEMPRE en salud infantil
Reducir la mortalidad infantil y en la niñez
durante el cuatrienio
Salud infantil
Identificar las causas de muerte de los niños
y niñas menores de 5 años
Fortalecimiento a la ejecución de la política
publica de infancia y adolescencia en los
programas de salud infantil
Tasa de lactancia materna exclusiva.
Porcentaje de atención del parto por
personal calificado
95%
Número de niños y niñas menores de 1 año
vacunados con Triple viral
3
Aumentar la promoción de servicios de
salud sexual y reproductiva Salud sexual y reproductiva Promoción, prevención y atención de la
salud sexual y reproductiva
Reducir la mortalidad materna durante el
Cuatrenio Mortalidad materna Aumentar el porcentaje de nacidos vivos
con cuatro o más controles prenatales
Maternidad segura en la población de
Ipiales
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
33
DIMENSION: SOCIAL E INCLUYENTE
SECTOR: SALUD Y BIENESTAR
METAS
CUATRENIO
Prevalencia de uso de métodos modernos
de anticoncepción en las mujeres (15y 49
años) actualmente unidas y no unidas,
sexualmente activas
75%
Incrementar el uso de métodos modernos
de anticoncepción en la población de 15 a
49 años a 60 %
Número de mujeres en edad fértil que
utilizan métodos modernos de
anticoncepción/ Total de mujeres en edad
fértil
Prevalencia de uso de métodos modernos
de anticoncepción en población
adolescente de 15 a 19 años
7,80% 65%
Incrementado el uso de métodos modernos
de anticoncepción en población
adolescente de 15 a 19 años a 60%
Número de adolescentes de 15 a 19 años
utilizando métodos modernos de
anticoncepción/ Total de población de mujeres adolescentes de 15 a 19 años
Porcentaje de niños, niñas y adolescentes
que recibieron orientación en educación
sexual y reproductiva
60%
Incrementado el Número de niños, niñas y
adolescentes que recibieron orientación en
salud sexual y reproductiva
Número de estudiantes con información
sobre salud sexual y reproductiva
Porcentaje de mujeres gestantes que
asistieron a control prenatal y que se
practicaron la prueba de Elisa
87% 87%
Número de mujeres gestantes que asisten
al control prenatal y se practican pruebas
de VIH / Total de mujeres gestantes x 100
Prevalencia de VIH al nacer <0,7% <0,7%
Número de niños y niñas que al nacer
presentan el virus de VIH/ total de niños
nacidos en el periodo x 100
Tasa de mortalidad asociada con VIH 0% 0% Número de muertes asociadas a VIH/SIDA
Prevalencia de infección por VIH en
población de 15 a 49 años <1%
Números de casos de VIH/SIDA en
población de 15 a 49 años sexualmente
activa
Porcentaje de mujeres gestantes con sífilis
que han sido diagnosticadas y tratadas
antes de la semana 17
>11 %
Número de casos de sífilis detectadas en maternas antes de la semana 17
Cobertura de tratamiento antiretroviral 80%
Incrementar la cobertura de terapia
antiretroviral
Número de tratamiento antiretrovirales
suministrados / Total de pacientes
infectados con VIH/SIDA
Prevalencia de actividad física global en
adolescentes de 13 a 18 años
Incrementar el % porcentaje de actividad
física en adolescentes de 13 a 18 años
Número de personas de 13 a 18 años que
realizan actividad física/ Total de personas
de 13 a 18 años x 100
Prevalencia de actividad física mínima en
adultos de 18 a 64 años 17% 42.6%
Incrementar % de actividad física en
adultos de 18 a 64 años , con el fin de
prevenir sobrepeso y obesidad
Número de personas de 18 a 64 años que
realizan actividad física/ Total de personas
de 18 a 64 años x 100
Porcentaje de adultos mayores de 64 años
con Enfermedades crónicas no
transmisibles
86% 86%
Incrementar la cobertura de atención
integral e integrada de salud a población
de adultos mayores
Número de adultos mayores con
enfermedades crónicas ( hipertensión
diabetes) / Total de adultos mayores de 64
años
Porcentaje de casos de Enfermedad renal
crónica con diagnostico temprano 0,04% <0,04 Determinar la prevalencia de enfermar y/o morir por enfermedad renal crónica
Número de casos detectados y tratados de
enfermedad renal crónica
Porcentaje de suicidio 11,29 4
Disminuir la tasa de suicidios en el municipio de Ipiales a menos de casos de
suicidio a 4 x 100000 habitantes
Casos de intento de suicidio 93 <93 Disminuir la incidencia de intentos de
suicidio
Línea de comunicación amiga
implementada
Casos de muertes violentas ( suicidios,
homicidios, accidentes de transito) 97 < 97 Disminuir la incidencia de muertes violentas Agentes comunitarios de salud capacitados
y activos
Implementación de Línea de comunicación
Amiga en la IPS Municipal de Ipiales ESE
Edad promedio de inicio de consumo de
cigarrillos ( en años) 12 >12
Implementar el programa espacios libres de
humo en las I y C educativos de Ipiales, con
el fin de incrementar la edad de inicio de
consumo de cigarrillo
Número de casos de consumo de cigarrillo
en menores de 18 años / Población menor
de 18 años
Proyectos prevención de consumo de
sustancias psicoactivas "Sembrando
sentidos "
Porcentaje de personas adolescentes y
jóvenes ( 10 a 29 años) que consumen
sustancias psicoactivas
3,2% <3,29%
Número de adolescentes y jóvenes ( 10 a
29 años) que consumen sustancias
psicoactivas
Documento del Proyecto de organización
del Centro de Rehabilitación de
consumidores de Sustancias Psicoactivas
Implementación y puesta en
funcionamiento del centro de
Rehabilitación de alcohólicos y drogadictos
OBJETIVO DE RESULTADO INDICADOR DE RESULTADO
MUNICIPIO
PROGRAMA OBJETIVO DE PRODUCTO INDICADOR DE PRODUCTO PROYECTOS LÍNEA BASE
Aumentar la promoción de servicios de
salud sexual y reproductiva Salud sexual y reproductiva Promoción, prevención y atención de la
salud sexual y reproductiva
Promover campañas de comunicación de
prevención de VIH/SIDA con las parejas del mismo sexo y trabajadoras sexuales
Mantener por debajo de limites definidos
internacionalmente la prevalencia de VIH
/SIDA durante el Cuatrenio
Prevención de Infecciones de
Transmisión sexual - ITS , VIH /SIDA
Aumentar la cobertura de las jornadas de
pruebas voluntarias de VIH para población
en riesgo
Prevención de la Trasmisión de ITS
(infecciones de transmisión sexual,
VIH/SIDA)
Mejorar la salud mental de la población
durante el Cuatrenio Salud mental
Programa de orientación y
acompañamiento Psicosocial para el
fortalecimiento de la familia
Programa Municipal de Actividad Física
para prevenir obesidad " Ipiales activa y
saludable ",
Reducir las enfermedades crónicas no
trasmisibles
Prevención de enfermedades
crónicas 
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
34
DIMENSION: SOCIAL E INCLUYENTE
SECTOR: SALUD Y BIENESTAR
METAS
CUATRENIO
Número de casos de población menor de
44 años detectados con diagnostico clínico
de malnutrición ( Desnutrición y Sobrepeso
y Obesidad)
591
Realizar tratamiento nutricional a pacientes
detectados con alguna forma de
desnutrición en su fase clínicas
Número de casos de desnutrición
detectados en fase clínica/ Total de
población x 100000
Porcentaje de DNT Crónica en menores de
5 años
21% 12%
Disminuir el porcentaje de desnutrición
crónica en menores de 5 años a 12 %
durante el Cuatrenio
Número de niños y niñas menores de 5
años con desnutrición crónica / Total de
niños y niñas menores de 5 años 100
Porcentaje de DNT Crónica en menores de
10 años 20% <7%
Reducir el Porcentaje de personas que
padecen hambre en el Municipio de Ipiales
Número de niños y niñas menores de 10
años con desnutrición aguda en el periodo/
Total de niños y niñas menores de 10 años
en el periodo x 100
Porcentaje de DNT Aguda en menores de 5
años
7% <7%
Disminuir el porcentaje de desnutrición
aguda en menores de 5 años en un 7 % en
el Cuatrenio
Número de niños y niñas menores de 5
años con desnutrición aguda en el periodo /
Total de niños y niñas menores de 7 años
en el periodo
Porcentaje de DNT Aguda en menores de
10 años
7% <7%
Disminuir el porcentaje de desnutrición
aguda en menores de 10 años en un 1.5 %
anual
Número de niños y niñas menores de 10
años con desnutrición aguda en el periodo/
Total de niños y niñas menores de 7 años
en el periodo
Prevalencia de DNT Global en menores de 5
años
16% 3,40%
Disminuir el porcentaje de desnutrición
global en menores de 5 años
Número de niños y niñas menores de 5
años con desnutrición global en el periodo /
Total de niños y niñas menores de 5 años
en el periodo x 100
Porcentaje de DNT Global en menores de
10 años
15% 15%
Disminuir el porcentaje de desnutrición
global en menores de 10 años
Número de niños y niñas menores de 10
años con desnutrición aguda en el periodo /
Total de niños y niñas menores de 7 años
en el periodo
Porcentaje de mujeres gestantes con
diagnóstico de anemia nutricional Realizar un diagnostico de anemia en mujeres gestantes del municipio de Ipiales
Número de mujeres gestantes
diagnosticadas con anemia
Porcentaje de niños, niñas con bajo peso al
nacer 7,8 < 7.8 Mantener el porcentaje de niños y niñas
con bajo peso al nacer en menos de 7.8 %
Número de niños y niñas con peso menor
de 2500 gramos nacidos en el periodo /
Total de niños nacido vivos en el periodo x
100
Prevalencia de bajo peso para la edad
gestacional en mujeres gestantes 22,50% 20,00%
Disminuir el bajo peso para la edad
gestacional en mujeres gestantes en 20 %
durante el Cuatrenio
Número de mujeres gestantes con bajo
peso para la edad gestacional en el periodo
/ Total de mujeres gestantes x 100
Prevalencia de Sobrepeso y Obesidad en mujeres gestantes
22,60% 20,00%
Realizar tratamiento nutricional a pacientes
detectados con alguna forma de
desnutrición en su fase clínicas
No. De casos de desnutrición detectados en
fase clínica/ Total de población x 100000
Prevalencia de exceso de peso (Sobrepeso y
obesidad) en población entre 18 y 64 años 63% 20%
Disminuir la prevalencia de exceso de peso
en población mayor de 18 y 64 años, en 20
% durante el Cuatrenio
Número de hombres y mujeres de 18 a 64
años con exceso de peso durante el periodo
/ Total de población de hombres y mujeres
de 18 a 64 años x 100
OBJETIVO DE RESULTADO INDICADOR DE RESULTADO
MUNICIPIO
PROGRAMA OBJETIVO DE PRODUCTO INDICADOR DE PRODUCTO PROYECTOS LÍNEA BASE
Número de IPS publicas con programa de Medicina Tradicional
Fomento del programa de Medicina
Tradicional en las comunidades indígenas
Mejoramiento de la prestación del servicio
de salud en medicina tradicional
Porcentaje de IPS publicas indígenas con
programa de Medicina Tradicional 3 4
Prestación de servicios de salud con medicina tradicional
Fortalecer la Medicina tradicional en las
comunidades indígenas y en sus IPS
publicas ( indígenas) del Municipio de
Ipiales
Mejorar la Seguridad Alimentaria y
Nutricional de la población Salud nutricional
Fortalecimiento del Plan de Seguridad
Alimentaria y Nutricional a través de los
ejes de disponibilidad, acceso, consumo, y
utilización biológica de alimentos 
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
35
DIMENSION: SOCIAL E INCLUYENTE
SECTOR: SALUD Y BIENESTAR
METAS
CUATRENIO
Prevalencia de sobrepeso y obesidad en
niños menores de 5 años 4% 4%
Número de niños y niñas menores de 10
años con desnutrición crónica en el
periodo/ Total de niños y niñas menores de
5 años en el periodo x 100
Prevalencia y Obesidad en niños menores
de 12 años 16% 11%
Número de niños y niñas menores de 10
años con desnutrición aguda en el periodo/
Total de niños y niñas menores de 10 años
en el periodo x 100
Porcentaje inseguridad alimentaria en el
Municipio de Ipiales 63% < 60%
Número de niños y niñas menores de 10
años con desnutrición global en el periodo/
Total de niños y niñas menores de 10 años
en el periodo x 100
Familias con practica de hábitos saludables
en la manipulación y preparación de
alimentos
1327 1717
Número de niños y niñas menores de 5
años con sobrepeso y obesidad en el
periodo / Total de niños y niñas menores de
5 años x 100
Numero de personas que consume
alimentos variados y de manera saludable 1717
Numero de niños y niñas menores de 10
años con obesidad durante el periodo /
Total de niños y niñas menores de 10 años
x 100
Niños y niñas menores de 5 años vinculados
a algún programa de atención integral en
cuidado, nutrición y educación inicial.
4183 6787
Aumentar los niños y niñas menores de 5
años están vinculados a algún programa de
atención integral en cuidado, nutrición y
educación inicial.
Niños y niñas menores de 5 años están
vinculados a algún programa de atención
integral en cuidado, nutrición y educación
inicial.
Fortalecimiento a la Infraestructura de la
red pública prestadora de servicios IPS
Municipal de Ipiales ESE
Implementación de sistemas, tecnología de
comunicación y adquisición de equipos para
la red prestadora de servicios de salud de la
IPS Municipal de Salud ESE
Puesta en funcionamiento del Hospital de
Primer Nivel
Implementación del programa de atención
social y de salud integral extramural
HOSPITAL A SU BARRIO
Implantación de cuarto frio Implementación de la red de frio del
Municipio
OBJETIVO DE RESULTADO INDICADOR DE RESULTADO
MUNICIPIO
PROGRAMA OBJETIVO DE PRODUCTO INDICADOR DE PRODUCTO PROYECTOS LÍNEA BASE
Mejorar la Seguridad Alimentaria y
Nutricional de la población Salud nutricional
Reducir el Porcentaje de personas que
padecen hambre en el Municipio de Ipiales Fortalecimiento del Plan de Seguridad
Alimentaria y Nutricional a través de los
ejes de disponibilidad, acceso, consumo, y
utilización biológica de alimentos
Infraestructura de los Organismos de Salud
de la Red Publica de la IPS Municipal de Mejorar la prestación de los servicios de Ipiales ESE
salud
Tasa de infraestructura de salud con
mejoramiento o modernización 70% 95% Modernización infraestructura de
salud
Aumentar la infraestructura con
mejoramiento y/o modernización
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
36
NUMERAL 3. SECTOR CULTURA Y TURISMO: La cultura entendida
como el conjunto de creencias, usos, costumbres, patrimonio
tangible y manifestaciones artísticas propias de una comunidad, es la
fuente primordial para despertar en el colectivo el sentido de
pertenencia y de construcción social de un nuevo municipio.
En este sector se trabaja: el programa de lectura, escritura, derechos
culturales, procesos de formación en leguajes expresivos y estéticos,
el patrimonio cultural y objetivos del sistema y promoción de la
cultura.
PROBLEMA SECTOR CULTURA: Lastimosamente en Ipiales las
distintas manifestaciones expresiones culturales y los espacios para el
desarrollo de las mismas son escasos; el quehacer cultural ha estado
relegado pese a los esfuerzos de algunos por incitar el interés y el
apoyo político hacia este sector.
DIAGNÓSTICO: Entre los aspectos culturales de Ipiales son las
creencias, las costumbres y las manifestaciones artísticas entendidas
como una fuente primordial para la construcción social del municipio.
Sin embargo el desarrollo cultural de Ipiales está enfocado en la
ampliación y dotación de bibliotecas municipales y el fortalecimiento
de escuelas de arte, danza, teatro, música, y pintura.
Fuente: Subsecretaria de Cultura de Ipiales.
CAUSAS PRINCIPALES
? Solo existen cuatro bibliotecas públicas.
? El internet y las páginas de tareas relegaron la investigación y la
lectura.
? Organizaciones culturales se activan solamente en carnavales.
? La cultura un tema relegado presupuestalmente.
? Bienes declarados como patrimonio cultural son de particulares.
? El único turismo identificado es el que tiene como destino el
Santuario de la Lajas
? El sector comercial y de servicios no esta preparado para el
turismo
CONSECUENCIAS
? Disminución de apropiación de identidad cultural en la
población infantil y adolescentes.
? Baja capacidad de infraestructura hotelera, bienes y servicios
para atender a la población turista en los grandes eventos como
festividades municipales y Carnavales.
? Se va perdiendo la identidad cultural especialmente los mitos
leyendas, la gastronomía, fiestas etc.
? En carnavales y fiestas masivas influyen otras características
culturales foráneas
OBJETIVO GENERAL SECTOR CULTURA: Promover e impulsar la
cultura tangible de nuestro Municipio.
PROGRAMA: Dotación, conectividad y acceso a bibliotecas públicas.
PROBLEMA: Inexistencia de conectividad de bibliotecas publicas.
Municipio
Linea base
Personas que utilizan las bibliotecas públicas de la comunidad escolar y la ciudadanía 720
Porcentaje de niños y niñas menores de 6 años beneficiados de programas que
promueven los derechos culturales
3%
Personas que asisten a escuelas de formación musical y artista 350
Número de bienes de interés cultural restaurados 2
Numero de organizaciones culturales 40
Numero de turistas anuales 75000
INDICADOR
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
37
OBJETIVO ESPECIFICO: Impulsar la lectura y la escritura y facilitar la
circulación y acceso a la información y el conocimiento.
PROGRAMA: Escuelas de formación artística y cultural.
PROBLEMA: Disminución de la cultura en aspectos artísticos
OBJETIVO ESPECIFICO: Fomentar los procesos de formación artística y
de creación cultural
PROGRAMA: Identificación de bienes materiales, inmateriales de
interés cultural.
PROBLEMA: Escazas actividades de conservación, mantenimiento
periódico e intervención de bienes de interés cultural.
OBJETIVO ESPECIFICO: Fortalecer la apropiación social del Patrimonio
Cultural
PROGRAMA: Promoción del patrimonio cultural del Municipio de
Ipiales.
PROBLEMA: Recepción de otras manifestaciones culturales foráneas.
OBJETIVO ESPECIFICO: Fortalecer la apropiación social del Patrimonio
Cultural
PROGRAMA: Organizaciones culturales.
PROBLEMA: Pocas organizaciones culturales para la formación en
emprendimiento cultural.
OBJETIVO ESPECIFICO: Fortalecer el Sistema Municipal de Cultura.
PROGRAMA: Infraestructura cultural.
PROBLEMA: Deficientes espacios de infraestructura que faciliten el
acceso a las manifestaciones, bienes y servicios culturales.
OBJETIVO ESPECIFICO: Fortalecer el Sistema Municipal de Cultura.
PROGRAMA: Promoción turística.
PROBLEMA: No hay eventos masivos que promuevan el turismo en
Ipiales
OBJETIVO ESPECIFICO: Fortalecer el sector turístico del Municipio de
Ipiales.
REFERENCIA NACIONAL
OBJETIVOS DEL MILENIO: El Fondo para el Logro de los ODM
promueve la cultura como parte integral del desarrollo sostenible y la
consecución de los Objetivos del Milenio (ODM). Reconociendo la
necesidad de promover el respeto de culturas e identidades distintas
y de fortalecer políticas públicas culturales y de inclusión social, el
Fondo ha adoptado a la cultura y el desarrollo como uno de sus áreas
de trabajo prioritarias.
PLAN NACIONAL DE DESARROLLO “PROSPERIDAD PARA TODOS” –
“En cultura, a través del Plan Nacional de Lectura y Bibliotecas se
alcanzó la cobertura total de municipios que cuentan con al menos
una biblioteca vinculada a la Red Nacional de Bibliotecas Públicas. No
obstante, tan solo el 58% de éstas cuenta con acceso a internet.
CORRESPONDENCIA PROGRAMA DE GOBIERNO MUNICIPAL
“El Municipio de Ipiales debe convertirse en un punto de encuentro
Cultural y Turístico, líder en procesos de identidad y salvaguarda del
patrimonio: material e inmaterial; así como también generador de
procesos que enmarquen el turismo cultural bajo las premisas de
respeto, la diversidad y pluriculturalidad. Esta búsqueda debe
enmarcarse en un concepto de cultura que sobrepase el arte y se
enriquezca en la relación estética del hombre con su propio medio y
cotidianidad, ampliando el espectro de acción de la relación
comunidad y territorio.
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
38
DIMENSION: SOCIAL E INCLUYENTE
SECTOR: CULTURA Y TURISMO
METAS
CUATRENIO
Generar y mejorar la conectividad de las
bibliotecas públicas, con plataformas de
información, software y hardware
Número de bibliotecas con acceso a
internet
Gestión para generar y mejorar la
conectividad de las bibliotecas públicas, con
plataformas de información, software y
hardware
Número de nuevas colecciones adquiridas
para la biblioteca pública
Número de dotaciones de medios
audiovisuales (TV DVD y Grabadoras) y de
equipamiento para la biblioteca pública
Formación de bibliotecarios (de la
biblioteca municipal y de las demás
bibliotecas de acceso a la comunidad)
Número de bibliotecarios formados
Circulación y acceso al material
bibliográfico para todos los ciudadanos
Número de programas para facilitar acceso
de la población a los materiales de la
biblioteca (en especial a los que no están en
la cabecera municipal)
Dotar a bibliotecas y/o centros integrales
de atención a la primera infancia, con
material bibliográfico, audiovisual, musical
y lúdico
Número de dotaciones a bibliotecas y/o
centros integrales de atención a la primera
infancia, con material bibliográfico,
audiovisual, musical y lúdico
Articular a la familia a los programas de
desarrollo integral de los niños de 0 a 6
años
Número de programas de formación
cultural dirigidos a padres de familia y
responsables del cuidado de los niños
Desarrollar programas de formación
cultural para la primera infancia
Número de programas de formación
creados y/o fortalecidos para la primera
infancia
Fomentar los procesos de formación
artística y de creación cultural
Personas que asisten a escuelas de
formación musical y artista 350 350
Escuelas de formación artística y
cultural
Fortalecer escuelas municipales de artes a
través de: Intensificación horaria,
Profesionalización de formadores,
Dotación, Formalización, Entrega de
materiales pedagógicos y Circulación y
acceso a contenidos culturales
Número de horas dedicadas a los procesos
formativos en: danza, música, literatura,
artes visuales y teatro
Gestión para el fortalecimiento de las
escuelas de formación musical, artística y
cultural del Municipio de Ipiales
OBJETIVO DE PRODUCTO INDICADOR DE PRODUCTO PROYECTOS
Mejorar la dotación e las bibliotecas
Dotación, conectividad y acceso a
bibliotecas públicas
PROGRAMA
Impulsar la lectura y la escritura y
facilitar la circulación y acceso a la
información y el conocimiento
LÍNEA BASE
Personas que utilizan las bibliotecas
públicas de la comunidad escolar y la
ciudadanía
3%
OBJETIVO DE RESULTADO INDICADOR DE RESULTADO
720
Contribuir al desarrollo integral de los
niños de 0 a 6 años promoviendo el
ejercicio de los derechos culturales, a
través de los lenguajes expresivos y
estéticos
Porcentaje de niños y niñas menores de 6
años beneficiados de programas que
promueven los derechos culturales
Integración de primera infancia y familia a
programas de biblioteca pública
3000
MUNICIPIO
3%
Gestión para la dotación de colecciones y
medios audiovisuales para bibliotecas
publicas del Municipio
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
39
DIMENSION: SOCIAL E INCLUYENTE
SECTOR: CULTURA Y TURISMO
METAS
CUATRENIO
Número de bienes de interés cultural
identificados
Gestión para la realización del inventario de
bienes muebles e inmuebles, materiales e
inmateriales de interés cultural
Número de personas formadas en Vigías del
Patrimonio
Número de programas para divulgación y
conocimiento de bienes de interés
patrimonial
Número de programas de conservación y mantenimiento de bienes de interés
cultural
Establecer alianzas publicas y privadas para
la conservación de bienes de interés
cultural
Desarrollar estrategias para la circulación y
acceso del patrimonio cultural inmaterial
(fiestas, festivales gastronómicos,
encuentros de artesanos, festivales de música, de teatro y danza, etc.)
Número de programas de difusión del
patrimonio cultural inmaterial
desarrollados
Fortalecer los museos, archivos, bibliotecas
patrimoniales y/o centros de memoria a
nivel local
Número de programas dirigidos al fomento
de la memoria local
Número de organizaciones identificadas
para la formación en emprendimiento
cultural
Implementación del Plan Municipal de
Cultura
Número de organizaciones formadas en
emprendimiento cultural en coordinación
con los niveles departamental y nacional
Fortalecimiento del Consejo Municipal de
Cultura
Apoyo a Iniciativas Culturales
Consolidación de la Política Pública de
Juventud, mesa de Juventud Municipal, Red Municipal de Personeros estudiantiles y mes de la juventud
Acto administrativo de creación del Consejo Municipal de Cultura y reglamentación del
funcionamiento
Mantenimiento y Adecuación de
infraestructura cultural
Número de construcciones nuevas para el
desarrollo de actividades culturales
Número de proyectos de mantenimiento o
reparación de infraestructura cultural
Fortalecimiento y promoción del
patrimonio cultural y Turístico del municipio
Creación e implementación de marca
Ciudad y Región
Estrategias interinstitucionales para la
Promoción turística del Municipio
Participación activa del Municipio en el Plan
Binacional de Turismo
Promoción Turística
Desarrollar actividades de conservación, mantenimiento periódico e intervención de
bienes de interés cultural
OBJETIVO DE PRODUCTO INDICADOR DE PRODUCTO PROYECTOS
Infraestructura cultural
Creación del Comité Municipal de Turismo
conformado Número de convocatorias
Generar espacios de participación y
procesos de desarrollo institucional que
faciliten el acceso a las manifestaciones,
bienes y servicios culturales
PROGRAMA
Promoción del patrimonio cultural
del Municipio de Ipiales
Organizaciones culturales
Fortalecer el sector turístico del Municipio de Ipiales
Número de turistas y proyectos culturales
anuales
Número de puntos de información
40 40
Generar convenios para la financiación de
organizaciones culturales
75000 75000
Punto de información turística PIT
Número de organizaciones culturales
apoyadas
LÍNEA BASE
Número de bienes de interés cultural
restaurados 2
Fortalecer el Sistema Municipal de
Cultura Número de organizaciones culturales
Fortalecer la apropiación social del
Patrimonio Cultural
OBJETIVO DE RESULTADO INDICADOR DE RESULTADO
Gestión para el desarrollo del Carnaval Multicolor de la Frontera, Festival
Internacional Ipiales Cuna de Grandes Tríos,
Fiestas de la Municipalidad, Banda Municipal y Los maestros le cantan a
Colombia
Implementación y puesta en marcha del
Teatro Municipal
Gestión para la consolidación del Carnaval Multicolor de la Frontera como Patrimonio
Cultural del Municipio de Ipiales
Identificar organizaciones culturales para la
formación en emprendimiento cultural
MUNICIPIO
Identificación de bienes materiales,
inmateriales de interés cultural
4
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
40
NUMERAL 4. SECTOR DEPORTE Y RECREACIÓN: En este sector
comprende las diferentes actividades físicas deportivas a nivel de
recreación, participación y fomento de deportistas de alto
rendimiento para que representen las glorias del deporte a Ipiales en
el contexto nacional e internacional.
PROBLEMA SECTOR DEPORTE Y RECREACIÓN: En el Municipio de
Ipiales el deporte se encuentra asociado solo a nivel de recreación y
en lo que respecta a deporte de alto rendimiento para competencias
nacionales, internacionales y juegos olímpicos se muy escaza la
participación.
DIAGNÓSTICO: El sedentarismo es una característica de la población
del municipio de Ipiales en todas las edades (17%), igualmente de las
pocas personas que practican alguna disciplina deportiva solo lo
hacen a nivel de salud y de competencias a nivel municipal; de otra
parte solo alrededor de 150 competidores han logrado un nivel para
participar en certámenes nacionales e internacionales organizado por
federaciones de cada una de las disciplinas anualmente.
ESTADÍSTICAS DEPORTIVAS
Municipio
Linea base
Personas que practican alguna actividad deportiva (recreativa o
aficionada)
17%
1.7%
0.14%
Orgnanizaciones deportivas reconocidas 17%
Escenarios deportivos en buen estado 41.7%
Numero de escenarios deportivos 88
Escenarios deportivos administrados por parte el ente deportivo
Municipal
9.5%
Deportistas competitivos que asisten a competencias nacionales e
internacionales que se encuentran dentro del calendario de la
federación de cada disciplina
INDICADOR
Niños, niñas y adolescentes de 5 a 17 años matriculados o inscritos
en programas de recreación, deporte
Fuente: ORDEPI
CAUSAS PRINCIPALES
? Cultura de sedentarismo.
? La recreación dirigida la ofrece en su mayoría el sector privado.
? Escases de escenarios deportivos.
? No conciencia de hábitos saludables.
? Inexistencia de recursos económicos.
? Pocas escuelas deportivas públicas.
CONSECUENCIAS
? Población con enfermedades crónicas.
? Enfermedades como la obesidad.
? Escasos deportistas de alto nivel.
? Escaza participación en competencias de alto rendimiento y
nacionales.
OBJETIVO GENERAL SECTOR DEPORTE Y RECREACIÓN: Aumentar el
porcentaje de personas que practican alguna actividad deportiva y
crear un semillero de deportistas para competencias nacionales,
internacionales y juegos olímpicos.
PROGRAMA: Fortalecimiento institucional.
PROBLEMA: no se encuentra actualizado el Plan Municipal del
Deporte, Junta Municipal del Deporte.
OBJETIVO: Aumentar el porcentaje de personas que practican alguna
actividad deportiva durante el cuatrienio.
PROGRAMA: Formación de escuelas deportivas.
PROBLEMA: Deficiencia en elementos para formación de escuelas
deportivas.
OBJETIVO ESPECIFICO: Aumentar el porcentaje de personas que
practican alguna actividad deportiva durante el cuatrienio.
PROGRAMA: Recreación a diferentes Poblaciones.
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
41
PROBLEMA: Pocos programas de actividad física realizados.
OBJETIVO ESPECIFICO: Aumentar el porcentaje de personas que
practican alguna actividad deportiva durante el cuatrienio.
PROGRAMA: Instituciones educativas vinculadas a actividades
deportivas.
PROBLEMA: Un porcentaje bajo de instituciones educativas que
participan en actividades deportivas.
OBJETIVO ESPECIFICO: Incrementar la participación de jóvenes en
actividades deportivas durante el
PROGRAMA: Educación física
PROBLEMA: Utilización de la jornada de educación física en otras
actividades escolares
OBJETIVO ESPECIFICO: Incrementar la cobertura de servicios
recreativos
PROGRAMA: Organizaciones deportivas.
PROBLEMA: Pocas organizaciones deportivas legalmente
constituidas.
OBJETIVO ESPECIFICO: Incrementar la cobertura de servicios
recreativos.
PROGRAMA: Mantenimiento de escenarios deportivos.
PROBLEMA: Escenarios deportivos deteriorados.
OBJETIVO ESPECIFICO: Incrementar la cobertura de servicios
recreativos.
PROGRAMA: Construcción de escenarios deportivos
PROBLEMA: Escases de escenarios deportivos y los existentes se
encuentran inhabilitados
OBJETIVO ESPECIFICO: Incrementar la cobertura de servicios
recreativos
ARTICULACIÓN
REFERENCIA NACIONAL PLAN NACIONAL DE DESARROLLO
“PROSPERIDAD PARA TODOS” – Deporte y recreación.
? Ampliar y mejorar la infraestructura deportiva del país: revisar,
evaluar y optimizar el inventario actual, crear el Fondo Social de
Infraestructura Deportiva y Recreativa Nacional, y fomentar la
certificación de los municipios que cumplan con requisitos de
equipamientos establecidos.
? Promover la práctica del deporte: diseñar e implementar
programas para mantener, estimular y cualificar la actividad física
en los establecimientos educativos; y crear el Sistema Nacional
de Competencias Deportivas y Académicas “Supérate”, dirigido
especialmente a la población vulnerable.
REFERENCIA DEPARTAMENTAL PLAN DE DESARROLLO“UNIDAD
REGIONAL POR UN NARIÑO MEJOR”
DEPORTE Y RECREACIÓN
Concertar con todos los actores del sistema, la formulación e
implementación de una política pública para el deporte, la
recreación, la educación física y el aprovechamiento del tiempo libre,
sustentada en los requerimientos del contexto, las líneas de política
del Plan decenal del deporte, la recreación, la educación física y la
actividad física para el desarrollo humano y la paz 2009-2019 y la ley
934 de diciembre 30 de 1994. “
CORRESPONDENCIA PROGRAMA DE GOBIERNO MUNICIPAL
“En el 2015 Ipiales será reconocida como la capital del deporte de
Nariño, por su gestión y la cobertura en programas deportivos que se 
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
42
caracterizaran por su alto compromiso en el desarrollo social y
humano, integrando a toda la comunidad en el buen uso del tiempo
libre. Fomentaremos el acceso en igualdad de condiciones a la
formación, la práctica y el disfrute de los deportes y de los escenarios
deportivos y recreativos; resaltando que el ejercicio físico es
inherente al mejoramiento de la calidad de vida y como factor de
prevención y protección de la salud física y mental.”
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
43
DIMENSION: SOCIAL E INCLUYENTE
SECTOR: DEPORTE Y RECREACION
METAS
CUATRENIO
Formulación e implementación del Plan Municipal del Deporte
Plan Municipal el Deporte conformado
Contar con la Junta Municipal del Deporte Junta Municipal del Deporte conformada
Formación de escuelas deportivas Formación de escuelas deportivas Número de escuelas deportivas Fortalecimiento de Escuelas deportivas
Recreación población del INPEC
Recreación de población vulnerable (adulto
mayor, discapacitado)
Recreación comunitaria en barrios, veredas
y corregimientos
Organización de eventos deportivos,
diferentes disciplinas
Gestión para la realización de eventos
deportivos binacionales
Recreación empresarial
Programas de actividad física dirigida
sectores urbano y rural
Apoyo a la Recreación en instituciones y
centros educativos - Vacaciones recreativas
Centros educativos vinculados al Sistema
Nacional de Competencias Deportivas y
Académicas (Supérate)
100% 100%
Aumentar el número de centros educativos
vinculados al Sistema Nacional de
Competencias Deportivas y Académicas
(Supérate)
Número de centros educativos vinculados
al Sistema Nacional de Competencias
Deportivas y Académicas (Supérate)
Deportistas competitivos que asisten a
competencias nacionales e internacionales
según calendario de la federación de cada
disciplina
0,14% 0.14% Deporte competitivo
Aumento de deportistas competitivos que
asisten a competencias nacionales e
internacionales que se encuentran dentro
del calendario de la federación de cada
disciplina
Número de deportistas
Apoyo en la implementación deportiva para
deportistas competitivos que asisten a
competencias nacionales e internacionales
que se encuentran dentro del calendario de
la federación de cada disciplina
Promover la educación física en los
planteles educativos 100% Educación física Promover la educación física en los
planteles educativos Número de planteles Promoción de la educación física en los
Instituciones y Centros educativos
Organizaciones deportivas reconocidas 17% 32% Organizaciones deportivas Organizaciones deportivas con calidad en la
prestación del servicio Número de organizaciones
Gestión para que las organizaciones
deportivas se actualicen en aspectos legales
y deportivos
Escenarios deportivos en buen estado 41,7% 61.7% Mantenimiento de escenarios deportivos Recuperación y mantenimiento de
escenarios deportivos
Número de escenarios deportivos
adecuados
Mantenimiento y recuperación de
escenarios deportivos sector urbano y rural
Gestión para la construcción de la
infraestructura del Chazódromo Municipal
Gestión para el funcionamiento del
Complejo Deportivo y Recreacional - Villa
deportiva y centro de preparación física
para deportistas
Construcción de unidades deportivas en el
sector urbano y rural del municipio
OBJETIVO DE RESULTADO INDICADOR DE RESULTADO
MUNICIPIO
PROGRAMA OBJETIVO DE PRODUCTO INDICADOR DE PRODUCTO PROYECTOS LÍNEA BASE
Aumentar el porcentaje de personas que
practican alguna actividad deportiva
durante el cuatrienio
Porcentaje de personas que practican
alguna actividad deportiva (recreativa o
aficionada)
17% 17%
Fortalecimiento institucional Formulación e implementación del Plan Municipal del Deporte
Recreación a diferentes poblaciones Aumentar el número de programas de
actividad física realizados Número de programas
Incrementar la participación de jóvenes en
actividades deportivas durante el cuatrienio
Instituciones educativas vinculadas a
actividades deportivas
Gestión para la implementación del
proyecto nacional SUPERATE
Incrementar la cobertura de servicios
recreativos
Número de escenarios deportivos 84 88 Construcción de escenarios deportivos Construcción de escenarios deportivos en el
sector urbano y rural del municipio
Número de escenarios deportivos
construidos
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
44
NUMERAL 5. SECTOR INFANCIA Y ADOLESCENCIA: La primera
Infancia está definida por la etapa del ciclo vital en la que se
establecen las bases para el desarrollo cognitivo, emocional y social
del ser humano que va desde la gestación a los cinco (5) años de
edad.
La infancia está definida como la etapa de desarrollo físico, motriz,
capacidades lingüísticas y socio afectivas y comprende entre los 6 y
12 años de edad.
La Adolescencia está definida como la etapa en el desarrollo
biológico, psicológico, sexual y social inmediatamente posterior a la
niñez y que comienza con la pubertad y comprende entre los 13 a 18
años.
PROBLEMA SECTOR: Falta de reconocimiento e Identificación de los
niños, niñas y adolescentes como población priorizada del Municipio
de Ipiales.
Niños, niñas y adolescentes en situación de pobreza, abandono,
explotación económica y sexual, Adolescentes en consumo de
sustancias psicoactivas, desescolarización, familias desestructuradas
con débiles vínculos afectivos, falta de autoridad por parte de los
padres.
DIAGNOSTICO: Si bien La Protección Integral de los Derechos de la
infancia y la Adolescencia guía la gestión integral del desarrollo, es
importante la responsabilidad política, social e institucional del
Estado para garantizarla, la cual contempla, reconocimiento de los
derechos de los niños, garantía del ejercicio de los derechos,
prevención de su amenaza o vulneración y restablecimiento de
derechos vulnerados o restauración de la dignidad e integridad como
sujetos y de la capacidad para hacer un ejercicio efectivo de los
derechos.
El trabajo realizado con la población priorizada Infancia y
adolescencia contó con la participación activa de los niños y jóvenes
del Municipio, en mesas de trabajo en compañía de ICBF, Comisaria
de Familia, Subsecretaria de Política Social, Policía de Infancia y el
Equipo Formulador del Plan de Desarrollo quienes identificaron las
problemáticas presentes en su entorno y formularon soluciones y
posibles proyectos que contribuyan al mejoramiento de la ciudad.
De igual forma se realizaron mesas de trabajo con las diferentes
dependencias para evaluar y priorizar las actividades realizadas
anteriormente y aquellas que funcionan bien y que pueden
continuar con el proceso para el beneficio de los niños, niñas y
adolescentes.
La política de primera infancia, Infancia y Adolescencia en el
Municipio de Ipiales, está enfocada a garantizar que todos los niños,
niñas y Adolescentes tengan condiciones básicas similares para vivir y
desarrollarse, evitando la discriminación, logrando de esta manera
una nueva generación con más y mejores oportunidades para
construir una sociedad mejor e incluyente.
De acuerdo a lo anterior se divide en 4 categorías de derechos que
se traducen en 12 objetivos principales de política pública:
Derechos de Existencia
? Todos vivos: Que ninguno muera cuando puede evitarse
? Todos con Familia: Que todos tengan una familia y esta sepa
quererlos, respetarlos, protegerlos y estimular su desarrollo
? Todos bien nutridos: Que ningún niño, niña o adolescente
tenga hambre o este desnutrido
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
45
? Todos saludables: que todos conserven y mejoren su salud y
cuando enfermen tengan atención oportuna y eficaz.
Derechos de Desarrollo
? Todos con Educación: Que todos tengan educación de
calidad, pertinente y permanezca en el sistema educativo sin
discriminación alguna.
? Todos Jugando: Que todos puedan jugar y tener acceso al
arte, la cultura, la recreación y el deporte
? Todos Afectivamente estables: que todos estén en capacidad
de manejar los afectos, las emociones y la sexualidad de
forma responsable e integral.
Derechos de Ciudadanía
? Todos registrados: Que ninguno carezca de registro civil y
éste se use para garantizar sus derechos.
? Todos Participando: Que todos tengan la oportunidad de
espacios para participar desde la infancia en la vida de su
comunidad y en los asuntos que los afecta.
Derechos de Protección
? Ninguno en actividad perjudicial: Que ninguno sea sometido
a trabajo infantil, explotación laboral, mendicidad o
explotación sexual.
? Ninguno víctima de violencia organizada: que ninguno sea
reclutado o utilizado por grupos armados organizados al
margen de la ley o grupos delictivos organizados.
? Ninguno impulsado a violar la ley, y si ocurre, protegido con
debido proceso y atención pedagógica: Que ningún
adolescente viole la ley por falta de protección familiar o
institucional o por acciones de terceros, y si alguno entra en
conflicto con la ley que sea protegido por el debido proceso,
medidas pedagógicas, opciones de reintegración social y
restablecimiento de sus derechos.
Estos Objetivos son esenciales para el Desarrollo integral de cada
niño, niña o adolescente y de la sociedad ya que son derechos
fundamentales.
El sector de Infancia y Adolescencia es transversal en todos los
sectores, es por ello que se encontraran los diferentes indicadores en
las dimensiones y sectores correspondientes, sin embargo se da
especial importancia a varios de ellos a continuación.
Si bien en los objetivos contemplados en la población priorizada de
Infancia y Adolescencia encontramos “Todos Vivos” Que ninguno
muera cuando puede evitarse presenta indicadores de mortalidad,
reflejados en el diagnostico en el sector salud donde nos indica los
cambios que se han presentado en los últimos 4 años, dejando en
evidencia la necesidad de fortalecer los Planes, programas y
proyectos que se han formulado para lograr el objetivo planteado.
De igual manera los indicadores de “Todos con Educación” Que todos
tengan educación de calidad y no discriminante con base en los
lineamientos de Política Pública para el Desarrollo de los Niños, Niñas
y Adolescentes en el Municipio se refleja en el diagnostico del sector
Educación donde presenta las principales problemáticas y la
evolución de indicadores de los últimos años.
Las causas predominantes en la morbilidad en niños menores de
cinco años son las infecciones respiratorias, gastrointestinales las
infecciones urinarias y la fiebre no especifica, patologías que vienen
determinadas por las condiciones sanitarias y ambientales de la
población. Por tanto se debe desplegar amplias acciones con la
articulación de los actores sociales con la finalidad de disminuir la
morbididad por estas patologías con los programas de saneamiento
básico, seguridad alimentaria, programa ampliado de
inmunizaciones, vigilancia en salud pública con la finalidad de
mejorar la salud y bienestar de la población infantil, para lograr este 
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
46
objetivo se plantea el Fortalecimiento a la ejecución de la política
publica de infancia y adolescencia en los programas de salud infantil
con las diferentes actividades enfocadas al bienestar de nuestra
población.
Fuente: Estadísticas – Secretaria de Salud Municipal Ipiales
En el Municipio de Ipiales las causas de mortalidad más frecuentes en
las edades de o a 17 por causas externas se encuentran Homicidio,
suicidio, accidentes y violencia intrafamiliar
La causa de mortalidad que presenta mayor número de casos es el
suicidio el cual aumenta progresivamente desde el año 2006 al 2008
en el 2009 se refleja una disminución de casos pero para año 2010 se
incrementa notablemente; seguida de homicidios con 8 casos en el
año 2010, Violencia intrafamiliar con 3 casos y accidentes con 1 caso
para el 2010.
Por tanto se deben fortalecer las acciones de salud pública en el
programa de salud mental para brindar acompañamiento, asesoría y
orientación a la población de 0 a 17 años con los proyectos
Implementación de Línea de comunicación Amiga en la IPS Municipal
de Ipiales ESE, Programa de orientación y acompañamiento
Psicosocial para el fortalecimiento de la familia.
TASA DE MORTALIDAD POR CAUSAS EXTERNAS
CAUSAS 2006 2007 2008 2009 2010
Homicidio 3 8 1 3 8
Suicidio 2 4 8 2 9
Accidentes 1 2 1 4 1
Violencia
Intrafamiliar
5 1 5 5 3
Fuente: Observatorio del Delito
"Todos Bien Nutridos" Que todos estén libres de padecer hambre y
desnutrición, es el segundo objetivo presente en la población
priorizada de Infancia y Adolescencia.
Los indicadores que se presentan desde el año 2008 nos muestran un
incremento en las valoraciones de Desnutrición crónica en niños,
niñas y adolescentes iniciando con un 22% en 2008 hasta llegar a un
29,4% en el año. Por lo tanto se ve necesario Trabajar en los
programas de Salud Nutricional y Salud Infantil por medio de
Fortalecimiento del Plan de Seguridad Alimentaria y Nutricional a
través de los ejes de disponibilidad, acceso, consumo, y utilización
biológica de alimentos y el Fortalecimiento del programa de CERO A
SIEMPRE en salud infantil.
CINCO PRIMERAS CAUSAS DE MORBILIDAD EN MENORES DE 5
AÑOS
CAUSAS 2007 2008 2009 2010
Parasitosis Intestinal X X X
Rinofaringitis Aguda X X X X
Diarrea X X X X
Gastroenteritis X X X X
Infecciones de vías
urinarias
X
Amigdalitis Aguda X X
Neumonía no especificada X X X
Fiebre no especificada X X
Faringitis aguda X
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
47
NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES VALORADOS CON
DESNUTRICIÓN CRÓNICA
2008 2009 2010
22% 28% 29,4%
Fuente: Estadísticas – Secretaria de Salud Municipal Ipiales
De acuerdo a los indicadores presentados en los últimos años de
niños, niñas y adolescentes valorados con Desnutrición Global nos
encontramos que desde el año 2008 se muestra un porcentaje de
6,80% y que durante el año 2009 se ve una disminución mínima de
0,4% y en el año 2010 se ve un incremento de 0,33%
Por tanto se debe tener en cuenta que para lograr la reducción de la
Desnutrición es primordial la ampliación de coberturas en los
programas de asistencia alimentaria del ICBF, garantizar mayor
control sobre la calidad de los alimentos, el fomento de la lactancia
materna exclusiva hasta los seis meses y complementaria hasta los
dos años, el fortalecimiento de los programas de educación
alimentaria, Fortalecer el Plan de Seguridad Alimentaria y Nutricional
de Ipiales 2008-2018, Fortalecer el Plan de mejoramiento de la salud
infantil - Componentes: Programa de Crecimiento y Desarrollo.
NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES VALORADOS CON
DESNUTRICIÓN GLOBAL
2008 2009 2010
6,80% 6,4% 6,73%
Fuente: Estadísticas – Secretaria de Salud Municipal Ipiales
"Todos saludables" Que todos conserven su salud y cuando enfermen
tengan atención oportuna y eficaz. Es importante recalcar que es de
gran importancia garantizar una cobertura de vacunación mayor en la
población, para ello se llevara a cabo jornadas y/o campañas de
vacunación dirigidas a niños y niñas menores o iguales de 1 año con
el fortalecimiento del Plan de mejoramiento de salud infantil -
componente del Programa Ampliado de inmunizaciones las
estrategias a implementar son:
1. Realizar Censo de canalización con el fin de determinar la
población susceptible a vacunar.
2. Realizar jornadas de vacunación y monitoreos rápidos a las
coberturas del programa de vacunación.
La Cobertura de inmunización contra la Tuberculosis, el BCG en niños,
niñas menores de un año, durante los años 2007 y 2008, se observa
valores del 91 y 92% respectivamente y para el año 2009 se obtiene
una cobertura del 84% lo que indica una disminución muy notoria del
6% en relación al año anterior, y para el año 2010 se logra una
cobertura del 82%, disminuyendo 2 puntos del año anterior.
COBERTURA DE INMUNIZACIÓN CONTRA EL BCG EN NIÑOS,
NIÑAS MENORES DE UN AÑO
2005 2006 2007 2008 2009 2010
109 107 91 90 84 82
Fuente: Programa Ampliado de Inmunizaciones – Secretaria
de Salud Municipal 2011
Para los años 2005 al 2008 encontramos coberturas de vacunación
muy significativas en inmunización contra Polio, sin embargo para el
año 2009 se logra un cumplimiento del 89%, lo que implica un
disminución del 16% y para el 2010 se refleja una cobertura del 88%
situación que deja al descubierto población sin vacunar.
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
48
COBERTURA DE INMUNIZACIÓN CONTRA POLIO EN NIÑOS, NIÑAS
MENORES DE UN AÑO
2005 2006 2007 2008 2009 2010
96% 96% 97% 105% 89% 88%
Fuente: Programa Ampliado de Inmunizaciones –
Secretaria de Salud Municipal 2011
La Cobertura de inmunización contra DPT en niños, niñas menores de
un año durante los años de 2005, 2006 y 2008 se presentan
coberturas importantes de vacunación, en el año 2007 se observa un
descenso de 69.2% situación de cobertura critica para el municipio y
en el año 2009 se presenta un 89% de cobertura en el año 2010
disminuye en 1 punto.
COBERTURA DE INMUNIZACIÓN CONTRA DPT EN NIÑOS, NIÑAS
MENORES DE UN AÑO
2005 2006 2007 2008 2009 2010
96% 96% 27% 106% 89% 88%
Fuente: Programa Ampliado de Inmunizaciones – Secretaria de Salud
Municipal 2011
Durante los años 2005 - 2008 se presentan coberturas en vacunación
contra la Hepatitis B muy significativas, para la vigencia 2009 y 2010
se presenta una disminución muy marcada llegando a un 88% de
cobertura de inmunización.
COBERTURA DE INMUNIZACIÓN CONTRA HEPATITIS B EN NIÑOS,
NIÑAS MENORES DE UN AÑO
2005 2006 2007 2008 2009 2010
96% 96% 96% 106% 89% 88%
Fuente: Programa Ampliado de Inmunizaciones – Secretaria de Salud
Municipal 2011
Es importante tener en cuenta que el municipio de Ipiales empieza
aplicar rotavirus dentro del esquema regular de vacunación en el año
2009 como factor protector para la enfermedad diarreica aguda la
cual es una de las enfermedades predominantes dentro del perfil
epidemiológico del Municipio de Ipiales. La cobertura alcanzada para
el año 2009 fue de 65%, la cual se incrementó en un 10% para el
2010.
COBERTURA DE INMUNIZACIÓN CONTRA EL ROTAVIRUS EN
NIÑOS Y NIÑAS MENORES DE 1 AÑO
2009 2010
65% 75%
Fuente: Programa Ampliado de Inmunizaciones – Secretaria de Salud
Municipal 2011
El índice de vacunación de neumococo se implementó a finales del
año 2009, para el municipio de Ipiales iniciando con el esquema a los
niños y niñas nacidos en el mes de noviembre del 2009, por tanto en
el mes de febrero del 2010 se inicia la vacunación dentro del
programa regular de vacunación, Ipiales obtiene una cobertura de
neumococo del 55%. Y para el año 2011 se presenta 73,7% con un
aumento de 18,7 puntos.
COBERTURA DE INMUNIZACIÓN CONTRA EL NEUMOCOCO
EN NIÑOS Y NIÑAS DE 1 AÑO
2010 2011
55% 73,7%
Fuente: Programa Ampliado de Inmunizaciones – Secretaria
de Salud Municipal 2011
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
49
La Cobertura de Inmunización contra Triple Viral en niños, niñas
menores de un año en el año 2005 el Municipio de Ipiales está
representado en un 88%, en el año 2006 presenta un aumento de 6
puntos, para los años del 2007 y 2008 se logran coberturas de
vacunación importantes llegando al 100%, pero para el año 2009 se
observa una disminución del 8.6 y para el 2010 una disminución del
5.2%, situación que deja población sin vacunar y la necesidad de
implementar acciones urgentes para lograr una mayor cobertura en
Vacunación.
COBERTURA DE INMUNIZACIÓN CONTRA TRIPLE VIRAL EN NIÑOS,
NIÑAS MENORES DE UN AÑO
2005 2006 2007 2008 2009 2010
88% 94% 95% 100% 91% 86%
Fuente: Programa Ampliado de Inmunizaciones – Secretaria
de Salud Municipal 2011
La Cobertura de Inmunización contra la Influenza para el año 2009 y
2010 se realizan jornadas de vacunación a la población entre las
edades de 6 a 11 meses y 12 a 23 meses logrando coberturas del
71,2% y del 49,8% respectivamente evidenciando la necesidad de una
mayor cobertura de inmunización y para el año 2010 se logra una
cobertura superior a la esperada en el grupo poblacional de 12 a 23
meses logrando a si proteger a la población infantil contra la
influenza.
COBERTURA DE INMUNIZACIÓN CONTRA LA INFLUENZA
EN NIÑOS, NIÑAS MENORES DE UN AÑO
6 A 11 MESES 2009 2010
71,2% 88,8%
12 A 24 MESES 49,8% 129%
Fuente: Programa Ampliado de Inmunizaciones – Secretaria
de Salud Municipal 2011
COMPARATIVO DE COBERTURAS DE VACUNACIÓN
AÑO COBERTURAS DANE MONITOREO RAPIDO DE
COBERTURAS
MENORES
DE 1 AÑO
1 AÑO MENORES DE
1 AÑO
1 AÑO
2008 105 99,8 100 100
2009 89% 91,20% 98,40% 100%
2010 87,90% 86,10% 100% 100%
Fuente: Secretaría Municipal de Salud Ipiales
El Municipio de Ipiales desde el año 2009 ha trabajado con población
DANE por lo tanto no se ha logrado coberturas importantes y reales
de acuerdo a las exigencias del nivel nacional. Es necesario realizar
encuestas anuales de cobertura de vacunación que nos permita
identificar la población que no cuenta con el beneficio logrando así
determinar la población que tiene esquema adecuado o completo
para la edad, de igual manera si se identifica niños con esquemas
incompletos se procede a vacunar de forma inmediata, además de
realizar seguimiento hasta completar el esquema.
De acuerdo al cuadro anterior, se demuestra que el 100% de los
niños menores de un año y un año de edad están adecuadamente
protegidos no presentan riesgos de enfermar o morir por
enfermedades inmune prevenibles. Sin embargo es necesario lograr
coberturas útiles de vacunación con la finalidad de garantizar salud y
bienestar a toda la población infantil del Municipio de Ipiales, por
medio del Programa Salud Infantil con el Proyecto de Fortalecimiento
del programa de CERO A SIEMPRE en salud infantil.
El fortalecimiento continuo del programa de salud sexual y
reproductiva garantiza que el 100% de las usuarias que asisten al
control prenatal se realizan la prueba de VIH (ELISA), garantizando así 
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
50
atención integral a la gestante, sin embargo es importante reconocer
que un porcentaje de mujeres que se encuentran en estado de
embarazo no asisten al control prenatal. Por tanto Aumentar la
cobertura de las jornadas de pruebas voluntarias de VIH para
población en riesgo por medio del Programa Prevención de
Infecciones de Transmisión sexual - ITS , VIH /SIDA y su proyecto.
NÚMERO DE MUJERES GESTANTES QUE
ASISTIERON A CONTROL PRENATAL Y QUE SE
PRACTICARON LA PRUEBA VIH (ELISA)
2008 2009 2010
1154 1887 2149
Fuente: Estadísticas – Secretaria de Salud Municipal Ipiales
De acuerdo a los índices de los últimos años, se observa una
disminución de los casos de ERA para el año 2007 con respecto al
2006 sin embargo aumenta progresivamente en el año 2008 y 2009
Las infecciones respiratorias agudas (ERA) en el Municipio de Ipiales
se constituyen la causa más frecuente de consulta en los menores de
cinco años, presentes a lo largo de todo el año.
Con el Fortalecimiento a la ejecución de la política pública de infancia
y adolescencia en los programas de salud infantil y Fortalecimiento
del programa de CERO A SIEMPRE en salud infantil está enfocado
principalmente a la reducción de la morbilidad por esta condición, en
las diferentes Instituciones prestadores de salud. La herramienta
principal de este programa es el manejo integral del menor de cinco
años con la finalidad de brindar atención oportuna y de calidad.
TASA DE MORBILIDAD POR ERA
2006 2007 2008 2009 2010
20515 11270 16663 16837 10444
Fuente: Estadísticas – Secretaria de Salud Municipal Ipiales
En la categoría de Derecho Ciudadanía con “Todos registrados”, se
ha realizado y atendido ininterrumpidamente las solicitudes de
inscripción de registro civil, desde el año 2000. Se han implementado
diferentes campañas de registro civil, dirigidas especialmente a la
población infantil y adolescente.
Es importante resaltar que actualmente la función de inscripción en
el registro civil de nacimiento, se desarrolla en el Hospital Civil de
Ipiales E.S.E. y en la I.P.S. Municipal, Garantizando así una mayor
cobertura en registro civil de niños y niñas recién nacidos.
NÚMERO DE NIÑOS Y NIÑAS MENORES DE UN AÑO REGISTRADOS
SEGÚN LUGAR DE NACIMIENTO
AÑO 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011*
NIÑOS 692 721 841 752 864 817 315
NIÑAS 608 818 793 824 828 834 299
TOTAL 1300 1539 1634 1576 1692 1651 614
Fuente: Registraduría Nacional del Estado Civil – Ipiales
*Datos a Julio de 2011
En la Categoría “Todos con Familia” se presenta los indicadores de
niños, niñas y adolescentes en situación de adoptabilidad, niños,
niñas y adolescentes entre 0 y 17 años declaradas en situación de
adoptabilidad Número estimado de personas menores de 18 años en
situación de Calle, estos indicadores nos reflejan la necesidad de
lograr Que todos tengan una Familia y que esta sepa quererlos,
Protegerlos y estimular su desarrollo, el entorno de menores en
situación de calle es un tema que se presenta acompañado de
diferentes problemáticas entre ellas encontramos deserción escolar,
falta de registros o documentos de identidad, desnutrición, familias
desintegradas para ello se plantea los proyectos Fortalecimiento
familiar, Jóvenes y Adolescentes para la prosperidad y la
construcción de Política Pública de Familia.
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
51
El indicador Niños, niñas y Adolescentes entre 0 y 17 años declaradas
en situación de adoptabilidad se presentan en el año 2007, 22 casos
registrados mostrando en los años siguientes una disminución
significativa, para el año 2010 se ven un notable incremento de 24
casos y en el año 2011 se logra disminuir notablemente los niños en
situación de adoptabilidad.
Niños, Niñas y Adolescentes entre 0 y 17 años declaradas en
situación de adoptabilidad
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
4 11 22 8 19 24 15
Fuente: Registro ICBF Ipiales
En la Categoría de Derecho Protección, “Ninguno Sometido a
Maltrato o abuso”, en los últimos años se presenta un aumento muy
marcado en los casos de maltrato infantil, el 2009 con 47 casos
reportados por ICBF y comisaria de Familia, para el año 2010 se
incrementa en 87 casos dejando en evidencia la necesidad de
formular nuevas estrategias para el control de esta problemática
mediante el fortalecimiento del núcleo familiar.
Número de casos denunciados de maltrato en niños, niñas y
adolescentes entre 0 y 17 años
Año 2009 2010
Casos Reportados por ICBF 2 64
Casos Reportados por Comisaria de
Familia
45 23
Total 47 87
Fuente: Registro ICBF y Comisaria de Familia Ipiales
De acuerdo al número de casos de denuncias por abuso sexual en
menores de 18 años en los años 2009 y 2010 se presento un
incremento de 12 casos reportados por ICBF y Comisaria de Familia.
Número de casos de denuncia por abuso sexual en niños, niñas y
adolescente entre 0 y 17 años ICBF
Año 2009 2010
Casos Reportados por ICBF 21 38
Casos Reportados por Comisaria de
Familia
8 3
Total 29 41
Fuente: Registro ICBF y Comisaria de Familia
Ipiales
Con respecto a las valoraciones médico legales por presunto delito de
maltrato infantil se presenta en el año 2009, 27 casos registrados y
para el año 2010 se ve reflejado una disminución de 4 casos de
acuerdo a medicina legal es por ello que se plantea trabajar por
medio del Programa Maltrato Infantil, con los proyectos Promoción
de los derechos Humanos y prevención de la violencia, Familias con
Bienestar Proyecto que se trabajará con el fortalecimiento del núcleo
familiar, Ludoteca de DerechosyElaboración de mapas de riesgo
socializados a la comunidad para la prevención a niños, niñas y
adolescentes en zonas de alto riesgo.
Número de valoraciones médico legales por presunto delito de
maltrato infantil
2009 2010
27 23
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
52
“Ninguno en Actividad Perjudicial”, se presentan 3 indicadores que
reflejan una de las problemáticas preocupantes del Municipio y que
tratan principalmente de niños, niñas y adolescentes que participan
en actividades remuneradas y trabajo infantil.
En el indicador Número de niños, niñas y Adolescentes entre 5 y 17
años, que participan en una actividad remunerada se ha presentados
disminuciones importantes desde el año 2006 que cuenta con 40
casos registrados y que durante los 5 años siguientes hasta el año
2011 se presentan 12 casos con una disminución de 28.
Número de Niños, Niñas y Adolescentes entre 5 y 17 años, que
Participan en una Actividad Remunerada
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
30 40 40 45 25 25 12
Fuente: Registro ICBF
El segundo Indicador que se presenta es Número de niños, niñas y
Adolescentes entre 5 y 17 años que trabajan 15 o más horas en
oficios del hogar, se presenta una disminución de algunos casos para
el año 2011 sin embargo es una problemática de gran preocupación
que se atenderá por medio del programa Niños, niñas y Adolescentes
fuera de actividades perjudiciales "cero niño y niñas trabajando".
Número de Niños, Niñas y Adolescentes entre 5 y 17 años que
trabajan 15 o más horas en oficios del Hogar
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
20 18 15 23 15 15 12
Fuente: Registro ICBF
El tercer indicador Número de niño, niñas y Adolescentes entre 0 y 17
años explotados sexualmente, en el año 2008 se presenta 4 casos
registrados de acuerdo a ICBF y se ve una disminución para el año
2011.
Número de Niños, Niñas y Adolescentes entre 0 y 17 años
explotados sexualmente
2008 2009 2010 2011
4 3 4 2
Fuente: Registro ICBF
Ipiales por ser zona Fronteriza, se convierte en un punto estratégico
para las bandas criminales de trata de personas dando lugar a la
explotación y turismo sexual. Las causas principales que determinan
este comportamiento tiene relación con el alto índice de
desintegración de las familias y la vulneración de sus derechos, las
precarias condiciones económicas y la falta de oportunidad laboral de
igual manera se presenta alta deserción escolar y la búsqueda de
nuevas formas de ingresos económicos por medio de actos delictivos
esta situación es de pleno conocimiento de sus familias, dejando en
evidencia la no existencia de bases solidad en temas de educación
sexual, prevención y promoción de los mismos es por ello que es
importante atender esta problemática por medio del programa
Niños, niñas y Adolescentes fuera de actividades perjudiciales "cero
niño y niñas trabajando", con la implementación de los proyectos
“Instalaciones de la mesa para construir estrategias de erradicación
del trabajo infantil”, “Creación del Comité de erradicación de las
peores formas de Trabajo Infantil” y “Operativos de Vigilancia sobre
menores en mercado laboral en coordinación Interinstitucional”.
Dentro del objetivo “Todos participando en espacios sociales”
encontramos unos índices de participación importantes en los
últimos años; en el año 2008 se presenta un 85% de Gobiernos
escolares operando, para el año 2009 se ve un notable incremento 
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
53
hasta llegar a un 93% de participación y se mantiene durante el
siguiente año.
De igual manera el Consejo Municipal de la Juventud se encuentra
actualmente conformado y en funcionamiento sin embargo en este
año 2012 se realizara la elección, capacitación y organización del
nuevo Consejo Municipal de la Juventud además se Plantea el
Fortalecimiento a las organizaciones de juventud y género, adulto
mayo, población en situación de desplazamiento y minorías étnicas,
la implementación de la Mesa Municipal de Jóvenes y la Mesa de
Juventud.
Es importante también el Acompañamiento a la organización de la
comunidad LGBTI como parte del Reconocimiento de organizaciones
juveniles informales como participes de los procesos organizativos.
Porcentaje de Gobiernos escolares operando
2008 2009 2010
85% 93% 93%
“Ningún Adolescente impulsado a violar la ley, y si ocurre, protegido
con su debido proceso y atención pedagógica” se muestra a través de
3 indicadores importantes, Adolescentes entre 14 y 17 infractores de
la Ley Penal vinculados a procesos judiciales, en el año 2008 se
presentan 45 casos registrados, en los años siguientes hasta el 2010
se ve un incremento notable de 49 casos con un total de 94.
Adolescentes entre 14 y 17 años infractores de la ley penal
reincidentes, en el año 2008 se presenta el 5% sin embargo en los
años 2009 y 2010 se ve incrementado en 8 puntos hasta llegar a un
13% de reincidencia.
Adolescentes entre 14 y 17 años privados de libertad procesados
conforme a la ley, en los años anteriores no se presentaron casos
sobre este tema, solo en el año 2010 se ve un incremento del 6%.
Se ha identificado que el mayor número de casos de adolescentes
infractores de la ley penal se han relacionado con los delitos de hurto
en sus diferentes modalidades; Trafico, Fabricación o porte de
estupefacientes y lesiones personales, aunque se han presentado
casos en menor proporción de delitos de daño en bien ajeno,
fabricación, tráfico y porte de armas de fuego o municiones, violencia
intrafamiliar, secuestro, extorsión. De igual manera en su mayoría el
ingreso de menores al SRPA corresponde al género masculino, con
pocos casos de mujeres involucradas en hechos delictivos y la mayor
parte de los adolescentes se encuentran entre los dieciséis y
diecisiete años de edad.
La problemática principal con los Adolescentes infractores de la ley,
radica principalmente en la falta de fortalecimiento de la familia
como núcleo importante de la sociedad y del sano desarrollo de los
niños, niñas y adolescentes, la falta de oportunidades, los altos
índices de desempleo, los escasos espacios de sano esparcimiento
han fomentado la criminalidad de los jóvenes en el Municipio. Es por
ello que se ve la necesidad de fortalecer el núcleo familiar por medio
de el proyecto “Familias con Bienestar”, La implementación de la
Hora Zanahoria que permite hacer un control de los menores que se
encuentran en las calles en altas horas de la noche, de igual manera
se garantiza que los Adolescentes que han incurrido en una conducta
punible se proporcione la Atención Institucional con medidas
pedagógicas acordes a la finalidad restaurativa del sistema y la
transformación de las condiciones bio-psicosociales que le llevaron a
la comisión de la conducta ilícita, por medio del Programa Ipiales
Ciudad Segura.
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
54
OBJETIVO GENERAL: Mejoramiento de las condiciones de salud,
educación, nutrición, habitabilidad y ejercicio de la ciudadanía
garantizar a los niños, a las niñas y a los adolescentes su pleno y
armonioso desarrollo para que crezcan en el seno de la familia y de la
comunidad, en un ambiente de felicidad, amor y comprensión
ARTICULACIÓN.
OBJETIVOS DEL MILENIO:
? Educación primaria universal
Garantizar que todos los niños y niñas finalicen un ciclo
completo de enseñanza primaria.
? Reducir la Mortalidad infantil
Reducir para 2015 en dos terceras partes la tasa de
mortalidad de los niños menores de 5 años.
? Mejorar la Salud Materna
Reducir la tasa de mortalidad materna en tres cuartas partes
para 2015.
? Combatir el SIDA, el Paludismo y otras enfermedades
Detener y comenzar a reducir para 2015 la propagación del
VIH/SIDA, así como la incidencia de enfermedades como el
paludismo y otras enfermedades graves.
REFERENCIA NACIONAL: PLAN NACIONAL DE DESARROLLO
“PROSPERIDAD PARA TODOS” 2010-2014
? Política Integral de Desarrollo y Protección Social
Primera Infancia, Niñez y Adolescencia
REFERENCIA DEPARTAMENTAL:
Primera Infancia e Infancia: Implementar la política de Primera
Infancia e Infancia en sus tres ejes: a) Vida y Buen vivir; b) Niñas y
niños en Nariño con protección y derechos restituidos defendiendo la
vida y la libertad; y c) Niñas y niños jugando, participando y
conviviendo en la multiculturalidad nariñense.
Adolescencia y Juventud
Implementar la Política Pública Departamental de Adolescencia y
Juventud en sus tres componentes: a) Fortalecimiento de las
capacidades y desarrollo de condiciones dignas para el buen vivir de
las y los adolescentes y jóvenes en armonía con la naturaleza y desde
el diálogo inter generacional; b) Desarrollo de condiciones y
relaciones pacíficas que protejan, garanticen y restituyan los
derechos y las y los adolescentes y jóvenes y fortalezcan sus
capacidades como constructores de paz; y c) Desarrollo integral de la 
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
55
ciudadanía juvenil y fomento de la incidencia en los procesos de
gobernabilidad democrática y de buen gobierno.
CORRESPONDENCIA PROGRAMA DE GOBIERNO: “TODOS POR
IPIALES 2012-2015”
? Fortalecimiento a La Ejecución de la Política Pública de
Infancia y Adolescencia
? Fortalecimiento al programa de Atención Integral a la Primera
infancia
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
56
DIMENSIÓN: SOCIAL E INCLUYENTE
SECTOR: INFANCIA, FAMILIA Y ADOLESCENCIA
METAS
CUATRENIO
Razón de mortalidad materna 120% 45% Mortalidad materna Aumentar el porcentaje de nacidos vivos
con cuatro o más controles prenatales
Número de nacidos vivos con cuatro
controles o mas/ Total de nacidos vivos x
100
Maternidad Segura en la población de
Ipiales
Tasa de mortalidad en menores de 1 año - Mortalidad Infantil 79,7% 49,7% Mortalidad general infantil
Tasa de mortalidad de niños, niñas de 0 a 5
años - En la niñez 15,2% 15%
Cinco primeras causas de mortalidad de
niños, niñas entre los 0 y 5 años 5 _
Línea de comunicación Amiga
Implementada
Implementación de Línea de comunicación
Amiga en la IPS Municipal de Ipiales ESE
Agentes comunitarios de salud capacitados
y activos
Programa de orientación y
acompañamiento Psicosocial para el
fortalecimiento de la familia
Porcentaje de niños, niñas y adolescentes
valorados con desnutrición crónica 20% 12%
Disminuir el porcentaje de desnutrición
crónica en menores de 5 años
Número de niños y niñas menores de 10
años con desnutrición crónica en el
periodo/ Total de niños y niñas menores de
5 años en el periodo x 100
Porcentaje de niños, niñas y adolescentes
valorados con Desnutrición Global 16% 3,40%
Disminuir el porcentaje de desnutrición
global en menores de 5 años
Número de niños y niñas menores de 10
años con desnutrición global en el periodo/
Total de niños y niñas menores de 10 años
en el periodo x 100
Incrementar el porcentaje de niños y niñas
entre 0 y 10 años que asisten a control de
crecimiento y desarrollo
Número de niños y niñas entre 0 a 10 años
que asisten a control de crecimiento y
desarrollo/ Total de niños y niñas de 0 a 10
años x 100
Incrementar la duración de lactancia
materna en 3 meses
Número de gestantes con lactancia
materna exclusiva ( 6 meses ) / Total de
mujeres gestantes
Porcentaje de mujeres gestantes con
diagnóstico de anemia nutricional NR _
Realizar un diagnostico de anemia en
mujeres gestantes del municipio de Ipiales
Número de mujeres gestantes
diagnosticadas con anemia
Porcentaje de niños, niñas con bajo peso al
nacer
7,8 7,8 Mantener el porcentaje de niños y niñas
con bajo peso al nacer
Número de niños y niñas con peso menor
de 2500 gramos nacidos en el periodo /
Total de niños nacido vivos en el periodo x
100
Cobertura de inmunización contra el BCG
en niños, niñas menores de un año 80,7% 95% Número de niños menores de 1 año
vacunados contra el BCG
Cobertura de inmunización contra el polio
en niños y niñas menores de 1 año 82,1 95% Número de niños menores de 1 año
vacunados contra el Polio
Cobertura de inmunización contra el DPT
en niños y niñas menores de 1 años 82,10% 95% Número de niños menores de 1 año
vacunados contra el DPT
Cobertura de inmunización contra la
Hepatitis B en niños y niñas menores de 1
años
844% 95% Número de niños menores de 1 año
vacunados contra Hepatitis B
Cobertura de inmunización contra el
Rotavirus en niños y niñas menores de 1
año
78.9% 90% Número de niños menores de 1 año
vacunados contra el Rotavirus
Cobertura de inmunización contra el
neumococo en niños y niñas de 1 año 73.7% 90%
Número de niños menores de 1 año
vacunados contra el Neumococo
Cobertura de inmunización contra la Triple
viral en niños y niñas de un año 80.4% 95%
Número de niños y niñas menores de 1 año
vacunados contra Triple viral
Cobertura de inmunización contra la
influenza en niños y niñas menores de 1
año
88.8% 95% Número de niños y niñas menores de 1 año
vacunados contra Influenza
Mortalidad general en la niñez
Tasa de mortalidad de 0 a 17 años por
causas externas (homicidio, suicidio,
accidentes, violencia intrafamiliar)
7,7 2% Salud Mental Disminuir la incidencia de muertes violentas
OBJETIVO DE RESULTADO INDICADOR DE RESULTADO
MUNICIPIO
PROGRAMA OBJETIVO DE PRODUCTO INDICADOR DE PRODUCTO PROYECTOS LÍNEA BASE
"Todos vivos" Que ninguno muera cuando
puede evitarse con base en los
lineamientos de Política Pública para el
Desarrollo de los Niños, Niñas y
Adolescentes en el Municipio
Salud Infantil Identificar las causas de muerte de los niños
y niñas menores de 5 años
Fortalecimiento a la ejecución de la política
publica de infancia y adolescencia en los
programas de salud infantil
Porcentaje de niños, niñas entre 0-6 meses
que asisten a controles de crecimiento y
desarrollo y que reciben lactancia materna
exclusiva
18,2% 25% Salud Infantil Fortalecimiento del programa de CERO A
SIEMPRE en salud infantil
"Todos Bien Nutridos" Que todos estén
libres de padecer hambre y desnutrición
con base en los lineamientos de Política
Pública para el Desarrollo de los Niños,
Niñas y Adolescentes en el Municipio
Salud Nutricional
Fortalecimiento del Plan de Seguridad
Alimentaria y Nutricional a través de los
ejes de disponibilidad, acceso, consumo, y
utilización biológica de alimentos
Fortalecimiento del Plan de Seguridad
Alimentaria y Nutricional a través de los
ejes de disponibilidad, acceso, consumo, y
utilización biológica de alimentos
"Todos saludables" Que todos conserven
su salud y cuando enfermen tengan
atención oportuna y eficaz con base en los
lineamientos de Política Pública para el
Desarrollo de los Niños, Niñas y
Adolescentes en el Municipio
Salud Infantil
Realizar jornadas y/o campañas de
vacunación dirigidas a niños y niñas
menores o iguales de 1 año
Fortalecimiento del programa de CERO A
SIEMPRE en salud infantil
Salud Nutricional
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
57
DIMENSIÓN: SOCIAL E INCLUYENTE
SECTOR: INFANCIA, FAMILIA Y ADOLESCENCIA
METAS
CUATRENIO
Porcentaje de mujeres gestantes que
asistieron a control prenatal y que se
practicaron la prueba de VIH (Elisa)
87% 87%
Prevención de Infecciones de
Transmisión sexual - ITS , VIH /SIDA
Aumentar la cobertura de las jornadas de
pruebas voluntarias de VIH para población
en riesgo
Número de mujeres Gestantes que
asistieron a control prenatal y que se
practicaron la prueba de VIH
Prevención de la Trasmisión de ITS
(infecciones de transmisión sexual,
VIH/SIDA)
Porcentaje de embarazos en mujeres
adolescentes 25% 15% Salud Sexual y reproductiva Disminuir el % los embarazos de mujeres de
12 a 14 años
Número de niñas de 12 a 14 años en
embarazo / Tota de niñas de 12 a 14 años x
100
Promoción, prevención y atención de la
salud sexual y reproductiva
Porcentaje de mujeres gestantes con sífilis
que han sido diagnosticadas y tratadas
antes de la semana 17
1,1% 11%
Prevención de infecciones de
transmisión sexual ITS, VIH /SIDA
Promover campañas de comunicación de
prevención de VIH/SIDA con las parejas del
mismo sexo y trabajadoras sexuales
Número de casos de sífilis detectadas en
maternas antes de la semana 17
Prevención de la transmisión de ITS
(Infecciones de transmisión sexual, VIH
SIDA)
Tasa de morbilidad por EDA (Enfermedad
Diarreica Aguda) en menores de 5 años 0% 0% Mortalidad por enfermedad diarreica aguda
(EDA) en menores de 1 y 5 años
Tasa de morbilidad por ERA (Enfermedad
Respiratoria Aguda) en menores de 5 años 10444 0 Mortalidad por enfermedad Respiratoria
aguda (ERA) en menores de 1 y 5 años
Porcentaje de niños, niñas entre 0 y 10
años que asisten a controles de crecimiento
y desarrollo
7% 25%
Incrementar el porcentaje de niños y niñas
entre 0 y 10 años que asisten a control de
crecimiento y desarrollo
Número de niños y niñas entre 0 a 10 años
que asisten a control de crecimiento y
desarrollo/ Total de niños y niñas de 0 a 10
años x 100
Fortalecimiento del programa de CERO A
SIEMPRE en salud infantil
Cobertura de saneamiento básico 86 96 Aumentar la Cobertura del servicio Tasa de cobertura de residuos sólidos Optimizar y aumentar las rutas de
recolección en el sector rural y urbano
Cobertura con agua potable 97,4 99% Incrementar la cobertura de Acueducto Número de predios con cobertura en
Acueducto
Expansión de sistemas de acueducto zona
urbana
Número de niños, niñas y adolescentes
entre 0 y 17 años declaradas en situación
de adaptabilidad
24 0
Porcentaje de niños, niñas y adolescentes
entre 0 y 17 años declarados adoptables,
dados en adopción
6 24
Número estimado de personas menores de
18 años en situación de Calle 25 0 Jóvenes y Adolescentes para la prosperidad
Garantizar el acceso a la educación para la
primera infancia, infancia y adolescencia
Acceso gratuito en educación inicial para la
primera infancia
Implementación del Proyecto Escuela de
Familia en las instituciones educativas
basado en la infancia (ley1404 2010)
Jardín Social Mejoramiento de Infraestructura del Jardín
Social Carrusel de las Nubes Verdes
Hogar Grupal en Funcionamiento Infraestructura, dotación y puesta en
Funcionamiento del Hogar Grupal
Número de actividades realizadas para
construcción de infraestructura educativa
Gestión para la Construcción de
infraestructura educativa
Número de diseños y estudios para
infraestructura educativa
Elaboración de diseños y estudios para
infraestructura educativa
Programa de atención a Población
con necesidades educativas
especiales
Fortalecimiento equipo técnico y de apoyo
en el programa de atención a PNEE Número de equipos
Gestión para la implementación del
programa a Población con necesidades
educativas especiales de extensión
educativa
OBJETIVO DE RESULTADO INDICADOR DE RESULTADO
MUNICIPIO
PROGRAMA OBJETIVO DE PRODUCTO INDICADOR DE PRODUCTO PROYECTOS LÍNEA BASE
Cobertura
"Todos saludables" Que todos conserven
su salud y cuando enfermen tengan
atención oportuna y eficaz con base en los
lineamientos de Política Pública para el
Desarrollo de los Niños, Niñas y
Adolescentes en el Municipio Salud Infantil
Identificar las causas de muerte de los niños
y niñas menores de 5 años
Fortalecimiento a la ejecución de la política
publica de infancia y adolescencia en los
programas de salud infantil
Fortalecimiento familiar
"Todos con Familia" Que todos tengan una
Familia y que esta sepa quererlos,
Protegerlos y estimular su desarrollo con
base en los lineamientos de Política Pública
para el Desarrollo de los Niños, Niñas y
Adolescentes en el Municipio
Todos con Familia Fortalecimiento de vínculos familiares NNA
con derechos garantizados
Número de Familias beneficiadas con el
programa Familias con Bienestar
Tasa Neta de cobertura escolar para
educación básica primaria 85% 85%
Aumentar el número de aulas en
Instituciones Educativas
Aumentar el número de aulas nuevas
construidas en las instituciones educativas
Porcentaje de niños, niñas vinculados a
programas de educación inicial 65% 65%
Atención integral en el componente
educativo a la primera infancia
Fortalecer los programas de primera
infancia e infancia
Número de niños, niñas beneficiadas con
los programas de primera infancia e
infancia
"Todos con educación" Que todos tengan
educación de calidad y no discriminante
con base en los lineamientos de Política
Pública para el Desarrollo de los Niños,
Niñas y Adolescentes en el Municipio
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
58
DIMENSIÓN: SOCIAL E INCLUYENTE
SECTOR: INFANCIA, FAMILIA Y ADOLESCENCIA
METAS
CUATRENIO
Gestión para la implementación del
proyecto piloto aula digital a través de
tableros inteligentes para Instituciones y
Centros Educativos
Gestión Dotación de equipos y tecnologías,
redes y sistemas de información para
instituciones y centros educativos
Capacitación a docentes y directivos
docentes en el uso y manejo de las TIC'S
Ampliación de cobertura y sostenimiento
programa conexión total en las
instituciones y centros educativos
Ampliación de acceso y permanencia a la
educación a través de programas especiales
en alianza con organizaciones
gubernamentales y no gubernamentales
Gestión proyecto Plan padrino Todos por la
educación
Prestación del servicio educativo a través
de Educación contratada
Financiación para garantizar la continuidad
en la prestación del servicio educativo
Capacitación a docentes, directivos
docentes y personal administrado de
instituciones y Centros educativos oficiales
del Municipio
Fortalecimiento al programa nacional de
alimentación escolar
Fortalecimiento Institucional
Implementación sistema de gestion,
círculos de calidad, auditorias y políticas del
sector rural - PER
Sistemas y actividades implementadas Fortalecimiento y modernización de la
Secretaria de Educación
Dotación de instituciones y centros
educativos
Aumentar el número de instituciones y
centros educativos beneficiadas con la
dotación de material didáctico
Número de instituciones educativas
beneficiadas con la dotación de material
didáctico
Gestión para dotación de mobiliarios de
Instituciones y centros educativos
Transporte escolar de niños y niñas
en educación escolar
Aumentar el Número de niños y jóvenes
estudiantes beneficiados con transporte
escolar
Porcentaje de niños y jóvenes estudiantes
beneficiados con transporte escolar
Gestionar la firma de convenios
interinstitucionales con empresas publicas
o privadas que garanticen la continuidad
del transporte escolar del Municipio
Deserción escolar Gestión proyecto piloto Pedaleando voy a mi escuela"
Tasa de repitencia en educación básica
primaria
32% 2,2%
Tasa de repitencia en educación básica
secundaria 5,5% 3,7%
Tasa de repitencia en educación básica media 4,5% 3,7%
Puntaje promedio de las pruebas SABER -
Lenguaje5
317
Puntaje promedio de las pruebas SABER - Matematicas5
341
Puntaje promedio de las pruebas SABER -
Ciencias sociales5 328
Puntaje promedio de las pruebas SABER -
Lenguaje9
316
Puntaje promedio de las pruebas SABER - Matematicas9
324
Puntaje promedio de las pruebas SABER -
Ciencias sociales9 306
Puntaje promedio en las pruebas ICFES medio medio
OBJETIVO DE RESULTADO INDICADOR DE RESULTADO
MUNICIPIO
PROGRAMA OBJETIVO DE PRODUCTO INDICADOR DE PRODUCTO PROYECTOS LÍNEA BASE
83% 67%
Número De Instituciones educativas
realizadas mantenimiento y mejoramiento
de conectividad
Tasa Neta de cobertura escolar para
educación media 67% 45%
Acceso y Permanencia educativa Financiar la continuidad del servicio
educativo Número de Proyectos
Conectividad para instituciones y
centros educativos
Aumentar las instituciones educativas con mantenimiento y/o mejoramiento en
conectividad
Tasa Neta de cobertura escolar para
educación básica secundaria
Tasa de deserción escolar inter-anual de
transición a grado once 3% 2%
Repitencia escolar
Aumentar el acompañamiento a
Instituciones educativas en la
implementación del decreto 1290 de 2009
Acompañamiento y seguimiento a las
instituciones y Centros educativos para
disminuir índices de repitencia escolar
Número de instituciones educativas
implementadas con del decreto 1290 de
2009
Calidad Educativa
Beneficiar a los jóvenes de grado 3,5, 9 y
11 con programas complementarios que
refuercen sus conocimientos y les brinden
técnicas para responder exámenes
Número de jóvenes de grados 3,5, 9 y 11
capacitados en técnicas y refuerzos
tendientes a mejorar la calidad educativa
en las pruebas de SABER
Fortalecimiento a las estrategias para mejorar los niveles en PRUEBAS DE ESTADO
"Todos con educación" Que todos tengan
educación de calidad y no discriminante
con base en los lineamientos de Política
Pública para el Desarrollo de los Niños,
Niñas y Adolescentes en el Municipio
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
59
DIMENSIÓN: SOCIAL E INCLUYENTE
SECTOR: INFANCIA, FAMILIA Y ADOLESCENCIA
METAS
CUATRENIO
Generar y mejorar la conectividad de las
bibliotecas públicas, con plataformas de
información, software y hardware
Número de bibliotecas con acceso a
internet
Generar y mejorar la conectividad de las
bibliotecas públicas, con plataformas de
información, software y hardware
Número de nuevas colecciones adquiridas
para la biblioteca pública
Número de dotaciones de medios
audiovisuales (TV DVD y Grabadoras) y de
equipamiento para la biblioteca pública
Formación de bibliotecarios (de la
biblioteca municipal y de las demás
bibliotecas de acceso a la comunidad)
Número de bibliotecarios formados
Circulación y acceso al material
bibliográfico para todos los ciudadanos
Número de programas para facilitar acceso
de la población a los materiales de la
biblioteca (en especial a los que no están en
la cabecera municipal)
Dotar a bibliotecas y/o centros integrales
de atención a la primera infancia, con
material bibliográfico, audiovisual, musical
y lúdico
Número de dotaciones a bibliotecas y/o
centros integrales de atención a la primera
infancia, con material bibliográfico,
audiovisual, musical y lúdico
Articular a la familia a los programas de
desarrollo integral de los niños de 0 a 6
años
Número de programas de formación
cultural dirigidos a padres de familia y
responsables del cuidado de los niños
Desarrollar programas de formación
cultural para la primera infancia
Número de programas de formación
creados y/o fortalecidos para la primera
infancia
Vacaciones recreativas
Apoyo a la Recreación en instituciones y
centros educativos
Gestión para la implementación del
proyecto nacional SUPERATE
Escuelas de formación artística y
cultural
Fortalecer escuelas municipales de artes a
través de: Intensificación horaria,
Profesionalización de formadores,
Dotación, Formalización, Entrega de
materiales pedagógicos y Circulación y
acceso a contenidos culturales
Número de horas dedicadas a los procesos
formativos en: danza, música, literatura,
artes visuales y teatro
Gestión para el fortalecimiento de las
escuelas de formación musical, artística y
cultural del Municipio de Ipiales
Construyendo Identidad
Fomentar en los niños, niñas y adolescentes
identidad, con conocimiento en educación
de "Mi Patria Chica"
Número de Instituciones con el Proyecto
construyendo Identidad
Construyendo Identidad en la Infancia en el
Municipio de Ipiales
"Todos capaces de manejar afectos,
emociones y sexualidad" con base en los
lineamientos de Política Pública para el
Desarrollo de los Niños, Niñas y
Adolescentes en el Municipio
Número de niño, niñas y adolescentes que
recibieron orientación en educación sexual
y reproductiva
NR 60% Salud Sexual y reproductiva
Incrementado el Número de niños, niñas y
adolescentes que recibieron orientación en
salud sexual y reproductiva
Número de estudiantes con información
sobre salud sexual y reproductiva
Promoción, Prevención y atención a la
salud sexual y reproductiva
OBJETIVO DE RESULTADO INDICADOR DE RESULTADO
MUNICIPIO
PROGRAMA OBJETIVO DE PRODUCTO INDICADOR DE PRODUCTO PROYECTOS LÍNEA BASE
Mejorar la dotación de las bibliotecas
Gestión para la dotación de colecciones y
medios audiovisuales para bibliotecas
publicas del Municipio
"Todos jugando" Que todos puedan Jugar y
tener acceso al Arte y la Cultura con base
en los lineamientos de Política Pública para
el Desarrollo de los Niños, Niñas y
Adolescentes en el Municipio
Número de niños, niñas y adolescentes
entre 5 y 17 años que asisten a bibliotecas 8000 10000
Dotación, conectividad y acceso a
bibliotecas públicas
Integración de primera infancia y familia a
programas de biblioteca pública
Porcentaje de niños, niñas y adolescentes
de 5 a 17 años matriculados o inscritos en
programas de recreación y deporte
1,7 11,7 Recreación a Diferentes poblaciones Aumentar el número de programas de
actividad física realizados Número de programas
Porcentaje de niños, niñas y adolescentes
inscritos o matriculados en programas
artísticos, lúdicos o culturales
0,40 3%
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
60
DIMENSIÓN: SOCIAL E INCLUYENTE
SECTOR: INFANCIA, FAMILIA Y ADOLESCENCIA
METAS
CUATRENIO
Porcentaje de gobiernos escolares
operando 93% 93%
Porcentaje de Consejos de Juventud Municipales conformados 100% 100%
Número de organizaciones legalmente
conformadas por jóvenes 2 3 Mesa Municipal de Jóvenes, Mesa de
Juventud
Número de organizaciones juveniles
informales que apoyen los procesos del
CMJ y Mesa Municipal de Juventud NR 4
Reconocimiento de organizaciones
juveniles informales como participes de los
procesos organizativos
Acompañamiento a la organización de la
comunidad LGBTI
Número organizaciones juveniles entre 14 y
26 años que estén participando en procesos
de control social y veedurías
1 3
Aumentar el grado de control social por
parte de los jóvenes como parte del
ejercicio de la democracia
Organizaciones juveniles entre los 14 y 26
años organizados de manera forma e
informal ejerciendo control social y
veedurías
Control social y ejercicio de la Democracia
Número de jóvenes entre 14 y 26 años
beneficiados con la implementación de la
Política Publica de Juventud en el Municipio
NR 5000
Implementar y consolidar la Política Publica
de Juventud en el Municipio
Número de Jóvenes beneficiados con la
aplicación de la política publica de juventud Política Pública de Juventud
Ninguno sin registro" con base en los
lineamientos de Política Pública para el
Desarrollo de los Niños, Niñas y
Adolescentes en el Municipio
Proporción de niños y niñas menores de 1
año registrados según lugar de nacimiento 1651 100% Registro
Garantizar que los niños y niñas del Municipio de Ipiales sean registrados en el
momento de su nacimiento
Número de registros Registros en el momento del nacimiento
Número de casos denunciados de maltrato
en niños, niñas y adolescentes entre 0 y 17
años ICBF y Comisaria de Familia
87 100%
Prevenir y controlar el maltrato e intervenir
integralmente
Promoción de los derechos Humanos y
prevención de la violencia
Número de casos de denuncia por abuso
sexual en niños, niñas y adolescente entre 0
y 17 años ICBF y Comisaria de Familia
41 100% Familias con Bienestar
Número de casos de informes periciales
sexológicos en menores de 18 años ICBF y
Comisaria de Familia
24 100%
Número de valoraciones médico legales por
presunto delito de maltrato infantil 23 100%
Porcentaje de niños, niñas y adolescentes
entre 0 y 17 años que son victimas de Minas antipersona y Municiones Sin
Explotar
NR 0
Evitar que ninguno tenga un trabajo
perjudicial y lograr que ningún niño, niña o
adolescente sea explotado
económicamente
Elaboración de mapas de riesgo
socializados a la comunidad para la
prevención a niños, niñas y adolescentes en
zonas de alto riesgo
Porcentaje de personas menores de 18
años desplazados por la violencia 17,7 100%
Prevención, atención, asistencia
Integral y reparación a Victimas
Proteger y garantizar la restitución de todos
sus derechos a las victimas de la acción de
grupos armados y el desplazamiento
forzado
Proporcionar ayuda humanitaria Inmediata
a las victimas del conflicto
Número de niños, niñas y adolescentes
entre 5 y 17 años, que participan en una
actividad remunerada o no
25 0 Mesa para construir estrategias de
erradicación del trabajo infantil instalada
Instalaciones de la mesa para construir
estrategias de erradicación del trabajo
infantil
Número de niños, niñas y adolescentes
entre 5 y 17 años que trabajan 15 o más
horas en oficios del hogar
15 0
Comité de Erradicación de las Peores
formas de trabajo Infantil Creado
Creación del Comité de erradicación de las
peores formas de Trabajo Infantil
Número de niños, niñas y adolescentes
entre 0 y 17 años explotados sexualmente 4 0 Número de operativos de vigilancia sobre
los menores en el mercado laboral
Operativos de Vigilancia sobre menores en
mercado laboral en coordinación
Interinstitucional
Número de adolescentes entre 14 y 17
infractores de la Ley Penal vinculados a
procesos judiciales
94 100%
Fortalecimiento de la Atención
institucional del menor infractor
Porcentaje de adolescentes entre 14 y 17
años infractores de la ley penal reincidentes 13% 100% Atención institucional del menor infractor
Porcentaje de adolescentes entre 14 y 17
años privados de libertad procesados
conforme a la ley
6% 100% Familias con Bienestar
OBJETIVO DE RESULTADO INDICADOR DE RESULTADO
MUNICIPIO
PROGRAMA OBJETIVO DE PRODUCTO INDICADOR DE PRODUCTO PROYECTOS LÍNEA BASE
"Todos participando en espacios sociales"
que todos tengan oportunidades y espacios
para participar desde la infancia en la vida
de su comunidad con base en los
lineamientos de Política Pública para el
Desarrollo de los Niños, Niñas y
Adolescentes en el M
Identificación y fortalecimiento de
escenarios de participación
ciudadana
Promover e impulsar espacios de
Participación ciudadana
Ludoteca de Derechos
Número de Organizaciones sociales
Fortalecidas
Fortalecimiento a las organizaciones de
juventud y género, adulto mayor, población
en situación de desplazamiento y minorías
étnicas
Mesa Municipal de Jóvenes Mesa Municipal
de Juventud , CMJ
Número de capacitaciones en el programa
Familias saludables con el fortalecimiento
de las capacidades del núcleo familiar
Número de Actividades realizadas para la
prevención detección, atención del
maltrato infantil
Número de personas menores de 18 años
que gozan del beneficio de Atención
Humanitaria Inmediata
"Ninguno en actividad perjudicial" que
ninguno sea sometido a trabajo infantil,
explotación laboral o explotación sexual
con base en los lineamientos de Política
Pública para el Desarrollo de los Niños,
Niñas y Adolescentes en el Municipio
Niños, niñas y Adolescentes fuera de
actividades perjudiciales "cero niño y
niñas trabajando"
Evitar que ninguno tenga un trabajo
perjudicial y lograr que ningún niño, niña o
adolescente sea explotado
económicamente
"Ningún Adolescentes impulsado a violar
la ley, y si ocurre, protegido con su debido
proceso y atención pedagógica" con base
en los lineamientos de Política Pública para
el Desarrollo de los Niños, Niñas y
Adolescentes en el Municipio
Ipiales Ciudad Segura
Garantizar a los adolescentes que
incurrieron en una conducta punible un
debido proceso judicial, con medidas
pedagógicas acordes a la finalidad
restaurativa del sistema y la transformación
de las condiciones bio-psico-sociales que le
llevaron a la comisi
Número de capacitaciones en el programa
Familias saludables con el fortalecimiento
de las capacidades del núcleo familiar
Ninguno maltratado, abusado o víctima
del conflicto interno generado por grupos
al margen de la ley con base en los
lineamientos de Política Pública para el
Desarrollo de los Niños, Niñas y
Adolescentes en el Municipio
Maltrato infantil
Prevenir, controlar el abuso sexual y la
explotación sexual, intervención integral
psicosocial de niños, niñas y adolescentes
victimas de abuso sexual y demás formas
de violencia
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
61
NUMERAL 6. SECTOR: EQUIDAD, MUJER Y GÉNERO: En este sector se
describe los objetivos referentes al género en sus diferentes
manifestaciones de la vida socioeconómica.
PROBLEMA SECTOR: Escaza participación del desempeño laboral,
altos índices de violencia física y psicológica contra mujer.
DIAGNOSTICO: Si bien la Equidad es un pre requisito del desarrollo y
una cuestión fundamental de derechos humanos y de justicia social
“sólo es posible hablar de verdadero desarrollo cuando todos los
seres humanos, hombres y mujeres, tienen la posibilidad de disfrutar
de los mismos derechos y opciones”. De acuerdo al informe sobre
Desarrollo Humano PNUD, es por ello que es necesario y
fundamental en nuestra sociedad hablar de equidad.
Actualmente se presenta una mayor participación de la mujer en el
ámbito laboral y económico y en el acceso de los servicios educativos,
esto ha permitido obtener ingresos y fortalecer sus capacidades y
competencias, sin embargo aun se ve diferenciado el acceso al campo
laboral y el porcentaje de hombres es mucho mayor, es por ellos que
en el Municipio de Ipiales se Implementa la Política Pública de
Equidad de Género y desde este punto se trabaja con indicadores que
se encuentran de manera transversal en varios sectores en los que se
determina la importancia real de este sector, este principio de
transversalidad plantea un primer momento de cambio de los
procesos internos, que pretende lograr resultados en la situación de
las mujeres y de los hombres en el Municipio, haciendo especial
énfasis en el fortalecimiento de las capacidades del personal y en la
transformación de la cultura organizacional.
Es importante reconocer que hombres y mujeres tienen diferentes
intereses y necesidades, producto de su desempeño diferencial de
roles en la familia, la comunidad, la política y los demás escenarios de
la sociedad.
Si bien los intereses estratégicos están relacionados con la posición
de las mujeres en todos los espacios de su vida cotidiana y conlleva a
una transformación de las relaciones de poder entre mujeres y
hombres no lleva a la necesidad de la toma de conciencia tanto
individual como colectiva, la transformación de la división sexual del
trabajo, la valoración de las actividades consideradas típicamente
femeninas, el aumento en la participación de grupos sociales, la
eliminación de las discriminaciones a nivel institucional, y el acceso y
control equitativo de los recursos, beneficios y oportunidades del
Desarrollo Humano y apuntar a la eliminación de las distintas formas
de discriminación.
Una de las principales problemáticas en el Municipio de Ipiales es el
índice de embarazos en adolescentes, en el año 2010 se presenta el
25% de la población de 12 a 14 años en estado de embarazo o que
han sido madres, valor que supera el índice nacional.
Con respecto a los partos atendidos en adolescentes para el año 2011
es de 13,67% y se espera mantener esta cifra durante el cuatrienio
mediante el fortalecimiento del Plan de mejoramiento de los
servicios de salud sexual y reproductiva con la implementación de la
política de prevención de embarazos en adolescentes y proyectos de
vida.
Un punto importante son los Casos registrados de violencia de
género de acuerdo a la Comisaria de Familia los cuales se
presentaron 10 casos en el año 2011 y el Porcentaje de violencia en
contra de la Mujer es de 27,63% lo que equivale a 309 casos
registrados, es importante tener en cuenta que la gran mayoría de la
población prefiere no reportar o denunciar la violencia en su contra, 
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
62
es por ello que se pretende realizar campañas de promoción del buen
trato y la prevención de la violenciamanifestaciones de la vida
socioeconómica.
PROBLEMA SECTOR: Escaza participación del desempeño laboral,
altos índices de violencia física y psicológica contra mujer.
DIAGNOSTICO: Si bien la Equidad es un pre requisito del desarrollo y
una cuestión fundamental de derechos humanos y de justicia social
“sólo es posible hablar de verdadero desarrollo cuando todos los
seres humanos, hombres y mujeres, tienen la posibilidad de disfrutar
de los mismos derechos y opciones”. De acuerdo al informe sobre
Desarrollo Humano PNUD, es por ello que es necesario y
fundamental en nuestra sociedad hablar de equidad.
Actualmente se presenta una mayor participación de la mujer en el
ámbito laboral y económico y en el acceso de los servicios educativos,
esto ha permitido obtener ingresos y fortalecer sus capacidades y
competencias, sin embargo aun se ve diferenciado el acceso al campo
laboral y el porcentaje de hombres es mucho mayor, es por ellos que
en el Municipio de Ipiales se Implementa la Política Pública de
Equidad de Género y desde este punto se trabaja con indicadores que
se encuentran de manera transversal en varios sectores en los que se
determina la importancia real de este sector, este principio de
transversalidad plantea un primer momento de cambio de los
procesos internos, que pretende lograr resultados en la situación de
las mujeres y de los hombres en el Municipio, haciendo especial
énfasis en el fortalecimiento de las capacidades del personal y en la
transformación de la cultura organizacional.
Es importante reconocer que hombres y mujeres tienen diferentes
intereses y necesidades, producto de su desempeño diferencial de
roles en la familia, la comunidad, la política y los demás escenarios de
la sociedad.
Si bien los intereses estratégicos están relacionados con la posición
de las mujeres en todos los espacios de su vida cotidiana y conlleva a
una transformación de las relaciones de poder entre mujeres y
hombres no lleva a la necesidad de la toma de conciencia tanto
individual como colectiva, la transformación de la división sexual del
trabajo, la valoración de las actividades consideradas típicamente
femeninas, el aumento en la participación de grupos sociales, la
eliminación de las discriminaciones a nivel institucional, y el acceso y
control equitativo de los recursos, beneficios y oportunidades del
Desarrollo Humano y apuntar a la eliminación de las distintas formas
de discriminación.
Una de las principales problemáticas en el Municipio de Ipiales es el
índice de embarazos en adolescentes, en el año 2010 se presenta el
25% de la población de 12 a 14 años en estado de embarazo o que
han sido madres, valor que supera el índice nacional.
Con respecto a los partos atendidos en adolescentes para el año 2011
es de 13,67% y se espera mantener esta cifra durante el cuatrienio
mediante el fortalecimiento del Plan de mejoramiento de los
servicios de salud sexual y reproductiva con la implementación de la
política de prevención de embarazos en adolescentes y proyectos de
vida.
Un punto importante son los Casos registrados de violencia de
género de acuerdo a la Comisaria de Familia los cuales se
presentaron 10 casos en el año 2011 y el Porcentaje de violencia en
contra de la Mujer es de 27,63% lo que equivale a 309 casos
registrados, es importante tener en cuenta que la gran mayoría de la
población prefiere no reportar o denunciar la violencia en su contra, 
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
63
es por ello que se pretende realizar campañas de promoción del buen
trato y la prevención de la violenciabasada en Genero además de la
creación de la oficina para la mujer y el Observatorio y estudio
socioeconómico de equidad, Mujer y Genero.
En la Administración se encuentran 58 mujeres en los niveles 1 y 2 de
las ramas ejecutiva, a nivel territorial (directivo y asesor) con
Formación Universitaria lo que equivale al 33,14% del total de
funcionarios, de igual manera las Mujeres vinculadas en la
Administración municipal presenta el mismo porcentaje sin embargo
para el cuatrienio se pretende incrementar ese índice de
participación de la Mujer en la Administración hasta llegar a un
50,29%.
Con respecto a la Brecha de Participación Femenina en el Municipio,
no se cuenta con una línea de base establecida, es necesario realizar
un censo de Organización social que nos permita determinar el
porcentaje de participación de la Mujer en la sociedad. Además es
importante Crear espacios de participación y desarrollo con equidad
entre mujeres y hombres con actividades de Movilización social
interinstitucional y comunitaria.
CAUSAS Y CONSECUENCIAS: Históricamente la diferencia de género
ha sido marcada fuertemente, desde el inicio de la vida social,
económica y política. Desde aquel entonces, la mujer no tenía
derecho a ser escuchada, ni a opinar, ni mucho menos a elegir su
papel en la familia o en la sociedad, pues existía una división de
trabajo muy diferenciada; el hombre se dedicaba al trabajo y la mujer
al cuidado de la casa y de la familia. Esta forma de vida ha sido
infundida a través de las diferentes generaciones y culturas sin
embargo poco a poco las mujeres han demostrado tener la suficiente
capacidad de actuar en la vida social y económica, logrando
excelentes resultados, derivados de la toma de decisiones en el
sector político, en las entidades económicas y en los importantes
aportes en la ciencia y tecnología.
En el terreno económico, es también de vital importancia lograr la
equidad de género, ya que si a la mujer se le restringe el acceso al
campo productivo, al campo laboral o al campo comercial, se genera
pobreza; en el caso de mujeres estudiantes y trabajadoras, las
madres solteras que son el pilar de la familia, se restringe la
educación, el esparcimiento, la recreación, la salud y sobretodo la
alimentación.
Actualmente la desigualdad de géneros es una problemática que los
gobiernos y organismos nacionales e internacionales tratan de
erradicar, pero si bien es cierto que se han tenido grandes avances en
el tema, también es cierto que cada día surgen nuevos sectores
donde la desigualdad de género, de etnia y de clase social
obstaculizan el crecimiento económico y el desarrollo social y
humano.
La equidad de géneros es vital para mejorar las condiciones
económicas, sociales, políticas y culturales de la sociedad en su
conjunto, también contribuye a lograr una ciudadanía más integral y
a fortalecer la gobernabilidad democrática.
Lograr la equidad de géneros es un reto para todas las sociedades y
para el Municipio, es por ello que dentro de los Objetivos de
Desarrollo del Milenio, se encuentra el objetivo de promover la
Igualdad de Género y la Autonomía de la Mujer.
Para lograr estos objetivos es necesario que problemas como la
pobreza, la falta de accesos a la educación, servicios de salud y la
falta de oportunidades de empleo y trabajo productivo dejen de
recaer principalmente en las mujeres. Es también ineludible que se 
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
64
formulen y estructuren los medios pertinentes para desarrollar las
mismas capacidades, oportunidades y seguridad reduciendo
subasada en Genero además de la creación de la oficina para la mujer
y el Observatorio y estudio socioeconómico de equidad, Mujer y
Genero.
En la Administración se encuentran 58 mujeres en los niveles 1 y 2 de
las ramas ejecutiva, a nivel territorial (directivo y asesor) con
Formación Universitaria lo que equivale al 33,14% del total de
funcionarios, de igual manera las Mujeres vinculadas en la
Administración municipal presenta el mismo porcentaje sin embargo
para el cuatrienio se pretende incrementar ese índice de
participación de la Mujer en la Administración hasta llegar a un
50,29%.
Con respecto a la Brecha de Participación Femenina en el Municipio,
no se cuenta con una línea de base establecida, es necesario realizar
un censo de Organización social que nos permita determinar el
porcentaje de participación de la Mujer en la sociedad. Además es
importante Crear espacios de participación y desarrollo con equidad
entre mujeres y hombres con actividades de Movilización social
interinstitucional y comunitaria.
CAUSAS Y CONSECUENCIAS: Históricamente la diferencia de género
ha sido marcada fuertemente, desde el inicio de la vida social,
económica y política. Desde aquel entonces, la mujer no tenía
derecho a ser escuchada, ni a opinar, ni mucho menos a elegir su
papel en la familia o en la sociedad, pues existía una división de
trabajo muy diferenciada; el hombre se dedicaba al trabajo y la mujer
al cuidado de la casa y de la familia. Esta forma de vida ha sido
infundida a través de las diferentes generaciones y culturas sin
embargo poco a poco las mujeres han demostrado tener la suficiente
capacidad de actuar en la vida social y económica, logrando
excelentes resultados, derivados de la toma de decisiones en el
sector político, en las entidades económicas y en los importantes
aportes en la ciencia y tecnología.
En el terreno económico, es también de vital importancia lograr la
equidad de género, ya que si a la mujer se le restringe el acceso al
campo productivo, al campo laboral o al campo comercial, se genera
pobreza; en el caso de mujeres estudiantes y trabajadoras, las
madres solteras que son el pilar de la familia, se restringe la
educación, el esparcimiento, la recreación, la salud y sobretodo la
alimentación.
Actualmente la desigualdad de géneros es una problemática que los
gobiernos y organismos nacionales e internacionales tratan de
erradicar, pero si bien es cierto que se han tenido grandes avances en
el tema, también es cierto que cada día surgen nuevos sectores
donde la desigualdad de género, de etnia y de clase social
obstaculizan el crecimiento económico y el desarrollo social y
humano.
La equidad de géneros es vital para mejorar las condiciones
económicas, sociales, políticas y culturales de la sociedad en su
conjunto, también contribuye a lograr una ciudadanía más integral y
a fortalecer la gobernabilidad democrática.
Lograr la equidad de géneros es un reto para todas las sociedades y
para el Municipio, es por ello que dentro de los Objetivos de
Desarrollo del Milenio, se encuentra el objetivo de promover la
Igualdad de Género y la Autonomía de la Mujer.
Para lograr estos objetivos es necesario que problemas como la
pobreza, la falta de accesos a la educación, servicios de salud y la
falta de oportunidades de empleo y trabajo productivo dejen de 
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
65
recaer principalmente en las mujeres. Es también ineludible que se
formulen y estructuren los medios pertinentes para desarrollar las
mismas capacidades, oportunidades y seguridad reduciendo
suvulnerabilidad a la violencia y al conflicto, esto con el fin de que
tanto los hombres como las mujeres tengan la libertad y la capacidad
de elegir y decidir de manera estratégica y positiva sobre sus
condiciones de vida.
OBJETIVO GENERAL: Lograr la igualdad de género, autonomía de la
mujer y libre de violencia.
ARTICULACIÓN.
OBJETIVOS DEL MILENIO:
? Promover la igualdad de Género y la Autonomía de la Mujer.
Promover la igualdad de género y el empoderamiento de las
 mujeres.
Eliminar la disparidad de género en educación primaria y
secundaria preferentemente antes de 2005, y en todos los
niveles educativos antes del final del 2015.
REFERENCIA NACIONAL PLAN NACIONAL DE DESARROLLO
“PROSPERIDAD PARA TODOS” 2010-2014
Genero
El concepto de equidad de género hace referencia a la construcción
de relaciones equitativas entre mujeres y hombres –desde sus
diferencias–, tanto como a la igualdad de derechos, al
reconocimiento de su dignidad como seres humanos y a la valoración
equitativa de sus aportes a la sociedad. Por tanto, esta categoría de
análisis permite incluir tanto las inequidades que afectan a las
mujeres como las que afectan a los hombres. Uno de los elementos
importantes a destacar de la noción de género son las relaciones
desiguales de poder que se establecen entre hombres y mujeres y
que se deben a los roles socialmente establecidos. Por otra parte,
tener un enfoque de género significa estar atentos a esas diferencias
que socialmente se establecen y actuar en consecuencia
REFERENCIA DEPARTAMENTAL:
Compromisos Específicos Poblacionales
Mujer y Equidad de Género: Implementar la política pública
Departamental de Mujer y Equidad de Género en sus seis ejes: a)
Participación e incidencia política; b) Autonomía económica en
condiciones de equidad; c) Salud Integral con énfasis en los derechos
sexuales y reproductivos; e) vida libre de miedo y de violencias
basadas en género; f) Las mujeres en la construcción de la paz.
CORRESPONDENCIA CON PROGRAMA DE GOBIERNO:
“TODOS POR IPIALES” 2012-2015
Implementación de la Política Pública y la Mesa de Equidad, Mujer y
Género.
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
66
METAS
CUATRENIO
Tasa de embarazos en población
adolescente 11.1% 11.1%
Prevalencia de uso de métodos de
anticoncepción en las mujeres (15 y 49
años) actualmente unidas y no unidas,
sexualmente activas
7.8% 60%
Porcentaje de mujeres de 12 a 14 años que
han sido madres o están en embarazo
(anual)
25% 15%
Disminuir el % los embarazos de mujeres de
12 a 14 años
Número de niñas de 12 a 14 años en
embarazo / Tota de niñas de 12 a 14 años x
100
Porcentaje de mujeres de 15 a 19 años que
han sido madre o están en embarazo 15% Mantener el % de los embarazos en
adolescentes
Número de mujeres de 15 a 19 años que
han sido madres o están en embarazo
Porcentaje de partos en mujeres
adolescentes 14% 14% Mantener el % de los partos en
adolescentes
Número de partos en adolescentes en e
periodo / Total de partos en el periodo x
100
Aumentar la cobertura de las jornadas de
pruebas voluntarias de VIH para población
en riesgo
Número de jornadas de pruebas voluntarias
de VIH .
Promover campañas de comunicación de
prevención de VIH/SIDA con las parejas del
mismo sexo y trabajadoras sexuales
Número de campañas de comunicación de
prevención de VIH/SIDA con las parejas del
mismo sexo y trabajadoras sexuales
Porcentaje de mujeres que han sido
protegidas y atendidas integralmente ante
hechos de violencia en su contra
20% 60%
Casos registrados de violencia de genero
Comisaria de Familia 10 0
Número de denuncias sobre violencia
intrafamiliar Comisaria de Familia 319 271 Ruta de Atención Consolidada
Consolidación de Ruta de atención que
permitan una atención integral y oportuna
a las victimas de la violencia basada en
Género
Capacitación y prevención de la Violencia
contra la mujer
Identificación de Lideres o grupos
reconocidos en las comunidades que
contribuyan a la difusión de las estrategias
para la promoción del buen trato y la
prevención de la violencia basada en
Genero
Brecha en la tasa de participación femenina NR
Levantar
Línea de
Base
Identificación y fortalecimiento de
escenarios de participación
Crear espacios de participación y desarrollo
con equidad entre mujeres y hombres
Número de Organizaciones sociales
Fortalecidas
Fortalecimiento a las organizaciones de
juventud y género, adulto mayo, población
en situación de desplazamiento y minorías
étnicas
Formulación y elaboración del Observatorio
y estudio socioeconómico de equidad, Mujer y Genero
Ejecución del Observatorio y estudio
socioeconómico de equidad, Mujer y
Genero
Gestión Cofinanciación de Observatorio y
estudio socioeconómico de equidad, Mujer
y Genero
Implementación de un plan de formación y
capacitación para todos los niveles de la
función pública
Diplomado en derechos humanos, derecho
internacional humanitario, igualdad y no
discriminación - Ministerio del Interior
DIMENSIÓN SOCIAL E INCLUYENTE
SECTOR: EQUIDAD, MUJER Y GÉNERO
OBJETIVO DE RESULTADO INDICADOR DE RESULTADO
MUNICIPIO
PROGRAMA OBJETIVO DE PRODUCTO INDICADOR DE PRODUCTO PROYECTO
Porcentaje de mujeres gestantes que
asistieron a control prenatal y que se
practicaron la prueba de Elisa
87% 95%
Prevención de Infecciones de
Transmisión sexual - ITS , VIH /SIDA
LÍNEA BASE
Promover la sana salud sexual y
reproductiva durante el cuatrienio teniendo
como base la Implementación de la Política
Pública de Equidad de Genero
Salud Sexual y Reproductiva
Realizar campañas de implementación de
estrategias de salud sexual y reproductiva
Número de campañas realizadas de
estrategias de salud sexual y reproductiva
Promoción, prevención y atención de la
salud sexual y reproductiva
Prevención de la Trasmisión de ITS
(infecciones de transmisión sexual,
VIH/SIDA)
Creación de la Mesa de Equidad, Mujer y
Género
Número de casos registrados de violencia
en contra de la Mujer Comisaria de Familia 309 253
Número de programas a favor de la
detección, prevención y atención de
violencia contra la mujer
Lograr la igualdad de género y autonomía
de la mujer y aumentar su participación en
el Territorio teniendo como base la
Implementación de la Política Pública de
Equidad de Genero
Proporción de mujeres en los niveles 1 y 2
de las ramas ejecutiva, a nivel territorial
(directivo y asesor)
33,1 34,3
Talento Humano
Creación del Observatorio y estudio
socioeconómico de equidad, mujer y
genero
Observatorio y estudio socioeconómico de
equidad, Mujer y Genero en
funcionamiento
Garantizar el derecho de las mujeres a una
vida libre de violencias teniendo como base
la Implementación de la Politica Pública de
Equidad de Genero
Prevención, Protección y Atención
ante hechos de violencia
Atención integral a las víctimas de violencia
en su entorno en el Municipio de Ipiales
dentro de la promoción y prevención.
Mesa de Equidad, Mujer y Género creada
Capacitar al recurso humano de la
administración territorial para desarrollar
sus funciones
Número de Funcionarias femeninas que
hacen parte de la Administración Municipal
capacitadas
Porcentaje de Mujeres vinculadas en la
Administración municipal 33,1 50,3
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
67
NUMERAL 7. SECTOR POBLACIÓN VULNERABLE: En este sector se
describe los objetivos de la población adulta, discapacitada y de
etnias del Municipio de Ipiales.
PROBLEMA: Deficientes estrategias para atender a los adultos
mayores en aspectos lúdicos, recreativos, alimentación, alojamiento;
deficiencia de políticas de discapacidad y desigualdad en
oportunidades del desarrollo socio económico por parte de las etnias.
DIAGNÓSTICO: Según proyección del DANE para el año 2012 es de
129.362 de ellos 4.3154 para hombres y 4.912 son mujeres, y su
distribución territorial es de 6.381 en la cabecera y 2.685 en el sector
rural
POBLACIÓN ADULTA MAYOR POR SECTOR Y SEXO
Fuente: Proyección DANE
POBLACIÓN DISCAPACITADA
Según el DANE del 2005, existen 7715 personas con al menos una
condición de discapacidad, sin embargo la Secretaria de Salud ha
caracterizado en la zona urbana 930 personas según porcentajes de
discapacidad que le impiden desarrollar actividades en forma normal.
PORCENTAJE DE POBLACION DISCAPACITADA CLASIFICACION DE POBLACION SEGÚN DISCAPACIDAD
TOTAL
TOTAL POB.
DISCAPACITA
DA
HOMBRES MUJERES
TOTAL POB.
DISCAPACITA
DA
FISICA COGNITIVA VISUAL LENGUAJE AUDITIVA
129.362 932 450 482 932 448 195 220 42 168
% 0,72% 0,35% 0,37% 100% 48% 21% 24% 5% 18%
Fuente: Secretaria de Salud Fuente: Secretaria de Salud
POBLACIÓN INDÍGENA
En el Municipio de Ipiales se cuenta con la Etnia de los Pastos que
corresponden al Resguardo de Ipiales, San Juan y Yaramal, y en la
etnia de los Kofanes corresponden a los Resguardos de Santa Rosa de
Sucumbíos y el Ukumary Kankhe, sin embargo se conoce que se
encuentran en proceso de legalización los Resguardos Nasa, Awa y
Pastos en el Corregimiento de Cofania Jardines de Sucumbíos.
POBLACIÓNINDÍGENA
CARACTERÍSTICAS DE POBLACIÓN No. %
TOTAL 129.362 100%
INDÍGENA 34.796 26,80%
NO INDÍGENA 94.566 73,10%
Fuente: Perfil epidemiológico de la Secretaría de Salud 2012
CAUSAS: La desigualdad que, por diversos factores históricos,
económicos, culturales, políticos y biológicos se presenta en grupos
de población, impidiéndoles aprovechar las riquezas del desarrollo
humano y, en este caso, las posibilidades de acceder a los diferentes
servicios.
CONSECUENCIAS: Población desprotegida en los servicios y
necesidades básicas desencadenando grupos vulnerables.
EDADES HOMBRES MUJERES CABECERA RESTO TOTAL
TOTAL 63.550 65.812 91.071 38.291 129.362
> 65
AÑOS 4.154 4.912 6.381 2.685 9.066
% 3,2% 3,8% 4,9% 2,1% 7,0%
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
68
OBJETIVO GENERAL DEL SECTOR: Atención integral a la población del
adulto mayor, discapacitada y población de resguardos indígenas.
PROGRAMA: Subsidios y centro vida para población adultos mayores.
PROBLEMA: Se atiende al 25.4% personas adulta mayores con
subsidio en efectivo,
OBJETIVO ESPECIFICO: Atención integral a la población del adulto
mayor.
PROGRAMA: Recreación población adulos mayores.
PROBLEMA: Deficientes actividades físicas y de recreación.
OBJETIVO ESPECIFICO: Atención integral a la población del adulto
mayor.
PROGRAMA: Atención integral a población en situación de
discapacidad.
PROBLEMA: Deficientes actividades de promoción, inclusión y
rehabilitación de la discapacidad.
OBJETIVO ESPECIFICO: Promover la igualdad a población
discapacitada
PROGRAMA: Atención a población con problemática de calle.
PROBLEMA: Deficientes actividades en atención a la población con
problemática de calle.
OBJETIVO ESPECIFICO: Atención integral población con problemática
de calle.
PROGRAMA: Fortalecimiento institucional con los resguardos.
PROBLEMA: Escasas actividades y proyectos dedicadas especialmente
a comunidades indígenas.
OBJETIVO ESPECIFICO: Promover la igualdad de oportunidades y el
desarrollo social y económico equitativo de los grupos étnicos.
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
69
DIMENSION: SOCIAL E INCLUYENTE
SECTOR: POBLACION VULNERABLE (ADULTO MAYOR, ETNIAS, DISCAPACITADOS, INDIGENCIA)
METAS
CUATRENIO
Número de adultos (as) mayores que
reciben subsidios en efectivo 1999 1999
Aumentar el número de personas adultas
mayores que reciben subsidios en efectivo Número de subsidios en efectivo
Gestión ante el Gobierno Nacional para la
ampliación de cobertura del subsidio del
programa adulto mayor
Número de personas que reciben raciones
para preparar
304 304
Aumentar el número de personas que
reciben raciones para preparar Número de raciones para preparar Implementación y puesta en
funcionamiento del Centro VIDA
Actividades lúdicas, recreativas 3 4
Recreación población adultos
mayores
Realizar actividades lúdicas, recreativas que
le permita una vida activa Número de recreaciones
Implementación de programas de
recreación, productividad y
aprovechamiento del tiempo libre para
adultos mayores
Promoción de la discapacidad Número de eventos y programas de
divulgación
Inclusión de población discapacitada en
educación, deporte y recreación
Número de personas discapacitada
participando en educación, deporte y
recreación
Habilitación y rehabilitación de población
discapacitada Número de personas beneficiadas
Atención integral población en estado de
indigencia
Número de personas indigentes en el
municipio de Ipiales 35 <35
Atención a población con
problemática de calle
Disminuir el Número de personas
catalogadas con problemática de calle
Número de personas con problemática de
calle adolescentes y jóvenes / Total de
personas adolescentes y jóvenes
Gestión e Implementación de programas de
atención a población con problemática de
calle
Acompañamiento a los resguardos
indígenas y consejos comunitarios (etnias)
del Municipio de Ipiales
Gestion y apoyo para la legalización de
predios
Implementación, en el marco de la
protección social, de Planes de Salvaguarda
Auto 004
Número de planes
Gestión para el cumplimiento de lo
contemplado en auto 04 de la Corte
Constitucional para población AWA
PROYECTOS LÍNEA BASE
Gestión para el mejoramiento de la calidad
de vida de la población con enfoque
diferencial (primera infancia, infancia y
adolescencia, jóvenes, adultos, adultos
mayores) en situación de discapacidad a
través de convenios interinstitucionales con
entidades
OBJETIVO DE PRODUCTO
Promover la igualdad a población
discapacitada
Número de personas discapacitada
atendidas 930 1718
Atención integral a población en
situación de discapacidad
OBJETIVO DE RESULTADO INDICADOR DE RESULTADO INDICADOR DE PRODUCTO
MUNICIPIO
PROGRAMA
Atención integral a la población del adulto
mayor y madres cabeza de familia
Subsidios y centro vida para
población adultos mayores
Número de Planes de vida elaborados y
articulados a políticas nacionales y
Promover la igualdad de oportunidades y el territoriales
desarrollo social y económico equitativo de
los grupos étnicos
Resguardos atendidos constituidos y
reconocidos y los que están en proceso de
legalización
5 8
Apoyar en la elaboración de los planes de
vida de los resguardos
Fortalecimiento institucional con los
resguardos
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
70
NUMERAL 8. SECTOR POBLACIÓN VICTIMA DEL CONFLICTO: Serán
víctimas “aquellas personas que individual o colectivamente hayan
sufrido un daño como consecuencia de infracciones al Derecho
Internacional Humanitario o de violaciones graves y manifiestas a las
normas internacionales de Derechos Humanos, ocurridas con ocasión
del conflicto armado independientemente de quién fue el victimario”
“Víctima, para efectos de la Ley, será toda aquella persona que
hubiere sufrido un daño, como consecuencia de violaciones de los
derechos humanos, ocurridas con posterioridad al 1° de enero de
1985 en el marco del conflicto armado”12
.
PROBLEMA SECTOR: El municipio de Ipiales ha sufrido por el conflicto
armado que se lleva en Colombia, debido a su ubicación estratégico
geográfica, lo que ha repercutido en que la entidad territorial se
convierta en un municipio receptor y expulsor de víctimas del
conflicto armado; principalmente como receptor existe baja
capacidad para atender las necesidades en los diferentes sectores
como educación, salud, vivienda, asistencia humanitaria inmediata
que puedan dar garantía de derechos fundamentales.
DIAGNÓSTICO: En cumplimiento de la Ley 1448 de 2011 Ley de
Víctimas del conflicto, el Municipio de Ipiales prestara Asistencia
Humanitaria Inmediata a la población Victima del conflicto.
El Municipio de Ipiales se ve afectado por esta problemática desde
años anteriores en los cuales se ha enfrentado al desplazamiento
forzado como Municipio Receptor de mucha gente proveniente de
diferentes Municipios que se ven obligadas a migrar de sus lugares de
origen como son: Corregimiento de la Victoria, El Amanecer, El
Placer, El Tigre, Puerto Asís, regiones pertenecientes al Depto. del
Putumayo, Mipiripan–Meta, Linares – Nariño, Mistrato–Risaralda,
Pitalito–Huila, Cúcuta - Norte de Santander, Santa Fe – Antioquía,

12 Ley 1448 de 2011, Ley de Victimas
para un total de 397 personas y 102 hogares registrados en la
Personería Municipal hasta Diciembre de 2011 En busca de mejor
calidad de vida, sin embargo no todas las regiones donde acuden se
encuentran en capacidad de brindarles mejores posibilidades de
índole socio – económico, y laboral, incrementándose de esta manera
los cinturones de miseria y deterioro del bienestar de la población en
general.
En el Departamento de Nariño, se encuentran 3 centros de Atención
a la Población Victima del conflicto ubicados en la Ciudad de Pasto,
San Andrés de Tumaco y el Municipio de Ipiales por ser zona
Fronteriza, sin embargo se ve la necesidad de tener el apoyo Nacional
y departamental para el fortalecimiento del centro y que pueda ser
Centro Regional para garantizar la mejor asistencia a la población
Victima del Conflicto Armado. Es por ello que el Municipio de Ipiales
tiene como meta, la Elaboración e Implementación del Plan de Acción
para la Asistencia, Atención y Reparación Integral de Victimas del
Conflicto. PAARIV, que va de la mano con Ruta de atención y
programas para la reunificación familiar desde el centro de Atención
a víctimas con énfasis a la atención psicosocial, Gestión para la
formulación del Plan de prevención y Contingencia (alertas
tempranas y Rutas de Prevención), la Creación y Fortalecimiento
Institucional del Centro de Atención a las Víctimas del Conflicto con
ofertas públicas, de políticas Nacionales, Departamental y Municipal.
Ayuda humanitaria, atención y asistencia
De acuerdo a la ley 1448 ley de víctimas en su artículo 63 y su
decreto reglamentario 4800 de 2011 en el título segundo de la Ley
desarrolla la ayuda humanitaria Inmediata, así como las medidas de
atención y asistencia para las víctimas.
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
71
Se prevé la entrega de una ayuda humanitaria Inmediata para que las
víctimas puedan sobrellevar las necesidades básicas e inmediatas que
surgen tras un hecho victimizante.
La Ley define la asistencia como el conjunto integrado de medidas,
programas y recursos de orden político, económico, social, fiscal,
entre otros, a cargo del Estado, orientado a restablecer la vigencia
efectiva de los derechos de las víctimas, brindarles condiciones para
llevar una vida digna y garantizar su incorporación a la vida social,
económica y política. Por su parte, define la atención como la acción
de dar información, orientación y acompañamiento jurídico y
psicosocial a la víctima, con miras a facilitar el acceso y cualificar el
ejercicio de los derechos a la verdad, la justicia y la reparación se
incluye la asistencia de medidas especiales en materia de Ayuda
Humanitaria Inmediata, educación y salud para las víctimas. Las
medidas en materia de salud incluyen la adopción de mecanismos
para contribuir a que la persona afectada por la violencia pueda
superar su estado de vulneración, haciendo referencia expresa a que
la admisión y atención de las víctimas por parte de las Instituciones
Prestadoras de Salud, son de carácter obligatorio e inmediato. La Ley
prevé la adopción por parte de las autoridades educativas de las
medidas necesarias para asegurar a las víctimas el acceso a la
educación y la exención de todo tipo de costos en los
establecimientos educativos oficiales en los niveles preescolar, básica
y media. Adicionalmente, adopta medidas tendientes a facilitar y
priorizar el acceso a la educación superior a las víctimas, con enfoque
diferencial, especialmente a favor de madres cabeza de familia.
En la Asistencia Humanitaria Inmediata, se proporcionara a la
población Victima del Conflicto: Alojamiento transitorio,
alimentación, Urgencias vitales, atención integral en salud con
enfoque psicosocial y Monitoreo y seguimiento preventivo
CAUSAS
El conflicto armado interno que vive Colombia, se presenta con
diferentes problemáticas en las regiones del país, donde los actores
perjudican de diferentes magnitudes a la población civil.
El departamento de Nariño es una de esas zonas donde las
comunidades deben afrontar la presencia de actores armados que
pretenden obtener el control del territorio, que por su ubicación
geográfica se convierte en una zona estratégica para los diferentes
actores armados, su salida al pacifico y la línea de frontera, hacen de
este un corredor para el tráfico de drogas y armas economía ilegal
que en buena parte financia el conflicto que vive Colombia, además
de facilitar la expansión de las organizaciones ilegales y los cultivos de
uso ilícito y el creciente asentamiento de grupos al margen de la ley
principalmente en el sector rural.
Dada la condición de ciudad fronteriza, Ipiales se encuentra como
foco de una problemática propia del negocio del narcotráfico y del
conflicto armado en Colombia ya que por este paso se presenta el
contrabando de armas, municiones, explosivos, implementos de
intendencia militar y policial, estupefacientes, insumos para
estupefacientes, trata de personas, combustibles y contrabando
comercial que es propio de las ciudades de frontera. Además el
departamento de Nariño ha sufrido el azote del narcotráfico y todos
los problemas que rodean este flagelo como la rivalidad entre las
llamadas BACRIM (bandas criminales emergentes) y la guerrilla por el
territorio y las rutas del narcotráfico así como también la utilización
de Ipiales para lavar dinero de esta actividad ilícita, estas actividades
agudizan la problemática que presenta el país, Evidenciando como
resultados más visibles del conflicto armado el aumento de las
desplazamientos masivos, familiares o individuales.
OBJETIVO GENERAL: Garantizar la Asistencia Humanitaria Inmediata
con los programas en atención, asistencia y reparación integral, 
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
72
información, orientación y acompañamiento jurídico y psicosocial a
las víctimas del conflicto armado.
PROGRAMA: Prevención, Atención, Asistencia Integral y Reparación a
Victimas
PROBLEMA: Aumento de familias que son víctimas del conflicto que
llegan al municipio de Ipiales.
OBJETIVO ESPECÍFICO: Atender integralmente con la Ayuda
Humanitaria Inmediata a personas que se encuentren en situación de
víctimas del conflicto de conformidad con las disposiciones vigentes.
Es importante anotar que de acuerdo al artículo 4 la atención a esta
población se da con un enfoque poblacional diferencial.
Los siguientes son los programas que hacen parte del sector
Población Víctima del Conflicto:
1. Prevención, atención, Asistencia Integral y Reparación a
Victimas
REFERENCIA NACIONAL:
PLAN NACIONAL DE DESARROLLO “PROSPERIDAD PARA TODOS”
2010-2014
Promoción social
Política para la Población Desplazada
El delito de desplazamiento forzado ha ocasionado la vulneración de
derechos humanos de millones de colombianos y ha hecho que la
mayoría de estas personas, que han sido obligadas a abandonar su
lugar de residencia y sus actividades económicas y sociales, hayan
enfrentado pérdidas personales, sociales y económicas, lo que les
dificulta el acceso a activos, a redes sociales, mercados formales y
capital humano, obstaculizando el disfrute de unas condiciones
mínimas de vida digna a la que tienen derecho. Por lo anterior, el
Estado debe propiciar estrategias que posibiliten el restablecimiento
social y económico de esta población que van desde las acciones
necesarias para prevenir este delito, hasta aquellas que buscan la
protección y atención integral de la población desplazada (PD). De
igual manera, teniendo en cuenta la condición de víctimas de esta
población, el Estado debe repararlas integralmente en el marco de la
Justicia transicional.
REFERENCIA DEPARTAMENTAL:
OBJETIVOS-COMPROMISOS ESPECÍFICOS POBLACIONALES
Población en situación de Desplazamiento y Victimas del conflicto
? Apoyar la aplicación de la ley de atención y reparación de
víctimas del conflicto armado en Colombia y restitución de
tierras, asesorando y acompañando a la población para que
accedan a sus beneficios.
? Apoyar a los Municipios en especial a los receptores de
población en situación de desplazamiento, en la gestión y
cofinanciación de proyectos de vivienda de interés social y
productivos impulsados por este grupo de población.
? Apoyar a los Municipios y organizaciones sociales en la
atención humanitaria, cuando se presenten desplazamientos.
? Fortalecer los procesos de atención humanitaria.
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
73
DIMENSIÓN: SOCIAL
SECTOR: POBLACIÓ VICTIMAS DEL CONFLICTO
METAS
CUATRENIO
Gestión para la construcción del albergue
temporal para la atención de la población
victima del conflicto
Total de población en situación de
desplazamiento expulsada del Municipio 1.915 2681
Total de Hogares desplazados por la
violencia que habitan en el Municipio 1074 1504
Número de Hogares que han Declarado su
situación de Desplazamiento 102 143
Total de personas que han declarado su
situación de Desplazamiento 397 556
Niños de 0 a 17 años en situación de
Desplazamiento 177 248
Total de Población Indígena que han
declarado su situación de Desplazamiento
(Personería)
37 52
Total de Mujeres Cabeza de Hogar que han
declarado su situación de Desplazamiento
(Personería)
44 62
Población en situación de Discapacidad 81 113
Número de Mujeres de 18 a 26 que han
declarado su situación de Desplazamiento
(Personería)
48 67
Número de Mujeres de 27 a 60 que han
declarado su situación de Desplazamiento
(Personería)
62 87
Número de Mujeres de 61 en Adelante que
han declarado su situación de
Desplazamiento (Personería)
10 14
Número de Hombres de 18 a 26 que han
declarado su situación de Desplazamiento
(Personería)
30 42
Centro de Atención a Victimas del conflicto
creado
Creación y Fortalecimiento Institucional del
Centro de Atención a las Victimas del
Conflicto con ofertas públicas, de políticas
Nacionales, Departamental y Municipal
Número de Hombres de 27 a 60 que han
declarado su situación de Desplazamiento
(Personería)
62 87
Número de Hombres de 61 en adelante que
han declarado su situación de
Desplazamiento (Personería)
65 91
OBJETIVO DE RESULTADO INDICADOR DE RESULTADO
MUNICIPIO
PROGRAMA OBJETIVO DE PRODUCTO INDICADOR DE PRODUCTO PROYECTOS LÍNEA BASE
Garantizar Asistencia, Atención y
reparación integral de las victimas del
conflicto atendiendo los lineamientos de la
Política pública Nacional con enfoque
diferencial
Total de Personas en situación de
desplazamiento que habita en el Municipio 4.349 6089
Prevención, atención, asistencia
Integral y reparación a Victimas
Garantizar Asistencia Humanitaria
Inmediata a la Población victima del
Conflicto
PAARIV en funcionamiento Gestión para la Elaboración e
Implementación del Plan de Acción para la
Asistencia, Atención y Reparación Integral
de Victimas del Conflicto PAARIV
Número de Hogares beneficiados Proporcionar Ayuda Humanitaria Inmediata
a la Población Victimas del Conflicto
Ruta de Atención Implementada
Ruta de atención y programas para la
reunificación familiar desde el centro de
Atención a victimas con énfasis a la
atención psicosocial
Gestión de recursos para proyectos
productivos de generación de Ingresos
Garantizar la asistencia y atención de las
victimas del conflicto atendiendo los
lineamientos de la Politica pública Nacional
con enfoque diferencial
Porcentaje de elaboración del Plan de
Prevención y Contingencia (alertas
tempranas y Rutas de Prevención)
Gestión para la formulación del Plan de
prevención y Contingencia (alertas
tempranas y Rutas de Prevención)
Número de proyectos productivos de
generación de ingresos
Capacitación para el empleo y
emprendimiento laboral con enfasis en las
Mujeres Victimas del conflicto
Contribuir a la inclusión de los hogares
victimas del conflicto en los distintos
programas sociales que garanticen el
Bienestar de la población
Número de Hogares Victimas del Conflicto
beneficiados
Caracterizar la población Victima del
conflicto en articulación con los sistemas de
información de la Ley de Victimas
Número de personas capacitadas
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
74
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
75
ARTÍCULO OCTAVO: DIMENSIÓN ECONÓMICA Y DESARROLLO
FRONTERIZO, “TODOS POR UN IPIALES MÁS COMPETITIVO E
INTEGRADOR”.
Si bien existe un contexto económico general y características
estructurales en la económica del municipio como la tenencia de la
tierra, esta dimensión en este sentido hace referencia al
fortalecimiento de las vocaciones económicas del municipio, que
inciden directamente sobre el medio natural y el territorio, la
importancia de implementar el uso de las tecnologías y practicas
adecuadas que permitan el desarrollo sostenible, el crecimiento de la
productividad, de tal forma que permitan generar competitividad,
la generación de ingresos y empleo y el aprovechamiento de ventajas
comparativas de localización: centro subregional, en la ex provincia
de Obando donde confluyen 13 municipios y a su vez municipio
fronterizo con la Republica del Ecuador, que van “configurando
espacios económicos ampliados e integrados a otras dimensiones del
desarrollo que trascienden los límites fronterizos.”13
El mundo de hoy plantea nuevos retos y de ahí la importancia del
fortalecimiento del desarrollo local y fronterizo propiciando espacios
donde se consolide la identidad Ipialeña, el respeto por las
costumbres y tradiciones propias de las comunidades presentes, se
potencialice la creatividad, el emprendimiento, el liderazgo y las
alianzas estratégicas, sin desconocer las nuevas tendencias e
innovaciones tecnológicas, es decir reconociendo al ser Humano
como un ser integral.
PROBLEMA GENERAL DIMENSIÓN: Bajos ingresos y escazas
oportunidades para la generación de empleo, baja productividad
agropecuaria y agroindustrial y desaprovechamiento del potencial
de la zona de frontera.

13Espacios Regionales Fronterizos. Nilo Meza Monge
OBJETIVO ESTRATÉGICO:
Dinamizar el potencial de Desarrollo local y fronterizo de acuerdo a
las vocaciones económicas de Ipiales, bajo principios de
sostenibilidad ambiental que se traduzcan en el mejoramiento de la
calidad de vida y bienestar de la comunidad.
Los siguientes son los sectores que hacen parte de Dimensión
Sociocultural:
Numeral 1. Sector Agricultura y Desarrollo Rural.
Numeral 2. Sector Empleo.
Numeral 3. Sector Desarrollo Fronterizo.
Numeral 4. Sector TIC’s.
NUMERAL 1: SECTOR AGRICULTURA Y DESARROLLO RURAL. “Debido
al modelo actual de desarrollo global, las comunidades rurales han
presentado cambios estructurales, de ahí que tengamos que ver y
analizar lo rural de distinta forma, en el entendido de que lo rural
trasciende lo agropecuario, manteniendo nexos fuertes de
intercambio con lo urbano, en la provisión de alimentos y de gran
cantidad de bienes y servicios como la oferta y cuidado de los
recursos naturales, espacios para el descanso y aportes a la
conservación de la cultura ancestral campesina.
El desarrollo rural debemos entenderlo en un sentido más amplio,
como un proceso que busca el mejoramiento de la calidad de vida del
habitante del campo y de la contribución que el medio rural hace
para el bienestar del la población en general, con su gran fortaleza
que son los recursos naturales, unido a la necesidad de implementar
procesos de tecnología para el desarrollo sostenible del campo.”14

14 Programa de Gobierno TODOS POR IPIALES
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
76
El Sector integra lo agropecuario, agroindustrial y la reducción de la
pobreza en el área rural, a fin de fortalecer los procesos de
producción, con asistencia integral en prácticas más limpias,
generando valor agregado, fortaleciendo la asociatividad y la
formación de grupos , con la implementación de proyectos piloto, la
identificación y fortalecimiento de las cadenas productivas que
impulsen la agroindustria y generar y promover los procesos de
comercialización a través de alianzas estratégicas productivas, de
eventos y encuentros locales y regionales de promoción que no solo
permita beneficiar a los agricultores de la zona sino también de la
región.
DIAGNÓSTICO: Las características del relieve su T° promedio de 12°C,
hacen que se encuentren desde el piso térmico cálido, templado, frio
hasta el páramo lo que permite diversidad de productos y recursos
naturales, paisajísticos, del área total del municipio mas del 98%
corresponden a suelos del área rural, donde se asienta cerca del
30%15 de la población de igual forma se presentan diferentes
practicas desarrolladas tanto por campesinos como por las
diferentes etnias que se encuentran en el territorio.
Predomina el minifundio cerca del 67%16 corresponden a predios con
menos de una Ha, y el mayor porcentaje (65%) de propietarios aprox.
El 25 % a predios entre 1 – 5 Ha, con el 27% de los propietarios
donde el 21% de ellos tienen predios entre 1 y 3 Ha, esta
estructura incide en las actividades agropecuarias sumada a otros
factores como practicas inadecuadas, baja tecnología, el estado de
la infraestructura vial, factores climáticos afectan directamente la
producción, comercialización y por lo tanto la generación de ingresos
de la población.

15 Proyecciones de población para 2012 .DANE
16 Datos de tabla distribución rural por número de predios, propietarios y superficie registrada
en PDM 2008-2011
En el subsector agrícola al año 2009 se registraron aprox. 4.210 Ha
sembradas a 201117 se encontraban aprox. 4173 Ha sembradas entre
cultivos anuales, permanentes y transitorios18, las áreas sembradas
de cultivos permanentes aumentaron, sin embargo los cultivos
transitorios representan el 77% es decir aprox. 3216 Ha. Y las áreas
cosechadas alcanzan el 97.6% (4074Ha), el 1,6% corresponden a
áreas en desarrollo.
Se destacan productos como papa, papa amarilla, arveja, maíz
variedad morocho blanco, mora, productos como caña panelera,
cacao, plátano, chiro entre otros registrados en Sucumbíos.
Existen dos sistemas de riego que cubren aproximadamente 378 Ha,
aun existen zonas que requieren estos sistemas, los cuales implican
grandes inversiones por ello se continuara con la gestión de este tipo
de proyectos. Resaltando sin embargo el consumo humano como
prioritario.

17 Evaluaciones agropecuarias 2011
18 Se incluyen datos de Sucumbíos-Evaluaciones Agropecuarias 2011
Fuente: Evaluaciones Municipales 2011
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
77
Subsector Pecuario, para el año 2009 del total de las especies
presentes el ganado bovino representa el 18%, el porcino el 10% el
avícola el 15% y en otras especies (caballar, cuyicola, ovino y
caprinos) el 55%. Y de este el 89% corresponde al cuyicola.
Del ganado bovino se registró según el tipo de explotación el 58%
para leche, el 25% para carne y doble propósito el 17%, para un total
Lt. de leche de 51.912 y para 2011 de 92.712 Lt.
En relación al sector acuícola en la producción piscícola a 2009 se
destaca las variedades de la cachama (13,45 Ton) y la trucha (10,13
Ton)19
.
En el sector agrícola se evidencia una variación en las áreas
sembradas en los años referenciados, sin embargo no se cuenta con
datos suficientes en todos los subsectores que permitan hacer
comparaciones lo que implica la necesidad de consolidar registros o
contar con diagnósticos lo que plantea la necesidad de contar con un
Plan Agropecuario.
Los cambios en la economía, los nuevos tratados de comercio
plantean retos constantes, por ello es fundamental fortalecer los
procesos de producción, de comercialización al igual que la
generación de valor agregado y las cadenas productivas.
Si bien se cuenta con la asistencia técnica a pequeños y medianos
productores, capacitación y acompañamiento a varios proyectos por
parte de la subsecretaria de Asistencia Técnica Agropecuaria-SATA se
hace necesario el fortalecimiento de esta dependencia a fin de
continuar con los procesos, promover y apoyar el desarrollo de este
sector en el municipio.

19 Consolidado agropecuario 2009
CAUSAS
? Ipiales en su mayoría es minifundista
? Deficiente aplicación de nuevas tecnologías en el sector
? Practicas inadecuadas
? Débiles procesos de Asociatividad
CONSECUENCIAS
? Baja producción
? Deficientes procesos de comercialización por lo tanto de
competitividad
? Grupos asociativos no consolidados
PROBLEMA: Insuficiente tecnología aplicada en el sector, practicas
inadecuadas y tenencia de la tierra que afectan la productividad y
comercialización que impide la competitividad en los mercados.
ESPECIE TOTAL %
ganado bovino 24.006 18,89
ganado porcino 12.958 10,20
inv. Avícola total 20.200 15,90
inv. Otras especies 69.908 55,01
TOTAL ESPECIES 127.072 100,00
FUENTE Consolidado Agropecuario 2009
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
78
OBJETIVO ESTRATÉGICO: Apoyar y fortalecer la producción,
promover la comercialización agropecuaria y agroindustrial, bajo
principios de desarrollo sostenible y competitividad que generen
mejores condiciones de vida de la población.
PROGRAMA: Fomento Para La Producción Rural.
PROBLEMA: Las características de relieve y suelos, temporadas de
sequia, sumado a ello practicas inadecuadas, deficiente maquinaria
que apoye el sector entre otros inciden en la actividad agrícola del
municipio.
OBJETIVO ESPECÍFICO: Promover el desarrollo de la actividad
agropecuaria, producción, comercialización con la implementación
de acciones para sistemas de riego y drenaje, tecnología para el agro,
capacitación en los diferentes temas agropecuarios, forestales,
piscícolas, asociatividad y asistencia técnica directa rural a pequeños
y medianos productores.
PROGRAMA: Sistemas Productivos Sostenibles -Producción Más
Limpia.
PROBLEMA: Degradación del recurso suelo y otros elementos del
ecosistema natural rural dadas las practicas inadecuadas en la
actividad agropecuaria.
OBJETIVO ESPECÍFICO: Promover e implementar buenas practicas
agrícolas que permitan no solo la seguridad alimentaria sino el
desarrollo sostenible y un manejo integral de fincas o terrenos.
PROGRAMA: Fomento Y Promoción Del Sector Pecuario.
PROBLEMA: Insuficientes acciones para promover el desarrollo del
sector pecuario
OBJETIVO ESPECÍFICO: Implementar sistemas de producción pecuaria
para mejorar los niveles de Nutrición, mejoramiento genético y
sanidad animal.
PROGRAMA: Fomento Del Sector Agroindustrial.
PROBLEMA: Insuficientes acciones para promover el desarrollo del
sector agroindustrial, de seguimiento a proyectos productivos que
apoyen la producción primaria, la transformación, y agregación de
valor.
OBJETIVO ESPECÍFICO: Fortalecer el desarrollo agroindustrial del
municipio (líneas: láctea, hortalizas, piscícola, frutícola, cacao entre
otras) a fin de mitigar los retos de los nuevos tratados y la economía.
PROGRAMA: Fortalecimiento Institucional.
PROBLEMA:Insuficientes recursos humanos y financieros que
dificultan cumplir con la función y las necesidades de un municipio
con vocación agraria.
OBJETIVOESPECÍFICO: Creación y Fortalecimiento de la Secretaria
de Agricultura.
ARTICULACIÓN
CON LOS OBJETIVOS DEL MILENIO.
Objetivo 1: Erradicar la pobreza extrema y el hambre.
Objetivo 7: Garantizar el sustento del medio ambiente.
EL PLAN NACIONAL DE DESARROLLO: PROSPERIDAD PARA TODOS
2010-2014
El Plan Municipal sigue varias líneas enmarcadas en el orden nacional
con en el Pilar Crecimiento Sostenible y Competitividad en el
Objetivo Locomotoras para el crecimiento y la generación de empleo
en la Estrategia Agropecuaria y Desarrollo rural.
Con la Estrategia Nuevos sectores basados en la innovación donde se
hace referencia al valor agregado, la transformación productiva.
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
79
PLAN DE DESARROLLO DEPARTAMENTAL “NARIÑO MEJOR” 2012 –
2015
Con el Eje Estratégico Nariño Productivo y Competitivo, en el
Programa de Desarrollo productivo donde se relacionan como metas
principales el apoyo a familias para la producción de alimentos para
el autoconsumo y para la generación de ingresos, en la gestión y
aprobación de proyectos agropecuarios acuícolas y pesqueros según
las convocatorias al igual que en el programa Institucionalidad para
la competitividad.
PROGRAMA DE GOBIERNO
Al inicio del sector de Agricultura y Desarrollo rural se retoma
textualmente lo registrado en Programa de gobierno porque orienta
las acciones a seguir en este tema y luego se desarrollan a través de
la matriz estratégica como metas de producto generalmente y otras
como parte de los proyectos de los diferentes programas.
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
80
DIMENSION: ECONOMICA Y DESARROLLO FRONTERIZO
SECTOR: AGRICULTURA Y DESARROLLO RURAL
METAS
CUATRENIO
Número de Hectáreas con sistemas de
riego y drenaje
Gestión para formulación y construcción de
distritos de riego y drenaje
Número de eventos con implementación
de nuevas tecnologías
Gestión para implementación de las
Escuelas de Campo de Agricultores -ECAS
Número de productores que se benefician
de semillas certificadas
Gestión para la entrega de Semillas
certificadas para una mejor producción a
través de convenios interinstitucionales
Banco de Maquinaria para apoyar la
productividad
Gestión para la creación e implementación
del banco de maquinaria agrícola
Formulación de Planes y Estudios para el
sector
Gestión para la formulación del Plan
agropecuario municipal
Generar valor agregado en la producción
agropecuaria, forestal y piscícola
Número de Alianzas o convenios
Agropecuarios estratégicos productivos
Proyectos para convenios y alianzas
estratégicas productivas agropecuarias,
agroindustriales
Número de productores con asistencia
Técnica Asistencia Técnica
Número de grupos con el uso de
prácticas agroecológicas
Gestión para la implementación del
Proyecto piloto con el uso de tecnologías
limpia, y/ o proyectos de fincas
demostrativas (CHAGRA)
Gestión para la adquisición y posterior
entrega de especies menores
Gestión para la implementación proyecto
de inseminación artificial y mejoramiento
genético
Promoción de sistemas silvopastoriles y
agroforestales
Gestión para el Fortalecimiento de cadenas
productivas
Gestión para el fortalecimiento de
proyectos productivos existentes
Gestión para la realización de convenios
interinstitucionales, para el fortalecimiento
del sector agroindustrial Proyecto para la promoción de la
Agroindustria; Realización Feria
Agroindustrial
Articular las acciones con el gobierno
Departamental y Nacional para la reducción
de la pobreza en el sector rural
Creación de la Secretaría de Agricultura y
Desarrollo Rural
OBJETIVO DE PRODUCTO
Creación de la Secretaría de Agricultura Secretarias Creadas 0 1 Fortalecimiento Institucional
INDICADOR DE PRODUCTO
Fomentar y promover la actividad
pecuaria
Pequeños y medianos productores con la
implementación de sistemas de
producción pecuaria mejorados
Creación y fortalecimiento de la
dependencia
78826.7
100%
OBJETIVO DE RESULTADO INDICADOR DE RESULTADO PROGRAMA PROYECTO
MUNICIPIO
LÍNEA BASE
4061 Ha entre
cultivos
transitorios
anuales y
permanentes
Fomento y promoción del sector
pecuario
4351
52976.7
50%
0% 100%
Fomento del Sector Agroindustrial
Plan de restructuración
Racionalizar y optimizar el consumo de
recursos naturales renovales, el uso de
tecnologías más limpias, buscando
recuperar y garantizar la soberanía y
seguridad alimentaria
Proyectos agroindustriales que
fortalezcan las cadenas productivas
Fomento para la Producción Rural
Incrementar la competitividad de la
producción agropecuaria del municipio
con principios de desarrollo sostenible
Superficie agrícola sembrada
Sistemas productivos sostenibles -
Producción Mas limpia Toneladas de producción agropecuaria
Incentivar, promover y fortalecer el
proceso agroindustrial en el Municipio a
través de la transformación de materia
prima y la aplicación de nuevas
tecnologías Eventos de promoción agroindustrial ,
comercialización y mercadeo: Feria
Agroindustrial
Número de Proyectos productivos que
fortalecen las cadenas productivas
Aumentar la productividad, reducir los
costos de producción y mejorar el manejo
fitosanitario
Fortalecer las cadenas productivas
Número de productores que adoptan
estos sistemas
Implementar sistemas de producción
pecuaria para mejorar los niveles de
Nutrición, mejoramiento genético y
sanidad animal
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
81
NUMERAL 2. SECTOR EMPLEO. “Ipiales en el año 2015 será un
Municipio donde se promueva las oportunidades de
emprendimiento, facilitando el asentamiento de empresas,
promoviendo la Generación de Empleo de Calidad y de Ingresos,
consolidando espacios de desarrollo fronterizo, potenciando las
ventajas y recursos disponibles hacia la competitividad y con la
capacidad de insertarnos en la Globalización.”20
En este sector se relacionan temas que afectan al País y por lo tanto
a nuestro municipio, además la situación de frontera que si bien no
es el problema como tal, es la falta de políticas claras en estas zonas,
que hace que se generen otras dinámicas que repercuten en los
ingresos de sus habitantes y que de una manera directa o indirecta
en todos los aspectos sociales, culturales entre otros del ser humano.
DIAGNOSTICO: Es importante tener en cuenta no solo las
características poblacionales, culturales sino también los físicos
espaciales ya que como municipio fronterizo, centro regional de la ex
provincia de Obando se generan otras dinámicas que inciden
directamente sobre el tema del empleo.
En Ipiales más del 70%21 de la población se encuentra en el área
urbana, el 51% corresponden a mujeres y el 49% a Hombres. Según
estudio socioeconómico de la Cámara de Comercio para 2011 el
51,8% de personas se encuentran empleadas, los trabajadores
independientes representan el 21.6%, el subempleo 1.9% (ya sea por
horas, competencias o salario), el 1.5% se encuentra inactivo
(jubilados y personas de la tercera edad). ´´La mayor parte de las

20 Programa de gobierno
21 Proyección DANE –Pob. Total 129.362, cabecera 91.071, resto 38. 291, mujeres 65. 812 y
hombres 63.550
familias se componen entre 4 y 8 personas´´22
, el 70% de los
trabajadores viven con un salario por debajo de $1.000.000 de pesos
y cerca del 50% perciben ingresos mensuales inferiores a $500.000
pesos; esto debido a la existencia de negocios con una baja
productividad y competitividad, y la existencia de un alto porcentaje
de desempleo (23.2%), Para el departamento fue del 22.25 % 23
 y
para la capital la tasa de desempleo reportada por el DANE fue del
14%, y otros estudios de la Universidad de Nariño la cuantifican en el
22.1%, es decir, la Tasa de desempleo de Ipiales se encuentra cercana
a la realidad regional.24
En el 1.5% los hogares en estratos 1 y 2 parte de los ingresos
provienen de infantes que dejan de estudiar por entrar en el mercado
laboral, donde los ingresos son menores y por ende, en algunos
casos, utilizan a sus niños para la práctica de mendicidad. (Estudio
Socioeconómico De Ipiales 2011-Camara de Comercio). Este es uno
de los tantos problemas a los cuales son susceptibles los niños, niñas
y adolescentes por ello en el Plan se desarrollan unos objetivos en
correspondencia con las políticas y programas nacionales,
departamentales importantes también para las autoridades locales,
siendo responsabilidad conjunta de coordinación interinstitucional,
es una población priorizada, que se trabaja en la Dimensión Social.
Entre las actividades económicas se encuentran la agricultura, la
ganadería, el comercio y con un gran potencial el turismo.

22 Estudio Socioeconómico De Ipiales 2011. Cámara de comercio
23Bases Para La Formulación Participativa del Plan De Desarrollo Departamental “Nariño Mejor”
2012 – 2015.
24 Plan de Fortalecimiento del Enganche laboral y Emprendimiento para el Municipio de Ipiales
(Nariño).Ministerio de trabajo, USAID, FUPAD enero de 2012
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
82
El comercio al por mayor y menor se destaca como una de las
actividades mas representativas; reparación de vehículos
automotores y motocicletas con un 50.28%25 , predomina la micro 80.
66% y pequeña empresa, del total de unidades productivas
existentes el 59.70% ocupan una persona y el 29.70% ocupan entre 2
a 5 empleados. Más del 45% de las empresas informales nacen de la
necesidad de conseguir trabajo.
Estos datos permiten evidenciar no solo una problemática local sino
que afecta al País, en zonas como las fronteras, se evidencia aun mas
por la falta de políticas claras, que hace que se generen otras
dinámicas como el paso ilegal de mercancías, que repercuten en los
ingresos de sus habitantes y que directa e indirectamente se refleja
en diversos aspectos sociales, culturales entre otros del ser humano.
Entre los aspectos positivos cabe mencionar la existencia de Escuelas
de Artes y Oficios que se ha convertido en una alternativa de
capacitación importante para los Ipialeños, modelo que otros
municipios resaltan. Actualmente existen 3 infraestructuras.
? Escuela De Artes y Oficios del Barrio la Laguna que cuenta con
un Aula Virtual y un aula múltiple.
? Escuela de Artes y Oficios del Barrio Centenario dotada de un
taller de modistería y confecciones, al igual que un aula
múltiple.
? Escuela de Artes y Oficios del Barrio Charco en ella se
encuentra un taller de Lutheria donde se ofrecen
capacitaciones en construcción, reparación y mantenimiento
de instrumentos musicales de cuerda, y un aula múltiple.

25 Censo Empresarial De Ipiales, 2011. Cámara de comercio
Es así como del año 2009 a 2011 se registro un total de 6.854
personas beneficiadas, con un aproximado de 230 capacitaciones en
total y más de 30 temáticas manejadas.26 Resultado del trabajo
coordinado realizado por la Secretaria de Desarrollo, Cultura y
Asistencia Técnica, a través de la subsecretaria de Desarrollo social,
responsable de administrar de manera eficiente los convenios
suscritos con entidades descentralizadas y con instituciones como el
Centro Sur Colombiano de Logística Internacional (SENA).
De igual forma se
encuentra una persona
encargada de facilitar o
ser el enlace entre las
empresas que requiere
personal y las registradas.
Todo lo relacionado es
manejado a través del
Servicio Público de Empleo, donde se reportó por el SENA a nivel
nacional:
Otro convenio importante es el que permitió desarrollar la
reconversión socio laboral de los “pimpineros” en una primera fase.
Son procesos que requieren continuidad y fortalecimiento a fin de
articularse con las nuevas propuestas.
Estos temas se desarrollan en la Matriz de empleo y
emprendimiento, no con ello se pretende sea un tema exclusivo de
este sector, la generación de empleo es el resultado de la
interacción de múltiples factores por ello varias metas planteadas en
otras dimensiones y sectores como el caso de cultura y turismo, de

26 Informe de Gestión 2008-2011
REPORTE
Personas Registradas 384
2
Personas en Empresa Privada 226
Personas en Obras Alcaldía 311
4 
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
83
ambiente construido, de educación, de salud permiten abordar el
tema desde diferentes perspectivas.
El sector, desde lo local existe el compromiso por adelantar acciones
para generar nuevas oportunidades de empleo, establecer o
mantener los convenios y alianzas con entidades estatales o privadas,
procesos de reconversión laboral, fortalecer los centros de
formación y capacitación donde un gran numero de Ipialeños ha
encontrado una alternativa que les ayude a reinsertarse
laboralmente, a potencializar el turismo no solo para promocionar la
riqueza natural, ecológica, gastronómica, cultural y patrimonial que
nos caracteriza sino como generador de oportunidades de empleo. 27

La creación del Fondo del Emprendimiento permitirá impulsar y
apalancar iniciativas de empresa, que sumado a los beneficios
tributarios permitirán el asentamiento de Empresas Nacionales e
Internacionales, a fin de generar mas oportunidades, de igual forma
en los proyectos que se adelanten se priorizara la mano de obra
local.
Es importante tener en cuenta, que la competencia del municipio
según la ley, es que pueda desarrollar acciones para que los
empresarios realicen sus actividades de manera más competitiva y
generen más y mejores empleos. No se trata pues, de que el
municipio se vuelva empresario y desplace a los inversionistas
privados o compita con ellos. 28
PROBLEMA: Baja generación de oportunidades de empleo e ingresos
que afecta el bienestar de la población.
OBJETIVO DEL SECTOR

27 Se Desarrolla en la Dimensión Social en el sector de Cultura y turismo.
28 DNP-Orientaciones para la programación y ejecución del SGP- 2009
Promover y crear escenarios propicios para el desarrollo
económico, la capacitación y el emprendimiento para la realización
de actividades de manera más competitiva, que generen más y
mejores empleos que contribuyan a más ingresos y menos pobreza.
CAUSAS
? Insuficiente establecimiento de nuevas empresas y empresas que
generalmente no demandan nuevo personal
? Escasa oferta de programas de formación de la población para el
empresarismo.
? Arraigo cultural al empleo y no a generar empresa
? Deficiente promoción de los beneficios tributarios para las
nuevas empresas
? Falta de políticas claras para zonas fronterizas
? Deficiente infraestructura para el asentamiento de nuevas
empresas
CONSECUENCIAS
? Escaza creación de nuevas empresas
? Desempleo e informalidad
? Migración de jóvenes y adultos a grandes centros urbanos en
busca de oportunidades laborales.
? Aumento de la problemática social
? Desaprovechamiento de varios recursos naturales, paisajísticos,
culturales, gastronómicos entre otros.
PROGRAMA: Fortalecimiento Empresarial.
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
84
PROBLEMA: insuficientes acciones para la promoción del
establecimiento de nuevas empresas en el municipio.
OBJETIVO: Promover el empresarismo, la formalización de las
unidades productivas, divulgación de los beneficios tributarios
existentes.
PROGRAMA:MAS OPORTUNIDADES- MAS INGRESOS.
PROBLEMA: Insuficientes oportunidades de empleo y generación de
ingresos.
OBJETIVO: Promover actividades generadoras de empleo. 1500
nuevas oportunidades de empleo
PROGRAMA: CAPACITACIÓN PARA TODOS en las ESCUELAS DE ARTES
Y OFICIOS.
PROBLEMA: Insuficientes temáticas de capacitación.
OBJETIVO: Ampliar las temáticas y pertinencia de las capacitaciones
trabajadas en las Escuelas de Artes y oficios de tal forma que
beneficie a diferentes grupos poblacionales.
PROGRAMA: FONDO DE EMPRENDIMIENTO.
PROBLEMA: Insuficientes acciones que permitan el desarrollo de las
ideas de negocio.
OBJETIVO: Creación de un fondo que apoye las iniciativas de
emprendimiento y promueva la creación de pequeña y mediana
empresa.
PROGRAMA: RECONVERSIÓN LABORAL
PROBLEMA: Actividades identificadas como no adecuadas realizadas
por grupos poblacionales focalizados.
OBJETIVO: Generación de oportunidades de empleo.
PROGRAMA: Reconversión Sociolaboral convenio ECOPETROL.
PROBLEMA: Necesidad de continuidad en este programa a fin de
establecer oportunidades de ingresos para grupos poblacionales
focalizados.
OBJETIVO: Continuar con la II fase del programa de reconversión
laboral en convenio interinstitucional.
ARTICULACIÓN
CON LOS OBJETIVOS DEL MILENIO:
Los contenidos del sector se correlacionan con los siguientes
objetivos.
Objetivo 1: Erradicar la pobreza extrema y el hambre.
Objetivo 3: Promover la igualdad entre los géneros y la autonomía de
la mujer. Que hacen referencia al tema del empleo productivo, al
trabajo a la igualdad entre géneros.
EL PLAN NACIONAL DE DESARROLLO: PROSPERIDAD PARA TODOS
2010-2014
Se correlaciona con el Pilar Crecimiento Sostenible y Competitividad
en el Objetivo Innovación para la prosperidad en las Estrategias
Conocimiento e innovación y Emprendimiento empresarial.
Con el objetivo Competitividad y crecimiento de la productividad en
la Estrategia de Desarrollo de competencias y formalización para la
prosperidad.
Con el Pilar Igualdad de Oportunidades para la Prosperidad Social en
el Objetivo Política integral de desarrollo y protección social y la
Estrategia Empleabilidad, emprendimiento y generación de ingresos
donde se referencia la Tasa de desempleo.
Con la Estrategia Nuevos sectores basados en la innovación donde se
hace referencia al valor agregado, la transformación productiva.
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
85
PLAN DE DESARROLLO DEPARTAMENTAL “NARIÑO MEJOR” 2012 –
2015
Guarda correspondencia con el Eje Estratégico Nariño Solidario,
Incluyente y Generador de condiciones para el buen vivir, en el
programa Oportunidades de Ingresos para La Inclusión Social.
PROGRAMA DE GOBIERNO
Cada sector al inicio retoma lo establecido en Programa de Gobierno,
en este caso empleo y emprendimiento, y se desarrolla integrando
los diferentes contenidos de este a través de productos y programas
en la matriz respectiva: como las nuevas oportunidades de empleo,
El Fondo Rotatorio de Capital semilla, inclusión de diferentes grupos
poblacionales entre otros. 
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
86
DIMENSION: ECONOMICA Y DESARROLLO FRONTERIZO
SECTOR: EMPLEO
METAS
CUATRENIO
Promover la Formalización de unidades
productivas en cooperación con otras
instituciones
Número de capacitaciones en asociatividad
y empresarismo impartidas
Capacitaciones en asociatividad y
empresarismo
Apoyar las empresas existentes
Número de eventos de asesoría de fuentes
de financiamiento para emprendedores e
inversionistas
Gestionar a través de alianzas estratégicas
con Cámaras de comercio, Gobierno
Departamental y gobierno Nacional la
realización de encuentros empresariales
 beneficios tributarios que permiten el
asentamiento de nuevas Empresas que
generen oportunidades de empleo
Mantener el acuerdo de beneficios
tributarios
Promocionar en alianzas con los medios de
comunicación, Cámara de comercio y
gremios las bondades e incentivos
tributarios para el asentamiento de nuevas
empresas
 Número de oportunidades de empleo
generadas
Número de empleos generados por
proyectos de la Administración (Obras
Alcaldía )
Número de padres y madres cabeza de
familia beneficiados
Proyectos prodcutivos para apoyar a
madres y y jefes de hogar
Número de personas capacitadasreintegración
Número de personas victimas del conflicto
en programas de capacitación
Número de capacitaciones realizadas
Número de personas en situación de
pobreza identificados en la red Unidos
capacitadas Al menos un integrante de la
Proyectos de generación de ingresos
población en situación de pobreza o
extrema pobreza
Mantener convenios efectuados para
capacitación Convenios Interinstitucionales
Número de mypimes apalancadas
Fortalecimiento del Fondo Rotatorio Municipal de Apoyo Económico - Capital
Semilla"
Número de convenios firmados Convenios interinstitucionales para la
promoción y generación de empleo
Reconversión Laboral
Mejorar las condiciones en la que se
desarrolla la actividad de trabajo de grupos
de población focalizados
Número de programas de reconversión
laboral
Gestión para la implementación proyecto
piloto reconversión laboral pirotécnicos
Unidades de emprendimiento conformadas
o fortalecidas
Número de personas capacitadas en
promoción del emprendimiento (Eventos,
encuentros y talleres )
Créditos desembolsados a
microempresarios
MUNICIPIO
LÍNEA BASE
Fondo de Emprendimiento
Mas Oportunidades- Mas ingresos
6854 100%
21.08
OBJETIVO DE RESULTADO INDICADOR DE RESULTADO
Promover el desarrollo económico local y
las actividades generadoras de empleo que
mejoren la competitividad e ingresos de la
población
Reducción tasa del desempleo
Mantener el Porcentaje de personas
capacitadas
INDICADOR DE PRODUCTO
Fortalecimiento del programa de
Capacitación enfocadas en artes y oficios a
través de convenios interinstitucionales
23.02
Fortalecimiento Empresarial
Capacitación para todos en las escuelas de
Artes y Oficios
PROGRAMA OBJETIVO DE PRODUCTO PROYECTO
Generación de 1500 oportunidades de
empleo
Aumentar las oportunidades de empleo
que beneficien a los Ipialeños y sus familias
Programas de reconversión laboral
funcionando 25% 100%
Reconversión Sociolaboral convenio
ECOPETROL
Programa de Reconversión sociolaboral
convenio ECOPETROL
Capacitaciones a través de las Escuelas de
Artes y Oficios
Gestión para el Fortalecimiento y
continuidad del Proyecto de reconversión
socio laboral para pimpineros
Promover y apoyar el emprendimiento
empresarial
Fondos de emprendimiento funcionando 0 1
Fortalecimiento del Fondo Rotatorio Municipal de Apoyo Económico - Capital
Semilla" 
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
87
NUMERAL 3. SECTOR DESARROLLO FRONTERIZO:“Ipiales en el año
2015 será un Municipio donde se promueva las oportunidades de
emprendimiento, facilitando el asentamiento de empresas,
promoviendo la Generación de Empleo de Calidad y de Ingresos,
consolidando espacios de desarrollo fronterizo, potenciando las
ventajas y recursos disponibles hacia la competitividad y con la
capacidad de insertarnos en la Globalización.”29
DIAGNÓSTICO: Las zonas de Frontera son espacios que se
caracterizan por dinámicas diferentes a otras zonas del País, son más
que delimitaciones geográficas son escenarios de múltiples
relaciones.
Esta la ley 191 de 1995,30 también conocida como la Ley de Fronteras
y diferentes acuerdos31. Actualmente las fronteras se relacionan en
el Plan Nacional, en el Plan Departamental, Sin embargo a lo largo
del tiempo no ha sido una prioridad nacional, los diferentes intentos
de promover políticas para estas zonas han generado cambios
temporales pero el resultado en general ha sido el bajo desarrollo y
la creciente problemática social, económica, a nivel de
infraestructura que trasciende otros sectores de la población.

29 Programa de gobierno
30Con la implementación de la Ley 191 de 1995, también conocida como Ley de Fronteras, se
busca el desarrollo económico y el bienestar social de las zonas de frontera, a la vez, mejorar los
lazos de integración y de cooperación con los estados vecinos y miembros de la Comunidad
Andina. Para ello se pretende trabajar en los siguientes temas: Sector financiero, Transporte y
combustibles, Infraestructura, Sector empresarial, régimen impositivo, y sector agrícola.
31ACUERDO DE CARTAGENA Es el nombre del acuerdo con el cual se crea al tratado de
Integración Subregional suscrito en Bogotá por Colombia, Ecuador, Perú y Venezuela, el 26 de
Mayo de 1969, y oficializado con la Decisión Nº. 1 de la Comisión de la CAN.
ACUERDO DE ESMERALDAS, El Convenio de Esmeraldas firmado el 18 de abril de 1990 y
regulado mediante el Decreto 1047 del 24 de Mayo de 1994, promulga el Convenio entre
Colombia y Ecuador sobre Tránsito de Personas, Vehículos, Embarcaciones Fluviales y
Marítimas y Aeronaves
En el Plan Nacional se identifica diferentes tipos de frontera y se
referencia en su diagnóstico a Ipiales como frontera comercial32 con
problemáticas y unas potencialidades.
Plan Nacional de Desarrollo 2.010
Este tema no se constituye en sectorial por el contrario es
estratégico, aunque se han logrado avances y se han realizado
acciones de carácter binacional con buenos resultados como la
participación en eventos culturales, de salud, de saneamiento básico
en el temas del manejo de residuos sólidos, es importantes
considerar la oportunidad de tratar varios contenidos de esta
manera se requiere no solo acciones locales, sino también procesos
de gestión, y coordinación interinstitucional a diferentes niveles, en
correspondencia a ello y conocedores de la importancia que tiene la
frontera y los retos que se plantean se hace necesario la creación de
una subsecretaria de Asuntos Fronterizos que permita abordar estos
temas y los de cooperación internacional, migraciones, articular
acciones en procesos de restablecimiento de derechos en NNA
(Niños, niñas y adolescentes) en zona de frontera33 , entre otros.
Dar continuidad a procesos como el de Hermanamiento –
Mancomunidad, que permite fortalecer la integración fronteriza
entre la zona andina central del Ecuador y Colombia mediante el
fortalecimiento y liderazgo de los municipios de Tulcán e Ipiales, a
través del cual se desarrollaron proyectos importantes para las

32 Bases Del Plan Nacional De Desarrollo 2010-2014-Prosperidad para Todos
33ICBFIpiales 2011- Pproceso de restablecimiento de derechos en NNA en zona de frontera
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
88
comunidades binacionales como el proyecto binacional de residuos
sólidos.
Si bien el tema de Frontera y las políticas como tal obedecen a
Políticas Nacionales donde existe ya un contexto. La característica
de Frontera juega un papel importante y determinante de cierta
forma no solo en las dinámicas sociales que se generan y se
construyen constantemente en Ipiales, sino también en la
configuración del modelo de ocupación territorial, de ahí su
importancia y es por ello que en el Plan de Desarrollo “Todos por
Ipiales” se plantea como un sector de desarrollo no con ello
relacionándolo como un solo tema sino porque se requiere visualizar
ciertas acciones, para potencializar la frontera como una plataforma
de mejoramiento de las comunidades binacionales.
Anteriormente en los planes de desarrollo se relacionaba como un
elemento implícito, este se constituye en un ejercicio en construcción
y de avance donde se realizaran acciones en dos sentidos:
- Para Ipiales es importante fortalecerse localmente, como
Ipiales –ciudad e Ipiales rural e Ipiales fronterizo por ello en
el plan se encuentran acciones orientadas a ello, como la
gestión de la Universidad de la Frontera, la construcción,
adecuación o mantenimiento de infraestructura de utilidad
binacional en otras.
- -En Desarrollo Fronterizo se busca consolidar las relaciones
de Ipiales y Tulcán, existe ya un acuerdo de Mancomunidad
con el fin de contribuir a la integración fronteriza.
De igual forma en este sector se plantea La construcción de
instrumentos para la gestión de recursos ante organizaciones
internacionales. Así como la gestión para la construcción o
ampliación del puente paralelo al puente Internacional de
Rumichaca.
Se promoverá y se adelantaran las acciones pertinentes ante el
Gobierno Nacional por ejemplo en el tema del régimen económico
especial para la frontera.
CAUSAS
? Falta de políticas claras
? Desconocimiento por parte de la comunidad de varios tratados
que permiten ciertos beneficios.
? Baja inversión Nacional en estas zonas
? No se contaba con una dependencia o encargado que permitiera
tratar estos asuntos permanentemente.
CONSECUENCIAS
? Bajo desarrollo Fronterizo
? Aumento de la problemática de esta zona
? Desaprovechamiento de las potencialidades de esta zona
PROBLEMA: Bajo desarrollo de la zona de Frontera.
OBJETIVO ESPECIFICO: Fortalecer y dinamizar la zona de frontera
desde lo local- Ipiales como tal y lo fronterizo Ipiales- Tulcán
mediante acuerdos binacionales de Mancomunidad y
Hermanamiento que generan espacios de desarrollo favorable a la
población, el ambiente, la economía y el territorio binacional. Dentro
de los lineamientos Nacionales.
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
89
PROGRAMA: Acuerdos binacionales Mancomunidad -
Hermanamiento, Nacionales, Departamentales y Municipales.
PROBLEMA: Insuficientes acciones para el desarrollo y
aprovechamiento de la Frontera.
OBJETIVO: Dar continuidad a los acuerdos binacionales que
promueven el desarrollo y procesos de planificación en la zona
fronteriza.
PROGRAMA: Plan Binacional de Desarrollo.
PROBLEMA: Insuficientes acciones e instrumentos de gestión ante
organizaciones cooperación internacional.
OBJETIVO: Realizar las gestiones pertinentes para la Formulación del
Plan Binacional de Desarrollo.
PROGRAMA: Fortalecimiento Institucional.
PROBLEMA: Ausencia de una dependencia o encargado que
permitiera tratar los asuntos Fronterizos de forma permanente.
OBJETIVO: Creación y Fortalecimiento de la Subsecretaria de asuntos
Fronterizos.
ARTICULACIÓN
CON LOS OBJETIVOS DEL MILENIO:
Los contenidos del Plan en relación al sector Desarrollo Fronterizo,
permiten consolidar estrategias conjuntas, binacionales en diferentes
aspectos como salud, cultura, educación, saneamiento básico entre
otras, que promuevan el mejoramiento de las condiciones de vida
de las comunidades de la zona de la frontera. Lo que apoya el
cumplimiento de estos objetivos.
EL PLAN NACIONAL DE DESARROLLO: PROSPERIDAD PARA TODOS
2010-2014
En el Plan Nacional se hace referencia en el Pilar Soportes
Transversales de la Prosperidad Democrática a temas relacionados
con frontera en el objetivo Relevancia internacional donde se
plantean las estrategias:
- Inserción productiva a los mercados internacionales
- Política internacional
- Políticas de desarrollo fronterizo.
PLAN DE DESARROLLO DEPARTAMENTAL “NARIÑO MEJOR” 2012 –
2015
En el Plan Departamental se desarrolla el Eje Estratégico Nariño
Unido, Integrado al País y en Hermandad con El Ecuador y los
Pueblos del Mundocon el programa Hermandad con el Ecuador y los
Pueblos del Mundo y entre sus metas Gestionada la adopción del
Plan Binacional entre Colombia y Ecuador. Y la implementada la
agenda regional de cooperación internacional.
PROGRAMA DE GOBIERNO
Al inicio de sector se retoma lo establecido en Programa de
Gobierno. Donde se planteo el Fortalecimiento del Desarrollo
Binacional Fronterizo, entre ellos:
- Formulación de un Plan Binacional de Desarrollo Fronterizo
- Fortalecimiento de la mancomunidad entre Ipiales y Tulcán.
- La gestión para concretar la construcción del Equipamiento
de Utilidad Binacional –CEBAF.
- Gestión para la consecución de recursos construcción del
puente paralelo al Puente Internacional de Rumichaca.
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
90
DIMENSIÓN: ECONÓMICA Y DESARROLLO FRONTERIZO
SECTOR: DESARROLLO FRONTERIZO
METAS
CUATRENIO
Número de Comités Fortalecidos de
carácter binacional
Fortalecer las relaciones binacionales a
través del Convenio de Mancomunidad
Número de comisiones técnicas
Número de encuentros binacionales
promovidos
Número de proyectos apalancados por el
hermanamiento
Ejecución de la II Fase del proyecto
binacional de residuos solidos
Formulación y elaboración del Plan
Binacional de Desarrollo
Gestión para que el Municipio participe
activamente en la CESCAN II ( Cohesión
económica y social de la comunidad Andina
de Naciones)
Subsecretaria de Asuntos Fronterizos y
Cooperación Internacional 0 1 Fortalecimiento Institucional Creación y fortalecimiento de la
dependencia Plan de restructuración Creación de la Subsecretaría de Asuntos
Fronterizos y Cooperación Internacional
Fortalecimiento a través de la participación
activa en las comisiones técnicos
binacionales
Gestión para la Formulación del Plan
Binacional de Desarrollo Fronterizo entre
los Municipios de Ipiales y Tulcán
Acuerdos binacionales Mancomunidad -
Hermanamiento, Nacionales,
Departamentales y Municipales
Contribuir a consolidar la Integración
Fronteriza de la zona Andina central del
Ecuador y Colombia mediante el
fortalecimiento y liderazgo de los
municipios de Tulcán e Ipiales promotores
de la institucionalización de la Mancomunidad como espacio de pla
Plan Binacional de Desarrollo Plan binacional elaborado-gestión
OBJETIVO DE PRODUCTO
Promover el desarrollo fronterizo
Perfeccionamiento de Memorando de
entendimiento entre la Mancomunidad -
Hermanamiento Ipiales (Colombia) y
Tulcán (Ecuador)
1 1
OBJETIVO DE RESULTADO INDICADOR DE RESULTADO
MUNICIPIO
LÍNEA PROGRAMA
BASE
INDICADOR DE PRODUCTO PROYECTOS
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
91
NUMERAL 4: SECTOR TICS
Las TIC son herramientas indispensables para la transformación
productiva de la región, pues constituye un apoyo importante a los
sectores que jalonaran la economía local para generar dinámica e
innovación, aumentar la productividad y mejorar en competitividad.
Así mismo, las TIC contribuyen a generar, transmitir y potenciar la
creación de conocimiento (en particular ciencia y tecnología)
constituyéndose en uno de los habilitadores centrales para la
generación de la innovación. Facilitar y fomentar el uso y adaptación
de tecnología son requisitos fundamentales para que la innovación
en el país evolucione hacia la frontera del conocimiento.
DIAGNÓSTICO
La inclusión de las políticas para el impulso y promoción de las
Tecnologías de la Información y las Comunicaciones (TIC), esta
articulado con los lineamientos que el Gobierno Nacional ha
desarrollado en esta materia. Lo anterior se brinda con el objeto de
que sirva como punto de partida para la armonización requerida
desde el punto de vista metodológico entre los lineamientos de
política nacional y los que se formulan a nivel territorial. De igual
forma, el éxito de los programas se puede materializar, en la medida
en que exista articulación efectiva entre la Nación y las distintas
entidades territoriales.
Dados los lineamientos de TIC brindados para el sector a nivel
nacional, así como para otros sectores económicos estratégicos para
la economía y el beneficio social del país, y tomando en cuenta la
oferta institucional del Gobierno Nacional, con énfasis en Programas
del Ministerio de TIC como COMPARTEL, Computadores para Educar,
Gobierno en Línea, Vive Digital Regional, así como los proyectos
relacionados con la apropiación de TIC, con el objeto de ser
incorporados, dentro de la planeación estratégica del Plan de
Desarrollo Municipal.
Una ampliación de la cobertura en acceso a TIC implica un mayor
Producto Interno Regional. El Banco Mundial (2009) estima que por
cada 10% de incremento en la penetración fija o de incremento en la
penetración móvil se genera un incremento del 0.73% o del 0.81%
respectivamente en el Producto Interno Bruto (PIB) de un país en vía
de desarrollo. También se estima que el desarrollo de la banda ancha
generaría un impacto relativo más alto que aquel generado por la
telefonía fija o la telefonía móvil tanto para países en vía de
desarrollo como para países desarrollados, alcanzando niveles
similares y superiores al 1,2% de incremento en el PIB por un 10% de
incremento en la penetración.
A continuación, se presentan algunos indicadores del sector TIC a
nivel regional:
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
92
COMPUTADORES MUNICIPIO DE IPIALES
Total x Secretaria Con Computadores Total % Pc's
Alumnos x
Pc's
Secretaria Municipio E.E Centros Matricula E.E Matricula Pc's E.E Matricula
Nariño Ipiales 19 45 23245 35 22362 1118 57,38 96% 25
Perfil de Infraestructura Tecnológica
Sedes Matricula
DPTO. Secretaria Ok
En
Mejoramie
nto
Pendien
te por
Mejorar
Sin
Conectivi
dad
Ok
En
Mejoramie
nto
Pendien
te por
Mejorar
Sin
Conect
ividad
Nariño Nariño 645 132 110 35
7143
8 64781 11897 92,28%
Conectividad Regional
Total x Secretaria Conectados Conectados %
DPTO. Secretaria E.E Sedes
Matricu
la E.E Sedes Matricula E.E Sedes
Matric
ula
Nariño Nariño 1972 2207 245317 475 511 146817 24% 23% 60%
Bajo este marco se presentan lineamientos de políticas para el sector
TIC a nivel local, en articulación con la política TIC a nivel nacional, en
particular con el Plan Nacional de Desarrollo y el Plan Vive Digital
Colombia, que permitan la inclusión digital de toda la población,
personas con discapacidad, tercera edad , etnias, y demás grupos
sociales; dichos lineamientos se enmarcan en la superación de
brechas digitales, tanto en el nivel de infraestructura, como en la
disponibilidad de dispositivos y terminales; y a la generación de
aplicaciones y contenidos, buscando la apropiación generalizada de
las TIC.
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
93
Algunos de los resultados esperados del sector son:
? 35 sedes educativas oficiales con conectividad de 61 que
existen en el municipio de Ipiales, lo cual representa el
57.38% hasta diciembre del 2011, la meta para el periodo
2012-2015 se estima en 90%.
? 1118 terminales entregados a las sedes educativas oficiales,
para un promedio de 25 alumnos x computador en el
municipio, la meta para el periodo 2012 – 2015 se estima en
1600 terminales entregados a las sedes educativas oficiales y
un promedio de 12 alumnos por computador.
? 30 docentes formados para la incorporación de TIC en las
sedes educativas oficiales, la meta para el periodo 2012 –
2015 se estima en 60%.
PROBLEMA
Baja cohesión con las políticas nacionales para masificar el uso de las
TIC en la sociedad y el sector educativo.
OBJETIVO ESPECÍFICO
Impulsar la masificación y uso de internet a través del desarrollo y
uso eficiente de infraestructura y la promoción y apropiación de los
servicios TIC.
ARTICULACIÓN
EL PLAN NACIONAL DE DESARROLLO: PROSPERIDAD PARA TODOS
2010-2014
Ley 1450 de 2011 (Anexo l – Lineamientos TIC principales aprobados
mediante el Plan Nacional de Desarrollo 2010-2014 “Prosperidad
para Todos”).
PLAN DE DESARROLLO DEPARTAMENTAL “NARIÑO MEJOR” 2012 –
2015
3.4. Eje estratégico Nariño Productivo y Competitivo, Programa 1:
Ciencia, Tecnología e Innovación; Subprogramas: Tecnologías de la
Información y Comunicación.
PROGRAMA DE GOBIERNO
Sector Educación, estrategia número 12, Fortalecer el uso y
apropiación de medios y nuevas tecnologías TICs.
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
94
METAS
CUATRENIO
Cabeceras Municipales con cobertura de
internet de alta velocidad
Gestión para la implementación de los
Puntos Vive Digital
Gestión para la implementación de Puntos
de acceso comunitario a internet en
Centros Poblados
Gestión para el Fortalecimiento de la
conectividad en el Municipio de Ipiales a
través de alianzas estratégicas o convenios
con entidades públicas o privadas del
orden nacional e internacional
Gestión para la implementación de
estrategias para el fortalecimiento de la
empresa de telecomunicaciones
Estudiantes por computador en
establecimientos educativos
25 12
Computadores por cada 100 habitantes 60 70
Proporción de poblados rurales de más 100
habitantes con sitio de acceso público a internet 80% 100%
Proporción de establecimientos educativos
oficiales con computadores
80% 90%
Docentes formados en el uso profesional de
las TIC
Servidores públicos certificados en el uso
de TIC
Garantizar la gestión adecuada de residuos
electrónicos durante el cuatrienio
Equipos de cómputo obsoletos dispuestos
apropiadamente N.R 50%
Formar a la población en el uso dado a
equipos de cómputo obsoletos
Campañas de sensibilización en la
disposición y manejo de equipos de
cómputo obsoletos
Formar a docentes y servidores públicos en
el uso de las TIC Gestión para la implementación de
programas de capacitación de docentes,
directivos docentes, servidores públicos -
"Inclusión Digital"
4
Gestión para la implementación del
programa Nativos digitales
Mejoramiento de la conectividad y acceso a
las TIC'S
Provisión de infraestructura para el acceso
a las TIC
Centros poblados con acceso a internet
Proporcionar los implementos básicos para
permitir el acceso a TIC durante el cuatrienio
TIC'S para la Educación
Dotación de equipos de cómputo a
establecimientos educativos, bibliotecas y
casas de cultura
Computadores entregados a
establecimientos educativos, bibliotecas y
casas de cultura
Dotación de infraestructura para incrementar el
acceso a internet durante el cuatrienio Usuarios de internet por cada 100 habitantes 70 80
Inducir procesos de apropiación de TIC en los
estudiantes y docentes de sedes educativas
durante el cuatrienio
Proyectos en TIC en ejecución formulados por
directivos, docentes y estudiantes de sedes
educativas
1
LÍNEA PROGRAMA
BASE
OBJETIVO DE PRODUCTO INDICADOR DE PRODUCTO PROYECTOS
DIMENSIÓN: ECONOMÍA Y DESARROLLO FRONTERIZO
SECTOR: TIC´S
OBJETIVO DE RESULTADO INDICADOR DE RESULTADO
MUNICIPIO
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
95
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
96
ARTÍCULO NOVENO: DIMENSIÓN AMBIENTE CONSTRUIDO, “TODOS
POR UN AMBIENTE EN CONSTRUCCIÓN”.
El desarrollo integral y sostenible del territorio, aborda de manera
importante dinámicas demográficas y bases físico-geográficas de las
actividades humanas que son el producto de la interacción entre la
población y la base física, espacial y ambiental para la producción y
desarrollo. Por tanto, el territorio no es solo espacio geográfico
natural sino el resultado complejo de una unión insoluble entre la
dinámica de la naturaleza y de la población que forma parte de ella.
Ante esta dinámica de relación, el Gobierno Nacional expide la Ley 99
de 1.993 y la Ley 388 de 1.997 sobre ordenamiento territorial, los
municipios, departamentos y la misma Nación, que comienzan a
preocuparse sobre lo que está sucediendo en sus territorios
enmarcados bajo la situación actual del patrimonio natural, su visión
futurista y los efectos que se producen en la interrelación con el
normal desarrollo socio económico de la población.
La dimensión de ambiente construido en el municipio de Ipiales
contextualiza y abarca un conjunto de orientaciones y regulaciones
derivadas de la relación directa entre el deterioro ambiental, el
aumento de la pobreza y su carga desproporcionada sobre los
segmentos más vulnerables de la población. Un ambiente en
construcción con la cohesión social de las poblaciones humanas y de
los patrones de convivencia, comprende a su vez todos aquellos
procesos que involucran a la población en el reconocimiento de los
ecosistemas estratégicos del territorio y su proceso de
transformación permanente del ambiente natural, inmerso en la
sostenibilidad de la forma como satisfacen las necesidades biológicas
y sociales del presente y aboga por garantizar que las futuras
generaciones puedan satisfacer las suyas. Tal proceso involucra a su
vez brindar una infraestructura base para el desarrollo de las
actividades sociales, económicas y político-administrativas;
comprender esta dimensión permite reconocer los desequilibrios en
la disponibilidad y acceso a las funciones urbanas, observando que
esta relación urbana-regional y urbana-rural se desprende de la
intrínseca relación dinámica de un ambiente urbano en expansión e
inmerso en un ambiente natural.
PROBLEMA GENERAL DIMENSIÓN: Escaso fortalecimiento en las
políticas de gestión ambiental integrada a la transformación
permanente del ambiente natural para satisfacer las necesidades
biológicas y sociales de la población. Baja cohesión entre el
ordenamiento territorial y el desarrollo de las actividades sociales,
económicas y político-administrativas, que desequilibra las relaciones
urbano-rurales inmersas en un medio natural que no responden al
desarrollo logístico de las necesidades de la población y funcional del
entorno.
OBJETIVO ESTRATÉGICO: Mejorar y construir un ambiente urbano de
manera integral y en constante avance hacia el desarrollo
ambientalmente sostenible, que contribuya a mejorar la calidad de
vida de las poblacionales mediante la construcción y dotación de una
infraestructura más eficiente y con una visión de desarrollo humanosostenible
que brinde un mejor entorno de las actividades sociales,
económicas y político administrativas.
Los siguientes son los sectores que hacen parte de Dimensión
Ambiente Construido “Todos por un Ambiente En Construcción”.
Numeral 1: Sector Agua Potable y Alcantarillado.
Numeral 2: Sector Saneamiento Básico y Ambiental.
Numeral 3: Sector Otros Servicios.
Numeral 4: Sector Movilidad e Infraestructura Vial.
Numeral 5: Sector Vivienda.
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
97
Numeral 6: Sector Equipamiento Urbano.
NUMERAL 1: SECTOR AGUA POTABLE Y ALCANTARILLADO.
En la búsqueda de un territorio ambientalmente sostenible, la política
pública de saneamiento básico y ambiental se orienta a la
conservación y aprovechamiento adecuado de los recursos naturales,
al mantenimiento y mejoramiento de los elementos del medio
ambiente tanto natural como el ambiente construido, en condiciones
aptas para el desarrollo sostenible tanto en lo individual como en lo
colectivo.
Estratégicamente disminuiremos la contaminación atmosférica,
hídrica, visual y de los suelos, procuraremos brindar un servicio
sostenible de abastecimiento de agua potable, alcantarillado y aseo
en general. En este sentido, es importante la implementación de
planes de gestión ambiental que integre los diferentes sectores
sociales y las diferentes problemáticas sanitarias del municipio, para
avanzar en la construcción de una cultura de respeto por el
patrimonio natural, el buen uso y ahorro del consumo de agua e
inclusión de la dimensión ambiental en la gestión de los servicios
públicos domiciliarios pretendiendo mejorar su cobertura y calidad,
establecer un sistema tarifario que sea financieramente sostenible y
socialmente viable, actualizar el conocimiento técnico y real de la
oferta hídrica que garantice el suministro de agua, principalmente
para consumo humano, en las áreas de expansión urbanas y el sector
rural, a corto, mediano y largo plazo.
PROBLEMA: el servicio de abastecimiento de agua potable y
alcantarillado presenta falencias de cobertura, distribución, además
de un uso y manejo insostenible del recurso hídrico y los
subproductos contaminantes al medio ambiente como son las aguas
residuales y la generación de residuos sólidos. Importante, la escases
de programas de impulsión a la cultura ciudadana para el desarrollo
integral sostenible entre la prestación de los servicios públicos
domiciliarios y la adaptación en una sociedad en constante
construcción.
DIAGNÓSTICO
El sector de acueducto y alcantarillado comprende la prestación de
los servicios de acueducto y alcantarillado a los habitantes del
Municipio en términos de cobertura, calidad y continuidad.
El Municipio de Ipiales del departamento de Nariño cuenta con una
población total de 129.362 habitantes, de los cuales 91.071 (70%)
viven en la zona urbana y 38.291 (30%) viven la zona rural.
El servicio de acueducto es prestado por la Empresa de Obras
Sanitarias de la Provincia De Obando EMPOOBANDO E.S.P. con una
cobertura de 94,3% en el sector urbano y el servicio de acueducto en
el sector rural es prestado por 33 acueductos rurales la cobertura es
de 49,7% dado que las viviendas en el sector rural son muy dispersas.
El servicio de alcantarillado es prestado por la Empresa de Obras
Sanitarias de la Provincia De Obando EMPOOBANDO E.S.P. en el
sector urbano con una cobertura de 88,9% y en el sector rural la
cobertura es de 21,6%.
En el siguiente grafico se proyecta las coberturas de acueducto y
alcantarillado para los años 2012 al 2015 en la cabecera Municipal.
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
98
 Fuente: EMPOOBANDO E.S.P
La calidad de agua para el consumo humano en el sector urbano de
Ipiales tiene un Índice de Riesgo de Calidad de Agua IRCA de SIN
RIESGO por lo cual el principal objetivo de la empresa prestadora de
este servicio es mantener este índice; mientras que en el sector rural
el Índice de Riesgo de Calidad de Agua IRCA es ALTO esto debido al
descuido por parte de la comunidad y de el Municipio en reactivar los
sistemas de desinfección existentes y aumentar las construcción de
nuevos sistemas para el tratamiento de agua potable.
La continuidad del servicio de agua en el Municipio de Ipiales tiene
muchos factores que contribuyen entre uno de ellos es el promedio
diario de horas de prestación del servicio diario que es de 24 horas en
la zona urbana, el índice de agua no contabilizada también contribuye
que es de 57,7% aproximadamente muy alto esto debido a sistemas
obsoletos que ya han cumplido con su vida útil y que hacen que se
presenten fugas en todo el sistema; las medidas para reducir estas
pérdidas de agua no contabilizada serán realizar un continuo control
y diagnostico al sistema de acueducto así como también atender los
llamados de la comunidad en relación a la presencia de humedades
en la infraestructura Municipal.
La gestión integral del recurso hídrico contemplada en el Plan de Uso
Eficiente y Ahorro del Agua PUAA y el Plan de saneamiento y manejo
de vertimientos PSMV en un gran porcentaje se ha dado
cumplimiento al cronograma de ejecución de las obras pero las
necesidades de la comunidad son cada vez mas accidentales por lo
cual se hace necesario tomar acciones de impacto hacia estas
necesidades urgentes sumado a esto los recursos económicos
escasos ha generado que estos planes no se han desarrollado en su
totalidad.
De los 34 prestadores del servicio de acueducto en el Municipio de
Ipiales hay 3 que están inscritos al Registro Unificado de Prestadores
de Servicios Públicos RUPS.
CAUSAS
? Mal estado de los sistemas de acueducto y alcantarillado.
? Descuido de los habitantes y del Municipio en sistemas
existentes para el tratamiento de agua potable.
? Alto índice de agua no contabilizada en el sector urbano.
? Desconocimiento de un entorno saludable habitacional.
CONSECUENCIAS
? Alta tasa de Enfermedades por mala calidad de agua.
? Población sin servicios de acueducto y alcantarillado
? Altas pérdidas y fugas de agua.
? Nivel de calidad de vida insatisfecho.
? Contaminación fuentes hídricas.
Años
Porcentaje de Cobertura Acueducto -
Alcantarillado
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
99
OBJETIVO GENERAL: Mejorar la infraestructura de las redes de
acueducto y alcantarillado para atender los requerimientos de
calidad ambiental y desarrollo urbano, además mejorar en calidad y
cobertura la prestación de los servicios de agua potable y aseo,
teniendo en cuenta los variados usos, priorizando las necesidades
básicas de la comunidad urbana, suburbana y rural.
PROGRAMA: Cobertura del servicio de acueducto zona urbana.
PROBLEMA: Población sin servicio de acueducto en la zona urbana.
OBJETIVO ESPECIFICO: Aumentar la población con servicio de
acueducto en la zona urbana.
LÍNEAS DE
INTERVENCIÓN
META PERIODO
2012-2015 INDICADOR
Expansión,
rehabilitación y
reposición de redes
de acueducto.
Construcción de
3400 metros lineales
de red nueva de
acueducto urbano.
Metros lineales de
red de acueducto
construidos área
urbana.
Rehabilitación de
900 metros lineales
de red nueva de
acueducto urbano.
Metros lineales de
red de acueducto
Rehabilitados área
urbana.
Reposición de 600
metros lineales de
red nueva de
acueducto urbano.
Metros lineales de
red de acueducto
reposición área
urbana.
Legalizar al 100% las
conexiones
clandestinas.
Número de predios
legalizados.
PROGRAMA: Cobertura del servicio de acueducto zona rural.
PROBLEMA: Población sin servicio de acueducto en la zona rural.
OBJETIVO ESPECIFICO: Aumentar la población con servicio de
acueducto en la zona rural.
LÍNEAS DE
INTERVENCIÓN
META PERIODO
2012-2015 INDICADOR
Diseño, construcción y
mejoramiento de
sistemas de
acueducto sector
rural.
Construcción de 700
metros lineales de
red nueva de
acueductos
veredales.
Metros lineales de
sistemas de
acueductos
veredales
construidos.
Evaluación y diseño
de 1200 metros
lineales de red de
acueductos rural.
Metros lineales de
red de acueducto
construidos en el
área rural del
municipio.
PROGRAMA:Cobertura del servicio de alcantarillado zona urbana.
PROBLEMA: Población sin servicio de alcantarillado en la zona
urbana.
OBJETIVO ESPECIFICO: Aumentar la población con servicio de
alcantarillado en la zona urbana.
PROGRAMA:Cobertura Del Servicio De Alcantarillado Zona Rural.
PROBLEMA: Población sin servicio de alcantarillado en la zona rural.
OBJETIVO ESPECIFICO: Aumentar la población con servicio de
alcantarillado en la zona rural.
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
100
PROGRAMA: Subsidios Por El Servicio De Acueducto Y Alcantarillado.
PROBLEMA: Baja cobertura de subsidios por servicios de acueducto y
alcantarillado.
OBJETIVO ESPECIFICO: Mantener los subsidios en los servicios de
acueducto y alcantarillado a los estratos subsidiables.
PROGRAMA: Calidad Del Agua Para Consumo Humano.
PROBLEMA: Alto índice de riesgo de calidad de agua para consumo
humano.
OBJETIVO ESPECÍFICO: Disminuir el índice de riesgo de calidad de
agua para consumo humano.
PROGRAMA: Construcción De Sistemas Para El Tratamiento De Agua
Potable.
PROBLEMA: Deficiente infraestructura para el tratamiento de agua
potable.
OBJETIVO ESPECÍFICO: Construcción de plantas de tratamiento de
agua potable y de sistemas de mejoramiento de la calidad de agua.
PROGRAMA: Construcción De Sistemas Para El Tratamiento De Aguas
Residuales.
PROBLEMA: Alta contaminación del recurso hídrico inadecuado
manejo y control de las aguas residuales, específicamente puntos
focales de vertimiento y contaminación hídrica.
OBJETIVO ESPECÍFICO: Descontaminación del recurso hídrico.
PROGRAMA: Fortalecimiento Administrativo Del Recurso Hídrico.
PROBLEMA: Bajo fortalecimiento en estrategias para la preservación
del recurso hídrico.
OBJETIVO ESPECÍFICO: Aumentar la Gestión Ambiental en agua y
saneamiento básico.
PROGRAMA: Continuidad Del Servicio De Acueducto.
PROBLEMA: el aumento de las pérdidas de agua no contabilizada
debido a los subscriptores no legalizados en las entidades
prestadoras y perdidas por fallas en las redes de distribución de agua
potable.
OBJETIVO ESPECÍFICO: Aumentar el número de suscriptores
legalizados en las entidades prestadoras de servicio público,
contabilizar y controlar las perdidas por las redes en mal estado.
ARTICULACIÓN
OBJETIVOS DEL MILENIO: ODM7. Garantizar la sostenibilidad
ambiental .Ampliar la cobertura en acueducto y
alcantarillado(saneamiento básico).
PLAN NACIONAL DE DESARROLLO: Capítulo VI. SOSTENIBILIDAD
AMBIENTAL Y PREVENCIÓN DEL RIESGO, estrategia” Gestión Integral
del Recurso Hídrico”.
PLAN DE DESARROLLO DEPARTAMENTAL “NARIÑO MEJOR” 2012-
2015:EJE ESTRATÉGICO Nariño sostenible, PROGRAMA 2:
Planificación de cuencas hidrográficas y ordenamiento territorial.
Gestión integral del recurso hídrico. Gestión del riesgo y adaptación
al cambio climático, SUBPROGRAMA: Gestión Integral del Recurso
Hídrico.
PROGRAMA DE GOBIERNO: Capitulo VIII. SERVICIOS PÚBLICOS.
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
101
CUATRENIO
Plan maestro de Acueducto
Optimización Líneas de Aducción
Expansión de sistemas de acueducto
zona urbana
Rehabilitación de redes zona urbana
Mantenimiento de Redes
Metros lineales de red de acueducto
reposición área urbana
Reposición de Redes de Acueducto en
Proyectos de Pavimentación
Número de predios legalizados Catastro de redes de acueducto urbano
Metros lineales de sistemas de
acueductos veredales construidos
Construcción y Mejoramiento de
sistemas de Acueducto rural
Metros lineales de red de acueducto
construidos en el área rural del
Municipio
Evaluación y diseño de sistemas de
Acueducto sector rural
Formulación del plan maestro de
Alcantarillado
Optimización del Alcantarillado carrera
tercera II etapa
Construcción Alcantarillado Interceptor
Carrera 13
Construcción Planta de Tratamiento
Aguas Residuales provenientes de la
Planta Regional de Beneficio animal
Metros lineales de red de alcantarillado
rehabilitados área urbana
Optimización Alcantarillado colector El
Lago
Metros lineales de red de alcantarillado
repuestos área urbana
Reposición de Redes de Alcantarillado
en Proyectos de Pavimentación
Número de predios legalizados Catastro de redes de Alcantarillado
urbano
Metros lineales de red de alcantarillado
construidos en el área rural
Construcción sistemas de Alcantarillado
rural
Número de soluciones alternas de
sistemas de alcantarillado en el sector
rural
Formulación y diseño de sistemas de
Alcantarillado en el sector rural
Número de subsidios asignados por
servicio de acueducto
Número de subsidios asignados por
servicio de alcantarillado
Concertación de puntos de muestreo
para el control y vigilancia de la calidad
del agua (Res 0811/08)
Número de puntos de muestreo para el
control y vigilancia de la calidad del
agua
Optimización y Modernización del
laboratorio
optimización laboratorio Certificación
de los procesos operativos en plantas
de tratamiento y abastecimiento de
agua potable
Número o porcentaje de laboratorios
optimizados certificados de calidad del
agua
Estandarización puntos de muestreo
para control y vigilancia de calidad de
agua
Seguimiento constante a la calidad del
agua, distribuida por los prestadores
del servicio de Acueducto
Número de prestadores de servicio de
Acueducto con seguimiento
Gestión para la Construcción planta de
tratamiento de agua potable I etapa
Índice de riesgo de calidad del agua
(IRCA) para consumo humano Rural Alto Medio Construcción de sistemas para el
tratamiento de Agua potable
Construcción de sistemas de
mejoramiento de la calidad de agua Número de casetas de Cloración Construcción de casetas de cloración
sector rural
Calidad del Agua para consumo
Mejorar la Calidad del agua para consumo humano
humano
Índice de riesgo de calidad del agua
(IRCA) para consumo humano Urbano Bajo Bajo
Mantener los subsidios a los estratos
subsidiables de acuerdo con lo
dispuesto en la Ley 142 de 1994
Subsidios - Fondo de solidaridad y
Redistribución de ingresos - Acueducto,
Alcantarillado
Cobertura del servicio de Alcantarillado
zona rural
Incrementar la cobertura de
alcantarillado en la zona rural con la
ampliación y rehabilitación de las redes
Suscriptores con subsidios por servicio
de Acueducto y Alcantarillado 26720 26720
Subsidios por el servicio de acueducto y
alcantarillado
Cobertura del servicio de Alcantarillado
zona urbana
incrementar la cobertura de
alcantarillado en la zona urbana con la
ampliación y rehabilitación de las redes
Metros lineales de red de alcantarillado
construidos área urbana
Tasa de cobertura del servicio de
Alcantarillado zona rural 21,6% 23,00%
Tasa de cobertura del servicio de
Acueducto zona rural 49,7% 55,70%
Metros lineales de red de acueducto
construidos área urbana
Metros lineales de red de acueducto
Rehabilitados área urbana
Cobertura del servicio de Acueducto
zona rural
Incrementar la cobertura de acueducto
en la zona rural con la ampliación y
rehabilitación de las redes
Cobertura del servicio de Acueducto
zona urbana
Incrementar la cobertura de acueducto
en la zona urbana con la ampliación y
rehabilitación de las redes
Incrementar la Cobertura de los servicios
públicos de Acueducto y Alcantarillado
Tasa de cobertura del servicio de
Acueducto zona urbana 93,3% 94,6%
Tasa de cobertura del servicios de
Alcantarillado zona urbana 87,9% 89,1%
OBJETIVO DE PRODUCTO INDICADOR DE PRODUCTO PROYECTO
DIMENSIÓN: AMBIENTE CONSTRUIDO
SECTOR: AGUA POTABLE Y ALCANTARILLADO
OBJETIVO DE RESULTADO INDICADOR DE RESULTADO
MUNICIPIO
PROGRAMA LÍNEA BASE METAS 
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
102
METAS
CUATRENIO
Formulación y diseño de sistemas de
tratamiento de agua residual
Gestión para la construcción de sistemas de
tratamiento de agua residual
Número de Plan de Uso Eficiente y Ahorro
del Agua PUEAA del Municipio actualizado
Diagnostico y actualizacion Plan de Uso
Eficiente y Ahorro del Agua PUEAA del Municipio
Número de Plan de Saneamiento y Manejo
de Vertimientos PSMV del Municipio
actualizado
Diagnostico y actualizacion Plan de
Saneamiento y Manejo de Vertimientos
PSMV del Municipio
Garantizar la continuidad del servicio de agua
Promedios de horas de prestación de
servicio diario de agua potable en área
urbana
24 24 Continuidad del servicio de Acueducto Disminución del índice de agua potable no
contabiliza- IANC
% del índice de agua potable no contabilizaIANC
Control de perdidas y agua no contabilizada
PROGRAMA OBJETIVO DE PRODUCTO
Número de plantas de tratamiento de
aguas residuales
Construcción de la planta de tratamiento de
aguas residuales
Construcción de sistemas para el
tratamiento de Aguas residuales
PROYECTO
100% 28%
Acciones para la descontaminación del
recurso hídrico
Número de vertimientos que incumplen
con los estándares de disminución de la
contaminación
N.R 5
INDICADOR DE PRODUCTO
Fortalecimiento Administrativo del Recurso
Hidrico
Diagnostico y actualización Plan de Uso
Eficiente y Ahorro del Agua PUEAA y Plan
de Saneamiento y Manejo de Vertimientos
PSMV del Municipio
Aumentar la gestión ambiental en agua y
saneamiento básico
LÍNEA BASE
DIMENSIÓN: AMBIENTE CONSTRUIDO
SECTOR: AGUA POTABLE Y ALCANTARILLADO
OBJETIVO DE RESULTADO INDICADOR DE RESULTADO
MUNICIPIO
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
103
NUMERAL 2: SECTOR: SANEAMIENTO BÁSICO Y AMBIENTAL -
GESTIÓN INTEGRAL DE RESIDUOS SÓLIDOS: En la búsqueda de un
territorio ambientalmente sostenible, la política pública de
saneamiento básico y ambiental se orienta a la conservación y
aprovechamiento adecuado de los recursos naturales, al
mantenimiento y mejoramiento de los elementos del medio
ambiente tanto natural como el ambiente construido, en condiciones
aptas para el desarrollo sostenible tanto en lo individual como en lo
colectivo. De esto estratégicamente disminuiremos la contaminación
atmosférica, hídrica, visual y de los suelos en el área urbana y rural,
producto del buen funcionamiento y operación del servicio de aseo y
manejo integral de los residuos; procuraremos brindar un servicio
sostenible de aseo en todas sus etapas y procesos. En este sentido, es
importante la implementación de planes de gestión ambiental que
integre los diferentes sectores sociales y las diferentes problemáticas
sanitarias del municipio, para avanzar en la construcción de una
cultura de respeto por el patrimonio natural, el uso y
aprovechamiento racional de los recursos naturales con la inclusión
de la dimensión ambiental en la gestión de los servicios públicos
domiciliarios, especialmente en la gestión integral de residuos
sólidos, pretendiendo dar cumplimiento al séptimo objetivo del
milenio “garantizar la sostenibilidad del medio ambiente” mejorando
su cobertura, calidad y estableciendo un sistema tarifario que sea
financieramente sostenible y socialmente viable, actualizar el
conocimiento técnico y real de la oferta hídrica que garantice el
suministro de agua, principalmente garantizando el equilibrio del
ambiente construido inmerso en el ambienta natural.
PROBLEMA DEL SECTOR: el servicio de aseo y en general el proceso
PGIRS del municipio de Ipiales, presenta falencias en la cobertura de
los procesos de recolección, barrido y limpieza, transporte,
distribución y aprovechamiento de los residuos sólidos, y de la misma
manera en el manejo insostenible de la zona de disposición final de
residuos sólidos; provocando graves efectos al medio ambiente y al
bienestar de la comunidad. Además, un inadecuado manejo de los
subproductos contaminantes de este proceso como son: emisiones
atmosféricas, producción de aguas residuales (lixiviados),
degradación de los suelos y la generación de vectores. Importante, la
escases de programas de impulsión a la cultura ciudadana para el
desarrollo integral sostenible entre la prestación de los servicios
públicos domiciliarios y la adaptación en una sociedad en constante
construcción.
DIAGNÓSTICO: el diagnostico de este sector se deriva del análisis de
los indicadores de evaluación, los objetivos y su implicación en la
actual situación del servicio de aseo en general y el manejo integral
de los residuos.
En la cobertura del servicio de recolección de residuos sólidos, es una
actividad realizada a través del Instituto de Servicios Varios, ISERVI. La
cobertura se ve afectada de cierta manera por la delimitación de las
áreas urbanas y rurales, debido a que el área rural es la más afectada
con el servicio de recolección, con los nuevos lineamientos de
estratificación y zonificación que determine la planificación territorial
con la ejecución del Plan de Ordenamiento Territorial POT, se
incrementara la cobertura del servicio en esta área; sin embargo con
respecto al área urbana la cobertura es estable en los últimos 4 años
con el 89,25% de cobertura respecto al número de usuarios y 85,14%
respecto al área urbana cubierta. Como solución estratégica al
problema de cobertura y con la concepción de prestar un buen 
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
104
servicio de aseo teniendo en cuenta las prioridades de la población
en aspectos higiénicos y sanitarios; se incrementara y optimizará las
rutas de recolección en el área urbana y centros poblados de las
áreas corregimentales y de la misma manera la optimización y
mejoramiento del parque automotor.
En la etapa de recolección de residuos sólidos se tiene una cobertura
para el año 2011 del 88,5% en el área urbana y 43 % en el área rural;
se proyecta hacia el año 2015 una meta de cobertura del 90,2% y
50% respectivamente, esto se logrará con el equipo y personal
adecuado, además con una buena planificación de rutas de
recolección (ISERVI).
SECTOR Promedio
total de
predios
Promedio
total de
suscriptores
Cobertura
a 2011(%)
Cobertura
proyectada
URBANO 14.513 16.997 88,5% 90,2 %
RURAL 1.021 543 43 % 50 %
 Fuente: ISERVI, 2012
Fuente: ISERVI, 2012
Fuente: ISERVI, 2012
Con el precepto de eficiencia en todo el proceso del PGIRS; se
pretende dar un manejo integral considerando las diferentes etapas
desde la generación inicial hasta la disposición final de tal manera
que el impacto negativo generado al ambiente sea menor.
Estrategia importante en el plan de desarrollo “TODOS POR IPIALES
2012-2015”, es el tratamiento y aprovechamiento de los residuos
sólidos, la problemática es que hasta hace poco menos de un año,
Ipiales no consideraba el aprovechamiento y tratamiento de los
residuos sólidos, por ende hasta el momento no existen cifras o
estadísticas continuas de operación; sin embargo, el municipio de
Ipiales crece en la implementación de tecnologías de control de la
contaminación y aprovechamiento de residuos sólidos (orgánicos,
inorgánicos y escombros), en la actualidad se cuenta con la
infraestructura de dos sistemas de aprovechamiento de residuos
sólidos orgánicos e inorgánicos; la planta de compostaje y la planta
de separación respectivamente en el marco del Convenio Binacional 
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
105
de Residuos Sólidos, donde hasta el momento únicamente se ha
hecho una prueba piloto dado que su operación continua iniciara en
el mes de agosto del presente año (ISERVI), donde la optimización de
estas tecnologías pretende el 70% de aprovechamiento de los
residuos sólidos antes de disponerse en el relleno sanitario. Así
también el manejo de los residuos de construcción (escombros) se
lograra con la formulación e implementación del Plan de Manejo
Integral de Escombros y la construcción de la escombrera municipal,
esto permitirá el aprovechamiento y transformación de los mismos,
estas estrategias contempladas en el presente documento contribuye
a minimizar la problemática ambiental y mejorar la calidad de vida
urbana de los Ipialeños.
El proceso de disposición final de residuos sólidos, en los últimos 3
años ha presentado graves dificultades debido al cumplimiento de la
vida útil del relleno sanitario La Victoria, esto se evidencio con una
precaria disposición de los residuos sólidos y una afectación al medio
ambiente y a la población en general debido a la falta de control de
los focos de contaminación al aire por la emisión de sustancias
contaminantes y las fuentes de agua por efecto de los vertimientos
de lixiviados.
La construcción de la segunda etapa del relleno sanitario regional La
Victoria en conjunto con el plan de cierre del mismo, la adquisición y
construcción de nuevas tecnologías para el control de la
contaminación (planta de tratamiento de lixiviados), permitirá un
100% de disposición final de los residuos inutilizables, un 70% en
aprovechamiento de los residuos orgánicos e inorgánicos y la
garantía de generar un ambiente saludable en medio de la actividad
industrial, estas son metas para el año 2015. Sin embargo, el manejo
continuo y técnico del relleno sanitario requiere la cooperación de
países vecinos y municipios de la Ex provincia de Obando para
conformar un mejor sistema de disposición final, esto se logrará a
través del proyecto “CONSTRUCCIÓN DEL RELLENO SANITARIO
REGIONAL LA VICTORIA”, y la optimización del proyecto “PLAN
BINACIONAL DE RESIDUOS SÓLIDOS” el cual se encuentra financiado
por la Comunidad Andina de Naciones, a través del municipio de
Tulcán (Ecuador) y el municipio de Ipiales (Colombia).
Cabe destacar igualmente la importancia de programas de cultura
ciudadana de separación en la fuente y reciclaje de residuos sólidos
domiciliarios que en la actualidad la ciudadanía ha acatado la
estrategia, sin embargo se proyecta una meta del 90% en
capacitación directa a la comunidad a través de los diferentes medios
y estrategias de comunicación.
Institucionalmente, se respalda el servicio de aseo y el proceso en
general que incluye el PGIRS con el control de los procesos y sistemas
de gestión de calidad en la prestación del servicio, así mismo con la
actualización y optimización del mismo plan. La inclusión de un
modelo pedagógico para el buen manejo de residuos sólidos en la
ciudad junto a la organización de los recicladores formales e
informales y su vínculo legal al aprovechamiento de los residuos
sólidos, aporta de gran manera la calidad de vida urbana en el
municipio de Ipiales.
En la siguiente tabla se especifican las estrategias más importantes
para efectuar el objetivo general del sector:
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
106
OBJETIVOS LÍNEA BASE META ESTRATEGIA
Aumentar la
cobertura del
servicio de aseo
89 % urbano 43
% rural
99 % urbano 50
% rural
Ampliación de la cobertura
de recolección
Ampliación de la cobertura
de barrido y limpieza
Identificar y erradicar
basureros clandestinos
Aprovechamiento
de los residuos
sólidos Cero (0)
aprovechamiento
de residuos sólidos.
aprovechamiento
de residuos sólidos
orgánicos,
inorgánicos y
escombros
Aprovechamiento de
residuos sólidos orgánicos en
la producción de abono
orgánico
Aprovechamiento de
residuos sólidos inorgánicos
en la producción de madera
plástica.
Implementación de la
escombrera municipal y el
Plan de manejo y
aprovechamiento de
escombros.
Disposición final de
residuos sólidos
0 vida útil del
relleno sanitario
Nueva zona de
disposición final de
residuos.
Construcción del relleno
sanitario “LA VICTORIA”
0 estrategias de
rehabilitación de
áreas degradadas
1 estrategia anual
de recuperación de
áreas degradadas
Reforestación de áreas
degradadas
Certificaciones de
calidad
% de cumplimiento
de los estándares
de calidad técnica y
ambiental
Construcción de la planta de
tratamiento de lixiviados
Estudios e investigación de
gestión de calidad de aire
Maquinaria apta para el buen
manejo y operación del
relleno sanitario- manejo de
vectores
Fuente: ISERVI, 2012
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
107
CAUSAS:
? Insuficiencia en el nivel de cobertura del servicio de aseo
? Insuficiencia en las rutas de recolección área urbana y rural
? Alta generación de residuos sólidos domésticos
? Proceso de mejoramiento de las técnicas de separación en la
fuente.
? Insuficiencia en el aprovechamiento de los residuos sólidos
orgánicos e inorgánicos
? La zona de disposición final de residuos sólidos se encuentra
en mejoramiento y optimización.
CONSECUENCIAS:
? baja cobertura y desmejoramiento del servicio de aseo
? baja cobertura del servicio de aseo en las periferias del
perímetro del municipio.
? Grave impacto ambiental en el medio natural, por la
generación de aguas residuales (lixiviados) y la ausencia de
un tratamiento adecuado de estos líquidos.
? Problemas de salud ambiental y bienestar de las poblaciones
en la zona de disposición final.
? indebido almacenamiento de los residuos sólidos en sitios no
aptos y con esto la proliferación de vectores.
? Desaprovechamiento del potencial de los residuos sólidos.
? Deterioro y alta contaminación ambiental en la zona de
disposición final de residuos sólidos.
OBJETIVO GENERAL: En la gestión de residuos sólidos, la política
pública prevé la gestión integral para el aprovechamiento y
generación de valor agregado a los residuos sólidos orgánicos e
inorgánicos que tome como modelo el Plan de Gestión Integral de
Residuos Sólidos (PGIRS). Meta en el plan de desarrollo “TODOS POR
IPIALES 2012-2015”es mejorar su cobertura y calidad, establecer un
sistema tarifario que sea financieramente sostenible y socialmente
viable, actualizar el conocimiento técnico en el proceso de
aprovechamiento y disposición final de los residuos.
PROGRAMA: Cobertura del Servicio de Aseo.
PROBLEMA: insuficiencia en la cobertura del servicio de aseo en el
área urbana, rural y las periferias del perímetro municipal.
OBJETIVO ESPECÍFICO: incrementar la cobertura del servicio de aseo
en el sector urbano y rural.
LÍNEAS DE
INTERVENCIÓN
META PERIODO 2012-
2015 INDICADOR
Cobertura del servicio
de aseo
Incrementaremos la
cobertura del servicio
de aseo en la zona
urbana y rural del
municipio de Ipiales en
un 89% y 50%
respectivamente
Tasa de cobertura
del servicio de
Aseo zona Rural
Tasa de cobertura
del servicio de
Aseo zona Urbana
PROGRAMA: Subsidios por el Servicio de Aseo.
PROBLEMA: Baja cobertura de subsidios por servicios de Aseo.
OBJETIVO ESPECIFICO: Mantener los subsidios en el servicio de Aseo.
PROGRAMA: Separación de Residuos en la Fuente.
PROBLEMA: A pesar de que la ciudadanía acata la estrategia, hay
insuficiencia de cultura en la separación de residuos en la fuente.
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
108
OBJETIVO ESPECÍFICO: impulsar la disminución en la generación de
residuos sólidos domésticos y la cultura de separación de residuos
sólidos.
LÍNEAS DE
INTERVENCIÓN
META PERIODO 2012-
2015 INDICADOR
Separación de residuos
sólidos en la fuente
Incrementar las
estrategias para
impulsar la separación
de residuos en la
fuente
Número de estrategias
y/o campañas que
implementen la
separación de residuos
en la fuente
PROGRAMA: Plan de Manejo y Aprovechamiento de Residuos
Sólidos.
PROBLEMA: desaprovechamiento del potencial de los residuos
sólidos.
OBJETIVO ESPECÍFICO: implementar estrategias de control ambiental
y aprovechamiento de residuos sólidos; optimizar la infraestructura
de aprovechamiento, la planta de separación de residuos, planta de
compostaje y construcción de la escombrera municipal.
LÍNEAS DE
INTERVENCIÓN
META PERIODO 2012-
2015 INDICADOR
Tratamiento y
aprovechamiento de los
residuos sólidos
Optimizar las
estrategias y la
infraestructura
existente de
aprovechamiento de
residuos sólidos con la
formulación e
implementación del
Plan de Manejo Integral
y Aprovechamiento de
Residuos Sólidos
Tasa de residuos
orgánicos
aprovechados
Tasa de residuos
inorgánicos
aprovechados
Numero de estrategias
implementadas
PROGRAMA: Fortalecimiento Organizacional de ISERVI.
PROBLEMA: insuficiencia en fortalecimiento organizacional, con el
aporte de estrategias eficientes para la buena prestación del servicio.
OBJETIVO ESPECÍFICO: fortalecer los esquemas organizacionales de la
entidad ISERVI para la buena prestación del servicio y el buen
funcionamiento de los procesos de gestión de residuos sólidos en el
municipio.
LÍNEAS DE
INTERVENCIÓN
META PERIODO 2012-
2015 INDICADOR
Fortalecimiento
institucional
Optimizar los esquemas
organizacionales y las
estrategias de
funcionamiento y
operación del PGIRS
Estrategias
organización a los
recicladores informales
Porcentaje de avance
del programa
interinstitucional de
cultura ciudadana
Porcentaje de
Cumplimiento con los
estándares de calidad
técnica y ambiental
PROGRAMA: Disposición Final de Residuos Sólidos.
PROBLEMA: manejo inadecuado de los residuos sólidos en la zona de
disposición final de residuos, no se cuenta con las técnicas
sanitariamente adecuadas de operación y manejo de un relleno
sanitario controlado.
OBJETIVO ESPECÍFICO: optimizar la zona de disposición final de
residuos sólidos con la construcción del nuevo relleno sanitario
regional La Victoria en el municipio de Ipiales y la Ex Provincia de
Obando, y en el corregimiento Cofanía Jardines de Sucumbíos una
alternativa solución de manejo integral de los residuos sólidos.
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
109
LÍNEAS DE
INTERVENCIÓN
META PERIODO 2012-
2015 INDICADOR
Optimización del
proceso de
disposición de
residuos sólidos
Optimización de la
zona de disposición
final de residuos con
Construcción del
relleno sanitario
regional la Victoria
Tasa de toneladas
dispuestas en el
Relleno Sanitario La
Victoria
Optimizar los
procesos y
procedimientos de
operación del relleno
sanitario
Recuperar áreas
degradadas y manejo
de vectores
Numero de estrategias
implementadas en el
funcionamiento y
operación del relleno
sanitario
Cumplir con los
estándares técnicos y
de calidad ambiental
Manejo integral de los
lixiviados con la
construcción de la
planta de tratamiento
de lixiviados y
gestionar los procesos
de calidad de aire
Construcción de la II
etapa del relleno
sanitario regional, de
la Planta de
Tratamiento de
Lixiviados- PTL y
estrategias de calidad
ambiental
ARTICULACIÓN
RELACIÓN OBJETIVOS DEL MILENIO
? Objetivo No. 7 “garantizar la sostenibilidad del medio
ambiente”, con la meta de reducir a la mitad para el año
2015 el porcentaje de personas sin acceso sostenible al agua
potable y al saneamiento básico.
RELACIÓN PLAN NACIONAL DE DESARROLLO “PROSPERIDAD PARA
TODOS”.
? Dentro de sus lineamientos y estrategias se encuentra un
instrumento importante que es el sector de saneamiento y
agua potable; “los planes departamentales de agua de
segunda generación con visión regional, estos como
instrumento para lograr el cumplimiento de los requisitos
ambientales y la sostenibilidad de la oferta del recurso
hídrico, se
promoverá la vinculación y mayor participación de las Cor
poraciones Autónomas Regionales en los PDA II”.
? “Priorizar la incorporación de soluciones en acueducto y alcan
tarillado para la zona rural
en los PDA II, articuladas con estrategias de vivienda rural, inc
orporando esquemas eficientes de prestación de servicios”.
? “Formular un programa de financiación de conexiones intrad
omiciliaría dirigidas a la población más pobre, financiado con
recursos de la Nación, entidades territoriales y crédito”.
? Estrategia clave es la “solución integral y regional de
residuos”… para avanzar en la sostenibilidad urbana se
requiere un manejo integral de los residuos sólidos que alivie
la demanda de suelo para disposición final y estrategias para
el tratamiento de aguas residuales que demandan altas
inversiones así como también suelos aptos.
? La definición de una estrategia a largo plazo para el manejo
de residuos, que en lo posible se enmarque en la
implementación de los PDA II. “Establecer soluciones
regionales de disposición final articulados a los Planes de
Gestión Integral de Residuos Sólidos (PGIRS) y los Planes de
Ordenamiento Territorial- POT”. Además, “Políticas de
consumo y producción sostenible que reduzcan la generación
de residuos y su impacto en el ambiente…” y acorto plazo “es 
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
110
necesario definir una estrategia para el manejo y disposición
adecuada de escombros.
RELACIÓN PLAN DE DESARROLLO DEPARTAMENTAL
? De sus premisas… “construir sobre lo construido” y la
preservación y uso racional de los recursos naturales como
imperativo ético.
? De sus objetivos… “Nariño Sostenible”, preservar los recursos
ambientales, primordialmente el agua.
? Con la proyección de la Subregión de la ex provincia de
Obando, objetivo primordial es “proteger los recursos de la
vida: oxigeno, agua y suelo, a través del manejo sostenible de
los recursos naturales, protegiendo las cuencas hidrográficas
de la zona de Obando como sistemas productores de oxígeno
y agua…”
PLAN DE GOBIERNO MUNICIPAL “TODOS POR IPIALES 2012-2015”
? En cuanto a servicios públicos domiciliarios, se consolida el
municipio de Ipiales como “ciudad eficiente en la prestación
de los servicios públicos de acueducto, alcantarillado, aseo,
energía eléctrica, sistema de gas domiciliario y
telecomunicaciones…”.
? Como programas y proyectos el sector… “optimización en la
prestación del servicio de acueducto y alcantarillado…” y la
“recolección y disposición final de residuos enmarcada en el
Plan de Gestión Integral de Residuos Sólidos”.
? Estrategias como: “ejecución de la II etapa del relleno
sanitario regional, ejecución de la II etapa proyecto manejo
binacional de residuos sólidos, ampliación de cobertura del
barrido y recolección de basuras, fortalecimiento de
programa de educación ambiental y separación en la fuente,
construcción de la planta binacional para el manejo y
aprovechamiento de residuos entre las ciudades Centro
Andinas Ipiales y Tulcán”.
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
111
METAS
CUATRENIO
Tasa de cobertura del servicio de Aseo zona
Rural 43% 50%
Tasa de cobertura de recolección de
residuos en el sector rural
Optimizar y aumentar las rutas de
recolección en el sector urbanos y centros
poblados
Tasa de cobertura del servicio de Aseo zona
Urbana 89% 99%
Tasa de cobertura de recolección de
residuos sólidos en el casco urbano.
Mejoramiento del parque automotor de
recolección de residuos
Suscriptores con subsidios por servicio de
Aseo
11775 11775 Subsidios por el servicio de Aseo Mantener los subsidios a los estratos
subsidiables
Número de subsidios asignados por servicio
de aseo
Subsidios - Fondo de solidaridad y
Redistribución de ingresos - Aseo
Aumentar el Número de campañas directas
que hagan la separación en la fuente de
residuos
Fortalecer el plan binacional de separación
de Residuos Sólidos
Construcción de la escombrera Municipal Porcentaje de avance en la construcción de
la escombrera municipal Construcción de la escombrera Municipal
Formular e implementar el plan de manejo
integral de escombros
Porcentaje de avance e la formulación e
implementación del plan de manejo
Formulación del plan de manejo integral de
escombros
Optimizar la planta de separación de
residuos
Número de Estrategias implementadas para
la optimización de la planta de separación
de residuos
Optimizar la planta de compostaje como
tratamiento de residuos orgánicos
Número de estrategias de optimización de
la planta de compostaje
Reconversión laboral a través de la
comercialización del abono orgánico
Número de personas incluidas en el
proceso
Reconversión laboral de pirotécnicos a la
comercialización del abono orgánico
Realizar alianzas estratégicas para integrar
a los recicladores en los procesos de
aprovechamiento de residuos
Número de recicladores formales e
informales organizados
Crear alianzas estratégicas de inclusión
laboral de los recicladores
Consolidar el programa institucional de
cultura ciudadana enfocado al manejo
integral de los residuos sólidos
Porcentaje de avance del programa
Porcentaje de cumplimiento en los
parámetros de calidad operacional en la
gestión de residuos sólidos
Control de los procesos y sistemas de
gestión de calidad en la prestación del
servicio de aseo
Porcentaje de avance plan de
transformación empresarial y de usuarios
satisfechos con el servicio de aseo
Diagnostico y actualización del PGIRS
Plan de cierre botadero a cielo abierto "LA
VICTORIA"
Construcción del relleno sanitario regional
"LA VICTORIA"
 Porcentaje de hectáreas recuperadas de la
zona intervenida por la disposición final
(ornamentación)
0 1
Implementar acciones para la recuperación
y protección de áreas degradadas en la
zona de disposición final
Número de has reforestadas y rehabilitadas
Reforestación y rehabilitación de las áreas
degradadas en la zona del relleno sanitario
(los recursos se suman al plan de cierre)
Cumplir con los estándares y normatividad
en los vertimientos de lixiviados
Formulación e implementación del plan de manejo y operación de la nueva planta de
tratamiento de lixiviados
Número de practicas, procesos y
actividades de buen manejo y operación del
relleno sanitario
Adquisición de maquinaria y técnicas
adecuadas para la operación y buen manejo
de la zona de disposición final
Porcentaje de avance en la gestión de la
formulación de un sistema de gestión de
calidad y control de gases
Gestión para la formulación del plan de
gestión para el manejo de emisiones de
gases en la zona de disposición final
PROGRAMA OBJETIVO DE PRODUCTO INDICADOR DE PRODUCTO PROYECTO
Separación de Residuos Solidos en la
Fuente
Número de estrategias y/o campañas que
implementen la separación de residuos en
la fuente
Incrementar la cobertura del servicio de
aseo
Incrementar la cobertura de recolección de
residuos en el casco urbano y el área rural
del Municipio (resolución CRA 315 de 2005)
Fortalecimiento del plan de manejo integral
y separación de residuos sólidos, en el marco de convenio binacional de residuos
Acompañamiento a la gestión del plan de manejo y aprovechamiento de residuos
solidos
INDICADOR DE RESULTADO
Porcentaje de aprovechamiento de
escombros
0% 70%
Estrategias de reconversión y
oportunidades laborales a los recicladores
informales
Cobertura del servicio de Aseo
Plan de Manejo y Aprovechamiento de los
Residuos Sólidos
DIMENSIÓN: AMBIENTE CONSTRUIDO
SECTOR: SANEAMIENTO BÁSICO Y AMBIENTAL
MUNICIPIO
LÍNEA BASE
Optimizar el tratamiento y
aprovechamiento de residuos sólidos
Número estrategias para la disminución y
separación de residuos en la fuente 1 4
Porcentaje de tratamiento y
aprovechamiento de residuos inorgánicos
OBJETIVO DE RESULTADO
Promover en las Instituciones Educativas
Públicas la inclusión de la temática del manejo de residuos sólidos en su formación
ambiental dentro de los Proyectos
ambientales escolares - PRAES
Número de instituciones educativas
incluidas en el proceso
Fortalecer institucionalmente los esquemas
organizacionales para la administración y
operación del sistema de servicio de Aseo
0 1
Fortalecimiento Organizacional de ISERVI
Programa interinstitucional de cultura
ciudadana enfocado al manejo integral de
los residuos sólidos implementado
1 1
Formulación e implementación del modelo
pedagógico de educación ambiental y
cultura ciudadana, en el manejo
responsable de los residuos sólidos
domiciliarios
1%
17127 ton
Porcentaje de disposición anual de residuos
(ton/año) _
Fortalecer la sostenibilidad y calidad
empresarial del servicio de aseo
Construcción de la nueva zona de
disposición final de residuos
Implementar sistemas de control de la
contaminación ambiental generado por los
procesos de disposición final de residuos
sólidos
Mejorar el proceso de disposición final de
residuos sólidos Disposición final de Residuos Sólidos
Porcentaje de avance en la construcción del
relleno sanitario
Porcentaje de cumplimiento con los
estándares de calidad técnica y ambiental 0 2
Porcentaje de cumplimiento con los
estándares de calidad en toda la gestión
integral de residuos sólidos (certificación)
0
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
112
NUMERAL 3: OTROS SERVICIOS PÚBLICOS.
La energía eléctrica suministrada por Centrales Eléctricas de Nariño
CEDENAR como un servicio domiciliario acogido al crecimiento
urbano y rural del municipio genera la expansión de nuevas redes
eléctricas.
El servicio de Alumbrado Público contempla la iluminación de las vías
públicas, parques públicos y demás espacios de libre circulación..La
concesión de Alumbrado Público del Municipio de Ipiales fue
otorgada a la Unión Temporal Alumbrado Público de Ipiales, en
Contrato de Concesión de fecha 27 de febrero de 2002, que ha
permitido garantizar la prestación eficiente del servicio posibilitando
la expansión y repotenciación del mismo mediante la realización de
diferentes obras que requiera la comunidad. En este sentido creemos
necesario realizar obras de mantenimiento y mejoramiento de las
redes de alumbrado público y así como también incrementar la
cobertura con la expansión de nuevas redes y transformadores
exclusivos, propendiendo entre otras una mayor seguridad a la
comunidad.
La problemática actual en el municipio de Ipiales respecto al
aprovisionamiento de gas domiciliario, requiere una respuesta
urgente por parte de la administración municipal en la gestión para la
obtención del servicio público de gas domiciliario.
PROBLEMA: Deficiente cobertura del servicio de energía eléctrica en
el sector urbano y rural del municipio, deterioro en la iluminación de
los espacios públicos que no son responsabilidad de ninguna persona
natural o jurídica, de derecho privado o público, diferente del
Municipio.
DIAGNÓSTICO: La cobertura de energía eléctrica en la zona urbana es
de 97% y en la zona rural es de 93% dada la demanda creada en
Ipiales se ha ido extendiendo el servicios de energía eléctrica hasta
esos sectores más apartados en la medida en que ha sido posible
teniendo en cuenta las limitaciones económicas y en otros casos por
la falta de disponibilidad del servicio, por lo cual se gestionara
proyectos para la ampliación de las redes eléctricas. El servicio de
alumbrado público en concesión tiene una cobertura de 95% las
nuevas obras de expansión contempladas, en coordinación con la
administración municipal, se concentraran en atender las
necesidades de la comunidad y optimizar el alcance del servicio de
alumbrado público en el municipio. El servicio de gas domiciliario no
es ajeno a la implementación en la ciudad por lo cual se gestionara
constantemente la prestación de este servicio.
CAUSAS
? Aumento de la población.
? Viviendas dispersas a redes de energía eléctrica.
? Infraestructura inadecuada para sistemas del servicio público
de gas domiciliario.
CONSECUENCIAS
? Servicios públicos básicos deficientes en la comunidad urbana
y rural.
? Inseguridad en vías públicas y sectores sin alumbrado público.
? Costos elevados por el consumo del servicio de gas.
OBJETIVO GENERAL: Aumentar la cobertura de energía eléctrica,
realizar mantenimiento preventivo y correctivo a las luminarias,
repotenciación, expansión y operación del sistema de servicio de
alumbrado público y gestionar la obtención del servicio público de
gas domiciliario.
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
113
PROGRAMA: COBERTURA ENERGÍA ELÉCTRICA.
PROBLEMA: Población sin servicio de energía eléctrica.
OBJETIVO ESPECIFICO: Aumentar la cobertura del servicio de energía
eléctrica.
PROGRAMA: MANTENIMIENTO Y EXPANSIÓN DE ALUMBRADO
PÚBLICO.
PROBLEMA: Baja cobertura en el servicio de alumbrado público.
OBJETIVO ESPECIFICO: Suministro, instalación, mantenimiento,
expansión, repotenciación, modernización y la prestación de energía
eléctrica destinada para alumbrado público, así como la iluminación
de eventos especiales.
LÍNEAS DE
INTERVENCIÓN
META PERIODO
2012-2015 INDICADOR
Expansión o
ampliación de
cobertura delsistema
de alumbrado
público.
Se instalará 200
luminarias en los
sectoresurbano y
rural del Municipio
de Ipiales.
Luminarias
instaladas.
Mantenimiento
preventivo y
correctivo delsistema
de alumbrado
público.
Se realizará
mantenimiento
preventivo
ycorrectivo al 98% de
las luminarias
delsistema de
alumbrado público.
Porcentaje de
luminarias con
mantenimiento
preventivo y
Correctivo.
Diseño, producción y
montaje del proyecto
dealumbrado
navideño , altamente
renovado
Se renovará el 60%
del alumbrado
navideño municipal.
Porcentaje de
alumbrado navideño
renovado.
Mejoramiento del
alumbrado público
en parques,
plazoletas,
polideportivos y
monumentos del
Municipio.
Se mejorará el
alumbrado público al
100% de espacios
públicos, parques,
plazoletas,
polideportivos y
monumentos.
Espacios públicos con
mejoramiento de
alumbrado
Público.
PROGRAMA: OTROS SERVICIOS PÚBLICOS.
PROBLEMA: ausencia de una solución definitiva al continuo y sentido
problema de desabastecimiento de gas domiciliario.
OBJETIVO ESPECIFICO: Gestionar ante las entidades nacionales el
servicio público de gas domiciliario.
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
114
METAS
CUATRENIO
Cobertura en servicio de Energía Eléctrica
zona urbana 97% 99%
Cobertura en servicio de Energía Eléctrica
zona rural 93% 95%
Nuevas luminarias instaladas Expansión y Modernización del servicio de
Alumbrado Público
Luminarias con mantenimiento preventivo
y correctivo
Operación y mantenimiento del servicio de
Alumbrado Público
Espacios públicos con mejoramiento de
alumbrado público Iluminación de eventos especiales
Gestión del servicio de Gas Domiciliario Acciones para la obtención del servicio de
gas domiciliario 0% 100% Otros servicios públicos Gestión del servicio de gas domiciliario Número de acciones para la gestión del
servicio de gas domiciliario
Gestión para la obtención del servicio de
Gas Domiciliario
Incrementar la cobertura en servicio de
Alumbrado Público Cobertura en servicio de Alumbrado Público
Aumentar la cobertura en servicio de
Energía Eléctrica Cobertura Energía eléctrica Ampliar el acceso de la población al servicio
de energía eléctrica
95% 98% Mantenimiento y expansión de Alumbrado
Público
PROGRAMA OBJETIVO DE PRODUCTO
Ampliar el acceso de la población al servicio
de alumbrado público
PROYECTOS
Gestión para la expansión de redes
Eléctricas
No De proyectos formulados y apoyados
para la ampliación de redes eléctricas
INDICADOR DE PRODUCTO
DIMENSIÓN: AMBIENTE CONSTRUIDO
SECTOR: OTROS SERVICIOS PÚBLICOS
OBJETIVO DE RESULTADO INDICADOR DE RESULTADO
MUNICIPIO
LÍNEA
BASE
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
115
NUMERAL 4: SECTOR MOVILIDAD E INFRAESTRUCTURA VIAL: En los
últimos años el municipio de Ipiales ha tenido un significativo
desarrollo urbanístico generado el requerimiento de nuevas áreas
urbanizables y disponibilidad de servicios públicos domiciliarios,
incrementado su costo, lo que ha hecho que se construya en las
zonas territorialmente menos aptas con riesgos para la población y
altos costos para el municipio, vías de comunicación y espacio público
necesario para sus habitantes.
Ipiales presenta un creciente problema de movilidad, sumado al
deterioro en la capa de rodadura; por lo cual se pretende sustentar
una solución estratégica a través de la construcción del Plan de
Ordenamiento Territorial.
PROBLEMA: la cobertura de vías de comunicación y transporte entre
el área urbana y rural no son suficientes y adecuadas en el contexto
regional; además, el aumento de la población provoca un deterioro y
disminución del espacio público para la fácil y adecuada movilización
que amenaza la convivencia y la seguridad ciudadana.
DIAGNÓSTICO: Las vías se clasifican en: Nacionales, Departamentales
y Municipales. Las Nacionales son administradas por el INVIAS; la
secretaria de Infraestructura de la Gobernación de Nariño, se encarga
de las vías departamentales y los municipios velan por el
sostenimiento de cada una de las vías municipales.
La red vial del Municipio de Ipiales está constituida por 347
Kilómetros aproximadamente de los cuales la red vial urbana es 116
kilómetros compuesta en un 75% por vías pavimentadas y un 25% de
vías sin pavimentar; la malla vial urbana está compuesta por dos tipos
de carpeta de rodadura principalmente que son 75 kilómetros en
pavimento hidráulico aproximadamente y 12 kilómetros en
pavimento asfaltico los cuales ya sobrepasaron su vida útil y se
encuentran en regular estado para la movilidad; la red vial rural es de
230 kilómetros aproximadamente a la cual se le realiza un
mantenimiento rutinario. En el siguiente cuadro se muestra la red vial
municipal.
CLASIFICACION VIAL SECTOR URBANO SECTOR RURAL.
VIAS PRIMARIA (KM) 17,26 92,33
VIAS SECUNDARIAS (KM) 74,80 138,50
VIAS TERCIARIAS (KM) 23,80 230,83
TOTAL KMS 115,86 461,66
VIAS PAVIMENTADAS SECTOR URBANO 86,90 KM
VIAS NO PAVIMENTADAS SECTOR URBANO 28,96 KM
RED VIAL DEL MUNICIPIO DE IPIALES
 Fuente: Secretaria de Infraestructura Municipal.
La movilidad depende de muchos factores uno de estos es el estado
de las vías existentes además el gran aumento del parque automotor
agregado a la falta de espacio para el desplazamiento de los peatones
y la falta de educación vial por parte de los conductores hacen que la
movilidad presente en el municipio de Ipiales no sea la más favorable,
el PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL “TODOS POR IPIALES 2012-
2015” con la gestión para la formulación del Plan de Movilidad que
articula los sistemas de movilidad, identifica componentes
relacionados con la movilidad, reorganiza las rutas de transporte
público y trafico sobre los ejes viales, crea zonas sin tráfico vehicular
y zonas de emisiones bajas, incorpora un plan maestro de
parqueaderos para fomentar transporte alternativo y el
mantenimiento integral periódico de la red vial Municipal fortalecerá
la accesibilidad de la infraestructura de transporte.
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
116
Estadísticas de Accidentes
Accidentes por clases – Fuente: Plan de Movilidad
Red Vial Urbana Inventariada
Fuente: Plan de Movilidad
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
117
CAUSAS
? Mal estado del sistema vial.
? Descuido de los puntos de mayor accidentalidad tanto en
zonas urbanas como rurales.
? Escasa cultura de respeto por las normas de transito.
? Deterioro y robo de la Señalización vial.
? Inexistencia del Plan de Movilidad.
? Escasas vías peatonales.
CONSECUENCIAS
? Baja movilidad en la zona urbana y rural del Municipio.
? Gran cantidad de accidentes de tránsito.
? Demora en el desplazamiento a los centros de oferta de
bienes y servicios públicos.
? Infracciones de las normas de transito.
OBJETIVO GENERAL:Buscar y desarrollar una movilidad eficiente,
mediante la implementación y desarrollo del Plan de Movilidad; al
mismo tiempo estructurar a Ipiales como una ciudad competitiva,
eficiente y equitativa, con oportunidades seguras de movilidad bajo
principios de economía, eficiencia, seguridad y corresponsabilidad;
sin dejar de brindar un servicio humano y de calidad, que esté al
alcance de todos y forme parte del desarrollo armónico y sostenible
de la ciudad.
PROGRAMA: Rehabilitación Y Mantenimiento Rutinario Red Vial
Municipal.
PROBLEMA: Deterioro de la malla vial.
OBJETIVO ESPECIFICO: Intervención constante de vías urbanas y
rurales
.
LÍNEAS DE
INTERVENCIÓN
META PERIODO
2012-2015 INDICADOR
Mantenimiento
rutinario y
rehabilitación de vías
en la zona urbana y
zona rural
Mantenimiento
integral y constante
del 75% de vías
urbanas
pavimentadas
anualmente
Kilómetros de red
vial urbana
pavimentada con
mantenimiento
Mantenimiento
integral y constante
del 96% de vías
urbanas sin
pavimentar
anualmente
Kilómetros de red
vial urbana sin
pavimentar con
mantenimiento
Se realiza
anualmente
Conservación y
mantenimiento
permanente del 80%
de vías rurales
Kilómetros de red
vial rural con
mantenimiento
Se realizara
mantenimiento y
rehabilitación de 12
kilómetros de vías
existentes urbanas
anualmente
Kilómetros de red
vial urbana
rehabilitada
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
118
PROGRAMA: Construcción Y Ampliación de la Infraestructura Vial.
PROBLEMA: Deficiente infraestructura vial para la intercomunicación
vial urbana y rural.
OBJETIVO ESPECIFICO: Construcción de nuevas vías urbanas y rurales
transitables, para mejorar la movilidad.
LÍNEAS DE
INTERVENCIÓN
META PERIODO
2012-2015 INDICADOR
Construcción y
ampliación
infraestructura vial,
gestión de los
diferentes proyectos
nacionales
Se realizara la
apertura de 1500
metros lineales de
vías urbanas
Kilómetros de
nueva red vial
urbana
Se pavimentara 3,1
Kilómetros de vías
urbanas existente
Kilómetros
pavimentados de
nueva red vial
urbana
Se construirá 2.000
metros lineales de
nuevas vías en la
zona rural
Kilómetros de la
nueva red vial rural
PROGRAMA: Dotación, Recuperación Y Mantenimiento de
Señalización Vial.
PROBLEMA: Deficiente infraestructura vial para la intercomunicación
vial urbana y rural.
OBJETIVO ESPECIFICO: Construcción de nuevas vías urbanas y rurales
transitables, para mejorar la movilidad.
LÍNEAS DE
INTERVENCIÓN
META PERIODO 2012-
2015 INDICADOR
Dotación,
recuperación y
mantenimiento de
señalización vial
Se implementaran
anualmente 6 nuevos
semáforos al sistema
de señalización vial
Número de semáforos
Se instalaran 80
señales informativas
en zonas urbanas y
rurales
Número de
señalización de
tránsito informativa.
Se instalaran 160
señales preventivas
en zonas urbanas y
rurales
Número de
señalización de
tránsito preventiva.
Se instalaran 40
señales
reglamentarias en
zonas urbanas y
rurales
Número de
señalización de
tránsito reglamentaria
Se realizara
mantenimiento al 60%
de las señales aérea
Mantenimiento
señalización aérea
Se realizara
mantenimiento a 40
señales preventivas
de transito
anualmente
Mantenimiento de
señalización de
tránsito preventiva
Se realizara
mantenimiento a 10
señales
reglamentarias de
transito anualmente
Mantenimiento de
señalización de
tránsito reglamentaria
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
119
PROGRAMA: Plan de Movilidad.
PROBLEMA: Falta de la formulación del Plan de Movilidad Municipal.
OBJETIVO ESPECÍFICO:Gestión para la formulación del Plan de
Movilidad Municipal.
LÍNEAS DE
INTERVENCIÓN
META PERIODO
2012-2015 INDICADOR
Evaluación para
mejorar las
condiciones de
movilidad para toda
la población en
cuanto a
Accesibilidad,
seguridad, equidad,
disciplina y cultura
Se gestionara la
formulación del
Plan de Movilidad
Municipal y la
sustitución de
vehículos de
tracción animal
% de implementación
del Plan de Movilidad
Municipal
PROGRAMA: Seguridad Vial.
PROBLEMA: Altos índices de accidentes de tránsito.
OBJETIVO ESPECIFICO: Reducir el número de los accidentes de
tránsito mediante capacitación comunitaria en seguridad vial,
realizando procedimientos y controles a las condiciones de seguridad
de la infraestructura vial.
LÍNEAS DE
INTERVENCIÓN
META PERIODO
2012-2015 INDICADOR
Seguridad vial,
intervención de
puntos de alta
accidentalidad,
formulación e
implementación de
planes viales,
educación vial
Se elaborara e
implementara
12 Planes de
Seguridad Vial, 8
planes de
contingencia para
diferentes eventos
del Municipio
Número de planes
formulados e
implementados
Se Identificara y
atenderá los puntos
de alta
accidentalidad de la
red vial
Número de puntos
identificados y
soluciones
implementadas
Se realizara 30
campañas y/o
eventos anualmente
de sensibilización a
la población más
vulnerable,
empresas de
transporte público
sobre el uso
adecuado de la
infraestructura vial y
su cuidado; 30
brigadas de
seguridad vial
anualmente
Número de
campañas y/o
eventos realizados
sobre el uso
adecuado de la
infraestructura vial y
su cuidado
Número de brigadas
de seguridad vial
realizadas
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
120
ARTICULACIÓN
RELACIÓN PLAN NACIONAL DE DESARROLLO “PROSPERIDAD PARA
TODOS”.
CONSOLIDACIÓN DEL SECTOR TRANSPORTE COMO LOCOMOTORA
DE PROSPERIDAD
El objetivo general del Plan Nacional de Desarrollo “Prosperidad Para
Todos” para el Sector Transporte es el Crecimiento sostenible para la
prosperidad democrática y como estrategia: Infraestructura y
servicios de transporte y logística,que procura el mejoramiento de las
condiciones de accesibilidad e intermodalidad para Garantizar la
conectividad entre los centros de producción y de consumo, lo que
demanda obras de gran complejidad en todos los modos, con el fin
de lograr un crecimiento sostenido, basado en una economía más
productiva, más innovadora y por ende más competitiva.
Por esta razón se requiere la infraestructura y los servicios de
transporte avancen más rápido que el resto de la economía, lo cual es
más relevante si se toma en cuenta que para el presente período de
gobierno se tiene previsto la entrada en vigencia de importantes
Tratados de Libre Comercio (Estados Unidos, La Unión Europea y
Corea del Sur, entre otros) por lo que nuestras empresas deben
mejorar su productividad y eficiencia para competir a la par con
países de mayores ingresos en los mercados internacionales.
PLAN DE DESARROLLO DEPARTAMENTAL “NARIÑO MEJOR”
Eje estratégico: Nariño Productivo y Competitivo, Programa 3:
Competitividad, Subprograma Infraestructura Física, Social y de
Conectividad.
PROGRAMA DE GOBIERNO
Eje estratégico VI. MOVILIDAD E INFRAESTRUCTURA VIAL.
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
121
DIMENSIÓN: AMBIENTE CONSTRUIDO
SECTOR: MOVILIDAD E INFRAESTRUCTURA VIAL
METAS
CUATRENIO
Kilómetros de la red vial urbana
pavimentada con mantenimiento rutinario
Mantenimiento rutinario de vías urbanas
pavimentas
Kilómetros de la red vial urbana no
pavimentada con mantenimiento rutinario
Mantenimiento rutinario de vías urbanas
no pavimentas
Porcentaje de vías rurales en buen estado
Kilómetros de vías rurales con mantenimiento/Total de Kilómetros de vías
rurales
62,20% 80%
Kilómetros de la red vial rural con mantenimiento rutinario Mantenimiento rutinario de vías rurales
Kilómetros de vías urbanas rehabilitadas Número de Kilómetros 12 12 Kilómetros de red vial urbana rehabilitada Rehabilitación de vías urbanas
Kilómetros de la nueva red vial urbana Construcción de vías urbanas
Kilómetros de la nueva red vial rural Construcción de vías rurales
Pavimentación de vías
Gestión para la Construcción y mantenimiento de puentes urbanos y
rurales
Número de semáforos
Número de señalización de tránsito
informativa
Número de señalización de tránsito
preventiva
Número de señalización de tránsito
reglamentaria Mantenimiento señalización aérea Mantenimiento de señalización de tránsito
preventiva Mantenimiento de señalización de tránsito
reglamentaria
Tiempo promedio disminuido en el
desplazamiento a los centros de oferta de
bienes y servicios públicos
Plan de movilidad formulado
Porcentaje de ejecución del Plan de movilidad
Porcentaje de ejecución de esquemas de movilidad
Número de rutas eficientes (criterios:
frecuencia, cobertura, longitud de
recorridos y capacidad)
Soluciones de transporte público
implementados
Cobertura de transporte público
Toneladas de carga movilizadas Toneladas 795.912 390.000
Tiempo de desplazamiento hacia los
principales destinos de carga
Número de kilómetros de red vial de
influencia de la entidad territorial con
servicios públicos domiciliarios
incorporados
Número de Kilómetros 192 16 Número de soluciones implementadas que
faciliten el intercambio modal
OBJETIVO DE RESULTADO INDICADOR DE RESULTADO FORMULA INDICADOR
MUNICIPIO
PROGRAMA OBJETIVO DE PRODUCTO INDICADOR DE PRODUCTO PROYECTOS LÍNEA BASE
Mejorar la accesibilidad de la
infraestructura de transporte del Municipio
Porcentaje de vías urbanas en buen estado
Kilómetros de vías urbanas con mantenimiento/Total de Kilómetros de vías
urbanas
78% 82%
Rehabilitación y Mantenimiento
rutinario red vial Municipal
Conservar y mejorar la red vial a cargo del Municipio
Nuevos Kilómetros de vías Municipales Número de Kilómetros 2 3,5
Construcción y ampliación de la
infraestructura vial
Incrementar el inventario de la
infraestructura del Municipio
Porcentaje de red vial urbana pavimentada Kilómetros de vías pavimentadas/Total de
Kilómetros de vías urbanas 75%
43%
Implementación señalización vial
7%
Recuperación y Mantenimiento de la
señalización vial del municipio
78%
Kilómetros pavimentados de nueva red vial
urbana
Porcentaje de nueva señalización vial Número de señalización vial nueva/Total de
señalización vial existente 57% 30%
Dotación, recuperación y mantenimiento de señalización vial
Porcentaje de señalización vial existente
con mantenimiento
Número de señalización vial existente con mantenimiento/Total de señalización vial
existente
Fortalecer el transporte público con
criterios de eficiencia
Porcentaje de Acciones para fortalecer el
transporte público N.R 100%
Plan de movilidad
Promover los modos alternativos de
transporte Gestión para la formulación del Plan de Movilidad
Fortalecer el transporte público con
criterios de eficiencia
Gestión para implementar proyecto piloto
para la sustitución de vehículos de tracción
Facilitar el uso de la infraestructura para el animal
transporte durante el cuatrienio
Mejorar la efectividad en el manejo de
carga de transporte terrestre
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
122
DIMENSIÓN: AMBIENTE CONSTRUIDO
SECTOR: MOVILIDAD E INFRAESTRUCTURA VIAL
METAS
CUATRENIO
Planes de seguridad vial elaborado
Planes de contingencia eventos Municipales
Planes de contingencia eventos varios
Porcentaje de ejecución del plan de
seguridad vial
Número de puntos de alta accidentalidad
identificados en el Inventario de
Infraestructura de Seguridad Vial
Soluciones implementadas respecto a los
puntos de alta accidentalidad identificados
Número de campañas pedagógicas dirigidas
a usuarios más vulnerables (escuelas y
colegios)
Número de campañas pedagógicas dirigida
a usuarios discapacitados
Número de campañas pedagógicas dirigidas
a Empresas de transporte público para el mejoramiento de la prestación del servicio
Número de brigadas de seguridad vial
OBJETIVO DE RESULTADO INDICADOR DE RESULTADO FORMULA INDICADOR
MUNICIPIO
PROGRAMA OBJETIVO DE PRODUCTO INDICADOR DE PRODUCTO PROYECTOS LÍNEA BASE
Identificar y atender los puntos de alta
accidentalidad de la red vial
Estructuración de los planes de seguridad
vial
Mejorar la seguridad vial en el Municipio Reducción de número de casos de muertes
de transito por accidente
[Número de casos de muertes de tránsito
por accidente (n) - Número de casos de muertes de tránsito (n-1)]
n: año vigente
n-1: año anterior
24 20 Seguridad Vial
Elaborar e implementar Planes de
Seguridad Vial a nivel local
Educar a la población sobre el uso
adecuado de la infraestructura vial y su
cuidado
Capacitación comunitaria en seguridad vial
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
123
NUMERAL 5: SECTOR VIVIENDA.
El acceso a una vivienda digna más que una obligación es un derecho,
una vivienda digna debe ser un bien provisto con las mejores
condiciones técnicas que permitan la satisfacción de las necesidades
básicas como un bien primario de defensa ante los fenómenos
naturales, acceso a los servicios públicos, equipamiento comunal, vías
de acceso.
PROBLEMA: La construcción de viviendas en zonas de alto riesgo que
no cuentan con la viabilidad de los servicios públicos, han generado
un alto déficit cuantitativo y cualitativo de vivienda; la baja capacidad
técnica de las asociaciones de vivienda públicas y privadas ha
generado un impacto desfavorable en la entrega de subsidios de
vivienda.
DIAGNÓSTICO
Según datos del Departamento Administrativo Nacional de Estadística
DANE Censo general 2005 el Municipio de Ipiales tenía 26.895
hogares 18.605 en la cabecera municipal y 8.290 en el sector rural
disperso, la siguiente grafica nos indica el déficit de vivienda.
Fuente: DANE 2005.
Las viviendas del Municipio de Ipiales son 27.906 de las cuales 19.707
son viviendas urbanas y 8.199 son rurales, el déficit de vivienda en el
Municipio de Ipiales es aproximadamente el 46% presentándose
12.840 viviendas con déficit. El PLAN DE DESARROLLO MUNICIPAL
“TODOS POR IPIALES 2012-2015” promoverá programas y proyectos
de vivienda en articulación con las políticas de vivienda del gobierno
Nacional para mejorar la calidad de vida de la población en situación
de vulnerabilidad, población víctima del conflicto, población nivel 1
del Sistema de identificación de beneficiaros potenciales para los
programas socialesSISBEN, población Red Unidos superación de la
pobreza y afectados por fenómenos naturales, así como también con
el apoyo a organizaciones populares de vivienda se disminuirá el
déficit de vivienda.
CAUSAS
? Bajos ingresos económicos de la comunidad.
? Falta de apoyo a las organizaciones de vivienda.
? Carencia de suelo habilitado para viviendas.
? Construcciones rusticas de viviendas en zonas de riesgo.
? Déficit en formulación de proyectos vivienda.
CONSECUENCIAS
? Alto índice de Condiciones de necesidades básicas
insatisfechas.
? Población en riesgo de desastres naturales debido a su
ubicación.
? Déficit de vivienda en aumento.
OBJETIVO GENERAL: Formular y ejecutar proyectos de solución de
vivienda de interés social y apoyo técnico a las organizaciones de 
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
124
vivienda además rehabilitar, reubicar o construir viviendas afectadas
por fenómenos naturales.
PROGRAMA: Vivienda "PARA TODOS".
PROBLEMA: Los sectores urbano y rural del municipio presenta un
gran déficit de viviendas digna, incrementando así condiciones
habitacionales inadecuadas y provocando el deterioro del medio
ambiente y como consecuencia un mal estado poblacional de salud
ambiental.
OBJETIVO ESPECIFICO: Identificar y cuantificar el déficit de vivienda,
cualificar las condiciones de vida para brindar apoyo a las diferentes
organizaciones de vivienda de interés social y también tener en
cuenta la población en situación de vulnerabilidad y afectada por los
fenómenos naturales.
ARTICULACIÓN
PLAN NACIONAL DE DESARROLLO 2010 -2014 “PROSPERIDAD PARA
TODOS”: Locomotora de Vivienda y ciudades amables.
PLAN DE GOBIERNO DEPARTAMENTAL “NARIÑO MEJOR”2012-2014:
Eje Estratégico Nariño Solidario, Incluyente Y Generador De
Oportunidades Para El Buen Vivir; Programa 7: Vivienda Digna;
Subprograma: Construcción y Mejoramiento de Vivienda.
PROGRAMA DE GOBIERNO: Capitulo IX. VIVIENDA.
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
125
DIMENSIÓN: AMBIENTE CONSTRUIDO
SECTOR: VIVIENDA
METAS
CUATRENIO
Número de proyectos con subsidios
asignados en el sector urbano para mejorar
la calidad de vida de diferentes grupos
poblacionales del Municipio con apoyo
interinstitucional
Número de proyectos con subsidios
asignados en el sector rural para mejorar la
calidad de vida de diferentes grupos
poblacionales del Municipio con apoyo
interinstitucional
Provisión de vivienda por cada mil
habitantes 222 230
Cofinanciar proyectos de vivienda nueva
inscritos por asociaciones de vivienda Número de viviendas cofinanciadas
Hectáreas de suelo habilitado para
construcción de viviendas de interés
social VIS
0 20
Hectáreas de Suelo habilitado con
obras de urbanización para la
construcción de viviendas de interés
social VIS
1 10
Reconocer y legalizar asentamientos
humanos presentes en el casco urbano
del Municipio
Número de asentamientos legalizados N.R 1
Implementación de obras de
infraestructura y equipamiento urbano
para mejoramiento barrial (OBRAS DE
URBANISMO)
Número de barrios con proyectos
ejecutados de mejoramiento barrial N.R 12
Tasa de reducción del déficit
cualitativo de vivienda 28.5% 27.4%
Mejorar condiciones de habitabilidad y
Saneamiento básico
Número de viviendas mejoradas con
Saneamiento Básico
Apoyo a las organizaciones populares de
vivienda con asistencia técnica, maquinaria
e infraestructura en el sector urbano y rural
Formular y ejecutar proyectos de vivienda
para población desplazada por la violencia
Número de viviendas construidas en suelo
urbano habilitado para población
desplazada
Formular y ejecutar proyectos de vivienda
para población en zona de alto riesgo no
mitigable
Número de viviendas construidas y
reubicadas para población en zona de
riesgo no mitigable
Gestión y articulación con las política de
vivienda del gobierno nacional (Población
victima del conflicto, afectados por ola
invernal, población del nivel 1 del SISBEN y
población red UNIDOS-superación de la
pobreza)
OBJETIVO DE RESULTADO INDICADOR DE RESULTADO
MUNICIPIO
PROGRAMAS OBJETIVO DE PRODUCTO INDICADOR DE PRODUCTO
Gestión en coordinación con los cabildos
indígenas para el mejoramiento de vivienda
rural
PROYECTOS LÍNEA BASE
Incrementar la oferta de vivienda en el
Municipio de Ipiales (Ampliar la
cobertura de vivienda digna en el municipio de Ipiales)
Número de Viviendas Mejoradas N.R 300
Vivienda "PARA TODOS"
Formular y ejecutar proyectos a través de
los cuales se mejore la calidad de vida para
diferentes grupos poblacionales del
Municipio
Reducir el déficit de vivienda
Tasa de reducción del déficit
cuantitativo de vivienda 17.1% 14.6%
Apoyo a programas de vivienda para
población victima del conflicto y población
en zona de riesgo no mitigable
Gestión para la construcción de unidades
Socialización y/o capacitaciones de políticas de vivienda
de vivienda de acuerdo a normativas
Nacionales y Municipales
Número de Socializaciones y/o
capacitaciones realizadas sobre políticas de
vivienda de acuerdo a normativas a nivel
Nacional y Municipal
Mejoramiento de viviendas rurales Número de viviendas mejoradas zona rural
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
126
NUMERAL 6: SECTOR EQUIPAMIENTO URBANO: Los espacios
públicos y demás construcciones, son escenarios de desarrollo de las
actividades cotidianas de los habitantes del municipio; proporcionan
a la población herramientas para el buen desarrollo ambientalmente
sostenible de sus actividades laborales y un desarrollo en pro del
bienestar como son la salud, la educación, la comercialización, la
cultura, la recreación y el deporte.
PROBLEMA: El deterioro de las diferentes infraestructuras que
conforman el equipamiento municipal ha generado avería estructural
y ambiental, que impide y retrasa el adecuado funcionamiento y por
ende dificulta el avance del buen desarrollo armónico para el fin que
fueron construidos.
DIAGNÓSTICO
Tomando como punto de encuentro los equipamientos colectivos del
Municipio y al estar estos espacios en condiciones deplorables, el
mejoramiento y recuperación hacen que la comunidad en general
tengan mejores condiciones de vida. La recuperación y mejoramiento
de los parques, las nuevas construcciones de confluencia colectiva y
el mantenimiento de todos nuestros equipamientos nos generan
mucho más puntos de encuentro colectivo y los bienes muebles del
Municipio con mantenimiento constante colaboraran a mantener
nuestros equipamientos de la ciudad.
CAUSAS
? Deterioro y descuido en los equipamientos de uso público de
la comunidad.
? Escasos equipamientos colectivos.
CONSECUENCIAS
? Carencia de espacios de esparcimiento y de encuentros
colectivos para la convivencia de la población.
OBJETIVO GENERAL: Construir, ampliar y mantener la infraestructura
física municipal y demás bienes de uso público, necesarios para el
desarrollo integral del municipio de Ipiales.
PROGRAMA: Equipamiento para el desarrollo regional.
PROBLEMA: Falta de infraestructura de equipamiento urbano.
OBJETIVO ESPECIFICO: Gestión para incrementar la infraestructura de
equipamiento regional y municipal.
PROGRAMA: Equipamiento Urbano.
PROBLEMA: Falta de infraestructura de equipamiento urbano.
OBJETIVO ESPECIFICO: Gestión para incrementar la infraestructura de
equipamiento regional y municipal.
PROGRAMA: Equipamiento De Salud Y Bienestar.
PROBLEMA: Necesidad de infraestructura de equipamiento de salud y
bienestar.
OBJETIVO ESPECIFICO: Aumentar la construcción e implementación
de infraestructura de equipamiento de salud y bienestar.
PROGRAMA: Equipamiento De Deporte.
PROBLEMA: Falta de Espacios para la práctica del deporte.
OBJETIVO ESPECÍFICO: Aumentar los espacios para la práctica
deportiva de la población de Ipiales.
PROGRAMA: Equipamiento educativo.
PROBLEMA: Carencia de equipamiento educativo.
OBJETIVO ESPECIFICO: Aumentar los equipamientos educativos.
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
127
PROGRAMA: Equipamiento de Agua Potable Y Saneamiento Básico.
PROBLEMA: Carencia de equipamiento de agua potable y
saneamiento básico.
OBJETIVO ESPECIFICO: Aumentar los equipamientos de agua potable
y saneamiento básico.
PROGRAMA: Equipamiento de Seguridad Y Convivencia Ciudadana.
PROBLEMA: Carencia de equipamiento de seguridad y convivencia
ciudadana.
OBJETIVO ESPECIFICO: Aumentar los equipamientos de seguridad y
convivencia ciudadana.
ARTICULACIÓN
PLAN DE DESARROLLO DEPARTAMENTAL “NARIÑO MEJOR”: Eje
estratégico Nariño solidario, incluyente y generador de
oportunidades para el buen vivir.
Programa infraestructura, dotación, formación, apoyo, incentivos y
asistencia técnica para la inclusión social.
Subprograma:Infraestructura, dotación, formación, apoyo, incentivos
y asistencia técnica para la inclusión social.
PROGRAMA DE GOBIERNO: Capitulo VII. Equipamiento Urbano.
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
128
METAS
CUATRENIO
Gestión y acompañamiento construcción
doble calzada Rumichaca-Chachagui
Gestión y acompañamiento ampliación del
Aeropuerto San Luis
Gestión y acompañamiento Construcción
Escuela departamental de Bomberos
Gestión para la construcción vía Ipiales -
Sucumbios
Gestión para la Construcción segunda etapa
Planta binacional para el manejo y
aprovechamiento de residuos sólidos
Gestión y acompañamiento para la
construcción Centro de atención binacional
en frontera CEBAF de carga y pasajeros
Gestión y acompañamiento para la
ampliación puente Rumichaca
Acompañamiento a la gestión proyecto
teleférico de Las Lajas
Remodelación del Parque la Pola
Gestión para la Construcción del Teatro Municipal
Construcción Centro de Comercio Popular
Gestión para la Construcción de la primera
etapa de la Planta Regional de Beneficio
animal
Gestión para la Construcción del centro de
zoonosis y cozo Municipal
Gestión para la construcción de la
Infraestructura Publica
Adquisición de predios para diferentes fines Mantenimiento Plaza de Mercado Municipal
Mantenimiento infraestructura municipal
Aumentar el espacio publico efectivo
por habitante
Metros cuadrados de espacio publico por
habitante
Mantenimiento, adecuación y ampliación
del espacio publico, de parques, zonas
verdes y ornamentación Municipales
Gestión para la Construcción del Centro
VIDA para las personas de la tercera edad Municipio de Ipiales
Gestión para la Construcción Centro de
Rehabilitación Integral a Alcohólicos y
Consumidores de Sustancias Psicoactivas
Construcción 2ª etapa Hospital de Primer
Nivel
Construcción Centro para la Atención
Inmediata de la desnutrición(disminuir
recursos del hospital para este proyecto)
Equipamiento de deporte
Construcción, adecuación y
mejoramiento de la infraestructura
de deporte
Número de bienes, muebles, inmuebles
construidos, Número de bienes, muebles,
inmuebles con adecuación y/o
mejoramiento
Gestión y Construcción del Complejo
Deportivo y Recreacional - Villa deportiva y
centro de preparación física para
deportistas
DIMENSIÓN: AMBIENTE CONSTRUIDO
SECTOR: EQUIPAMIENTO MUNICIPAL
OBJETIVO DE RESULTADO INDICADOR DE RESULTADO
MUNICIPIO
Construir, ampliar y mantener la
infraestructura física municipal y demás
bienes muebles e inmuebles de uso público
de propiedad oficial
Equipamiento para el desarrollo
regional
Equipamiento de salud y bienestar
Número de bienes, muebles, inmuebles con
mantenimiento
OBJETIVO DE PRODUCTO INDICADOR DE PRODUCTO PROYECTO
Equipamiento urbano
Gestión, Construcción y
mantenimiento de la infraestructura
de equipamiento Municipal
Número de bienes, muebles, inmuebles
construidos
LÍNEA BASE PROGRAMA
Construcción e implementación
infraestructura de salud y bienestar
Número de bienes, muebles, inmuebles
construidos
Gestión y acompañamiento para el
desarrollo regional
Número de bienes, muebles, inmuebles
construidos
Número de bienes muebles, inmuebles
construidos NR 16
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
129
METAS
CUATRENIO
Equipamiento educativo
Construcción y Mantenimiento de la
infraestructura educativa del
Municipio
Número de bienes, muebles, inmuebles
construidos, Número de bienes, muebles,
inmuebles con mantenimiento
Gestión y Construcción centro de estudios
superiores de la frontera - I etapa
Equipamiento de agua potable y
saneamiento básico
Mejorar la infraestructura de agua
potable y saneamiento básico
Número de bienes, muebles, inmuebles
construidos
Construcción y optimización del relleno
sanitario Regional la victoria municipio de
Ipiales
Construcción Casa de Justicia
Gestión para la Construcción planta física
cuartel de Policía del segundo distrito de
Ipiales
Gestión Construcción planta física cuartel
de la DIJIN - Policía Nacional (pendiente
definición de recursos)
DIMENSIÓN: AMBIENTE CONSTRUIDO
SECTOR: EQUIPAMIENTO MUNICIPAL
OBJETIVO DE RESULTADO INDICADOR DE RESULTADO
MUNICIPIO
OBJETIVO DE PRODUCTO INDICADOR DE PRODUCTO PROYECTO LÍNEA BASE PROGRAMA
Equipamiento de Seguridad y
convivencia ciudadana
Mejorar la infraestructura de
seguridad y convivencia ciudadana
Número de bienes, muebles, inmuebles
construidos
Construir, ampliar y mantener la
infraestructura física municipal y demás
bienes muebles e inmuebles de uso público
de propiedad oficial
Número de bienes muebles, inmuebles
construidos NR 16
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
130
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
131
ARTÍCULO DÉCIMO: DIMENSIÓN AMBIENTE NATURAL Y GESTIÓN DE
RIESGOS, “TODOS POR UN AMBIENTE SOSTENIBLE”.
Esta dimensión se refiere al reconocimiento de los ecosistemas del
territorio y a su proceso de transformación permanente, ocasionado,
entre otros, por el desarrollo de actividades humanas de producción,
extracción, asentamiento y consumo. En este sentido, esta dimensión
indaga si es sostenible la forma en que se satisfacen las necesidades
del presente y aboga por garantizar que las futuras generaciones
puedan satisfacer las suyas.
Comprender las dinámicas del ambiente natural permite establecer
estrategias para garantizar la preservación y conservación de la base
ambiental, hacer uso sostenible de los recursos naturales, introducir
nuevos escenarios de desarrollo y prever los riesgos y las acciones
para su superación y/o mitigación, es necesario reconocer que Ipiales
está rodeado de diversos ecosistemas desde páramos hasta selva
tropical, cuencas, recurso hídrico, como: el humedal del Totoral,
páramo de Yaramal, bosques del Corregimiento la Victoria,
Sucumbíos, rio Blanco, Guáitara, Chingal y San Miguel, entre otros;
en los que existen condiciones naturales que hacen de Ipiales uno de
los territorios con mayor potencialidad para el desarrollo de
procesos productivos sostenibles y brindar la oferta de bienes y
servicios naturales.
Igualmente esta dimensión contempla la gestión del riesgo de
desastres, que es necesaria por la vulnerabilidad de las personas y sus
medios de vida frente a fenómenos de origen natural.
PROBLEMA: Bajo fortalecimiento en políticas para adelantar una
gestión ambiental integrada y compartida como parte fundamental
de la construcción social, del territorio urbano, rural, medio natural,
construido y gestión d riesgos.
OBJETIVO ESTRATÉGICO: Proveer el desarrollo ambiental integral y
sostenible que contribuya a mejorar la calidad de vida mediante
estrategias de conservación de recursos naturales, manejo de
residuos, gestión de riesgos, infraestructura básica para el desarrollo
de las actividades sociales, económicas y político administrativas; con
el fortalecimiento de la integración institucional para brindar un
espacio sano y mejor calidad ambiental.
Los siguientes sectores integran la dimensiónAmbiente Natural y
Gestión De Riesgos, “Todos Por Un Ambiente Sostenible”:
Numeral 1. Sector Ambiente Natural.
Numeral 2. Sector Gestión de Riesgos.
NUMERAL 1. SECTOR AMBIENTE NATURAL:
El medio ambiente se refiere a todo lo que rodea a los seres vivos,
está conformado por elementos biofísicos (suelo, agua, clima,
atmósfera, plantas, animales y microorganismos), y componentes
sociales que se refieren a los derivados de las relaciones que se
manifiestan a través de la cultura, la ideología y la economía. La
relación que se establece entre estos elementos es lo que, desde una
visión integral, conceptualiza el medio ambiente como un sistema.
Hoy en día el concepto de medio ambiente está ligado al desarrollo;
esta relación nos permite entender los problemas ambientales y su
vínculo con el desarrollo sostenible, el cual debe garantizar una
adecuada calidad de vida para las generaciones presente y futura.
Por lo anterior es necesario la gestión ambiental, que es de gran
ayuda para cumplir con los parámetros de sostenibilidad, esto
significa, entre otros, cambiar la tendencia del deterioro ambiental,
de los procesos inadecuados de ocupación y uso del territorio y
adaptarse a la variabilidad climática. También representa desarrollar
estrategias de conservación, con la finalidad de proteger la diversidad 
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
132
biológica y la provisión de los servicios eco- sistémicos que sustentan
y contribuyen al bienestar de la sociedad.
PROBLEMA: Bajo fortalecimiento en actividades de sostenibilidad de
desarrollo ambiental, cambio climático, reforestación de áreas
degradas, fuentes hídricas, calidad de aire, recursos naturales entre
otros; factores a tener en cuenta ya que influyen en la calidad de
vida de los Ipialeños.
DIAGNÓSTICO.
Esta dimensión es de vital importancia para asegurar el desarrollo de
cualquier sector, en el Plan de Desarrollo Municipal, la parte
ambiental va ligada a sectores de saneamiento básico, agua potable,
desarrollo rural, equipamiento, educación (Proyectos Ambientales
Escolares PRAES), entre otras, Ipiales se encuentra en la zona
montañosa andina y pie de monte amazónico, lo cual significa que
goza de gran diversidad natural y que cuenta con una gran extensión
de bosques, paramos y fuentes de agua, gracias a estas se tiene
abastecimiento de agua potable para la comunidad que ha permitido
la sostenibilidad de nuestra región. La mayoría del municipio se
abastece del preciado líquido de la Cuenca del Río Blanco ubicado en
el municipio de Cumbal que abastece a los municipios de CuaspudCarlosama,
Cumbal e Ipiales. El Municipio atenderá acciones en
conjunto en pro de su conservación con la creación de la Asociación
de Municipios Cuenca del Rio Blanco. Como también la conservación,
protección de áreas estratégicas de importancia ecológica una de las
actividades es la compra de predios de importancia hídrica,
reforestación, mantenimiento y creación de viveros, para atacar
problemas de tala indiscriminada de bosques, que generan la
desestabilización de gran parte de las cuenca y subcuenca
hidrográficas, lo que se refleja en la pérdida del recurso hídrico y
sedimentación de los cuerpos de agua, para ello cabe resaltar la
importancia de ejecutar los programas básicos de acción contenidos
en el Plan de ordenamiento de la cuenca del Río Blanco y ejercer
acciones para la recuperación del Humedal Totoral ya que es uno de
los humedales más deteriorados y reducidos, se lo debe tener en
cuenta porque ofrece servicios ambientales en términos de
regulación ecológica, climática, hídrica y de humedad relativa los
cuales son fundamentales para el equilibrio y sostenibilidad. De esta
manera se contribuye a la meta fijada por la nación y el
departamento de Nariño para la conservación y adquisición de áreas.
A continuación se presenta un resumen donde se mira la línea base y
la meta cuatrienio de estos entes participativos.
ENTE
TERRITORIAL.
META LÍNEA
BASE
META
CUATRIENIO
NACIÓN Has restauradas o
Rehabilitadas con fines
de
Protección
310.000
Has.
400.000 Has.
DEPARTAMENTO Apoyado el incremento
de áreas en proceso de
restauración
136 Has. 700Has.
Apoyada la adquisición
de áreas de
ecosistemas
estratégicos
1605 Has 2200 Has.
IPIALES No de Ha reforestadas
para proteger los
nacimientos de agua
y/o recuperados.
35 Has 80 Has.
No de Ha adquiridas en
zonas de protección
102 Has. 192 Has.
Informe de metas del Plan de Desarrollo Nacional 2010-2014,
Departamental 2012-2015 y Consolidado 2008-2011 Secretaria de
Medio Ambiente-IpialesNariño participaría con el 0.175% respecto a 
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
133
la restauración y rehabilitación de áreas a nivel nacional e Ipiales
participaría con un 11.43% frente a la meta del departamento, lo cual
es muy significativo ya que Nariño tiene asignado esta actividad para
ciertas regiones con un total de 47 municipios.
Con respecto a la adquisición de Hectáreas Ipiales participa con un
8.72 % frente a la meta departamental fijada para 8 subregiones (47
Municipios).
Ipiales cuenta con el Plan de Ordenamiento y manejo de la Cuenca
Guáitara, ha establecido que los procesos de erosión son bastante
altos, en el municipio de Ipiales y se encuentran catalogados como de
erosión crítica en 134.769 Has, dentro del área total de la cuenca que
es de 16.916,9 Has, por lo que se hace urgente definir acciones
concretas, que permitan mitigar los generados por este tipo de
fenómenos, pero también se defininen acciones de conservación,
protección lo que es importante realizarlas pero también hacer una
constante evaluación y seguimiento a dichas acciones,
contribuyendo así al ordenamiento de áreas y uniendo resultados
junto con políticas departamentales y nacionales respecto al tema
ambiental¸ es así como un objetivo principal del Municipio es la
creación del Sistema de Gestión Ambiental (SIGAM), para fijar
políticas administrativas que conlleven a un desarrollo sostenible del
municipio junto con todo su ordenamiento, creando el Sistema
Regional de Áreas Protegidas (SIRAP); para dar mayor importancia a
sectores que ofrecen servicios eco sistémicos, la protección debe
estar basada desde una cultura amigable con el ambiente generando
tanto lideres rurales como urbano bajo un acuerdo entre
comunidades que se desarrollan dentro de un sector respetando sus
costumbres y cultura, entre las comunidades indígenas tenemos
resguardos de Yaramal, Ipiales, San Juan y Cofanía jardines de
Sucumbíos, que se tratara de integrar por medio de la educación
formal, informal y no formal, cabe resaltar la importancia de ofrecer
a estas comunidades rurales alternativas de desarrollo, fuentes de
ingreso y aseguramiento alimentario por medio de procesos
sostenibles como las shagras agroecológicas, eficiencia en sus
actividades, generación de energías alternativas las cuales ayudarían
a la mitigación de cambio climático y dar soluciones de servicios a
poblaciones q carecen de estos, como es el caso de Cofanía Jardines
de Sucumbíos, el Municipio trabajara para la gestión de estos
proyectos con diferentes organizaciones, ya que la problemática es
evidente como efecto de la deforestación y de la expansión agrícola,
presentando como consecuencia la reducción del bosque nativo, lo
cual ha tenido un impacto negativo notable en la flora y en la fauna
asociada a estos ecosistemas, en la mayoría del territorio se observa
el deterioro de coberturas boscosas por la intensa actividad
agropecuaria bajo métodos poco sostenibles en términos
ambientales; las reservas naturales se ven afectadas por el uso
intensivo de químicos para la producción agropecuaria y la
explotación de recursos mineros como la arena, piedra, recebo entre
otros minerales y material de construcción, además de la explotación
del petróleo en territorios del corregimiento de Cofanía Jardines de
Sucumbíos.
A continuación se presenta actividades que se viene realizando y que
hace necesario intensificar y optar por otras soluciones para un mejor
aprovechamiento de recursos naturales, igualmente se relacionan
con metas nacionales y departamentales lo que permite una
secuencia de actividades conjuntas y que optan por un mejor
desarrollo ambiental sostenible.
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
134
ENTE
TERRITORIAL
META LÍNEA BASE META
CUATRIENIO
NACIÓN
Número de
Proyectos
Mecanismo de
Desarrollo
Limpio –MDL-
incluyendo
158 300
DEPARTAMENTO
Apoyados
proyectos de
uso de energías
alternativas
ND 4
Apoyada la
implementació
n de proyectos
productivos
agro
sostenibles
ND 10
IPIALES
No de
proyectos con
energías
renovables.
ND
1 (Priorizado
Cofanía
Jardines de
Sucumbíos )
No unidades
productivas
instaladas
26
(Biodigestores,
huerta casera,
bomba de lazo,
lombricomposte
ra, cuyera,
galpón de
pollos,
presentados en
Yaramal
humedal Cerote
y San Juan.)
40
(Biodigestores
, bomba de
lazo y huerta
casera,
barreras
vivas.)
Informe de metas del Plan de Desarrollo Nacional2010-2014,
Departamental 2012-2015 y Consolidado 2008-2011 Secretaria de
Medio Ambiente-Ipiales.
CAUSAS
? Pérdida de reservas naturales como bosques productores y
protectores.
? Desprotección de los nacimientos y cauces de agua.
? Contaminación del recurso hídrico por aplicación de químicos
en la producción agropecuaria y vertimiento de aguas negras.
? Desintegración de los bosques, paramos (deforestación).
? Inexistencia de Planes y sistemas para la protección de áreas
como la creación del SIGAM, SIRAP, asociación de Municipios
de la Cuenca del rio Blanco y el plan decenal de educación.
? Contaminación del aire por emisión de gases por fuentes de
procesadoras en la obtención de ladrillo, quema de arboles
entre otras actividades.
CONSECUENCIAS:
? Problemas entre la población por acceso a los a naturales
principalmente agua.
? Incremento en los costos de alimentos y demás servicios.
? Disminución de alternativas para la producción
agropecuaria.
? alteración ciclo de vida y desaparición de especies.
? Aumento de cambios atmosféricos.
? Aumento y proliferación de enfermedades.
OBJETIVO GENERAL: Contribuir a la preservación del Medio
Ambiente, afianzando la cultura ambiental, el cuidado, la
recuperación y protección de áreas y cuencas hidrográficas, bosques, 
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
135
paramos, humedales y el aprovechamiento de los recursos naturales
a través de la utilización y racionalización de los mismos, incluyendo
nuevas técnicas de producción ya sea a nivel urbano o rural
garantizando un ambiente sostenible y/o sustentable.
PROGRAMA: Fortalecimiento Ambiental.
PROBLEMA: Necesidad de implementar normas y sistemas que
ayuden a fortalecer políticas para un desarrollo sostenible del
Municipio.
OBJETIVO ESPECÍFICOS: Fortalecer la capacidad administrativa
Ambiental
PROGRAMA: Recuperación, Conservación de Ecosistemas
Estratégicos.
PROBLEMA: Necesidad de implementar normas y sistemas que
garanticen la conservación, protección y recuperación de áreas de
interés hídrico, Páramos, y Pie de Monte.
OBJETIVO ESPECÍFICOS:
? Conservar ecosistemas de importancia hídricas.
? Formular e implementar el Plan de conservación y manejo de
áreas protegidas a nivel Municipal enmarcado en el plan de
gestión ambiental.
? Reforestar con especies nativas, ecosistemas intervenidos.
PROGRAMA: Mitigación del cambio climático.
PROBLEMA: Necesidad de implementar procesos para contribuir a la
reducción del impacto climático en el Municipio de Ipiales con la
intervención de algunos procesos que realizan prácticas inadecuadas
que alteran nuestro entorno.
OBJETIVOS ESPECÍFICOS
? Desarrollar sistemas de producción de energías alternativas
? Controlar el uso irracional de leña en la zona rural del
Municipio.
PROGRAMA: Recuperación, Conservación y Protección de Cuencas
Hidrográficas.
PROBLEMA: Fortalecer los procesos que se cuenta para mantener la
oferta hídrica en nuestra localidad.
OBJETIVO ESPECIFICO:
? Conservar y descontaminar el recurso hídrico.
? Ejecutar los programas básicos de acción contenidos en el
Plan de ordenamiento de la cuenca del Río Blanco, de la cual
depende el abastecimiento de agua para el Municipio.
? Participar en la ejecución de programas y proyectos dirigidos
a conservar, preservar, y prevenir el deterioro de la cuenca
hidrográfica del Río Guáitara.
PROGRAMA: Control de la Minería Ilegal.
PROBLEMA: Falta de estrategias para Control del uso irracional de los
recursos de los recursos naturales no renovables.
OBJETIVO ESPECIFICO.
? Dar Cumplimiento a las competencias asignadas a según la
normatividad vigente en materia de control de explotación
ilegal de minerales.
PROGRAMA: Educación ambiental a nivel formal y no formal.
PROBLEMA: Necesidad de promover la cultura ambiental que permita
cuidar y preservar nuestro ambiente, formando líderes que ayuden a
conservar y proteger nuestro ambiente.
OBJETIVOS ESPECÍFICOS:
? Formación de actores ambientales en conservación del medio
ambiente, gestión del riesgo, con apoyo de entidades y
organizaciones sociales.
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
136
? Formar líderes ambientales como multiplicadores de
información y agentes de cambio, concientizados en la
necesidad de lograr un desarrollo sustentable.
PROGRAMA: Sostenibilidad de los Procesos Productivos.
PROBLEMA: Bajo fortalecimiento en la implementación de procesos
sostenibles y producción agroecológicas en la parte rural.
OBJETIVOS ESPECÍFICOS:
? Implementar unidades productivas de sostenibilidad que
contribuyan a la producción con principios agroecológicos,
saneamiento básico, optimización de energías alternativas,
disminución de deforestación y eficiencia en la utilización del
recurso hídrico.
? Mejorar las estrategias de recolección de envases
agroquímicos para evitar la contaminación del recurso agua,
suelo y aire.
ARTICULACIÓN
RELACIÓN CON LOS OBJETIVOS DEL MILENIO
? Objetivo de milenio 7. Garantizar la sostenibilidad del medio
ambiente.
RELACIÓN PROGRAMA DE GOBIERNO DEL DEPARTAMENTO
DIMENSIÓN MEDIO AMBIENTE
Biodiversidad y medio ambiente: Valorar los recursos naturales en
función de la calidad de vida del hombre nariñense y del desarrollo
productivo.
? Generar políticas para evitar: el uso inadecuado de los
recursos naturales, la disminución de caudales, la
contaminación de aguas, la pérdida de la fertilidad de los
suelos, la deforestación.
? Promover con el apoyo de CORPONARIÑO programas de
reforestación de las cuencas para el abastecimiento de
acueductos
RELACIÓN PLAN DE DESARROLLO NACIONAL
Sostenibilidad ambiental:
? Formulación de política nacional de recursos hidrobiológicos
? Hectáreas restauradas o rehabilitadas con fines de
protección, incluyendo corredores biológicos de
conectividad, así como deforestación evitada.
? Planes sectoriales con incorporación de políticas de
adaptación al cambio climático.
? Proyectos Mecanismo de Desarrollo Limpio –MDL.
? Planes de acción de gestión ambiental sectorial para los
sectores de vivienda, infraestructura, agricultura y minería.
RELACIÓN PROGRAMA DE GOBIERNO MUNICIPAL
Todos por Ipiales:V Medio Ambiente, Programa y Proyectos Sociales.
El Ambiente en el que se desarrollan los pueblos debe ser prioritario
dentro de la planificación, estructura y puesta en marcha de la
función pública administrativa. El Desarrollo Sostenible en relación
directa con la Ley Ambiental debe entenderse como la utilización de
los recursos naturales sin detrimento de su riqueza, garantizando el
derecho de las generaciones futuras a utilizarlo para la satisfacción de
sus propias necesidades.
Para que podamos pensar en mejorar el nivel de vida de la población
de Ipiales, debemos también pensar en el cuidado y
aprovechamiento racional de los recursos naturales, para esto se
debe intentar crear un marco de consenso entre el sector
empresarial, el sector Institucional y la sociedad civil, con el propósito 
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
137
de incentivar el comportamiento responsable y poner en valor el
medio ambiente y los recursos naturales de nuestro Municipio.
Queremos un municipio donde respiremos aire puro, donde los
páramos, bosques, humedales, ríos y quebradas sean el entorno
propio para la conservación de nuestra biodiversidad.
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
138
DIMENSIÓN: AMBIENTE NATURAL Y GESTION DEL RIESGO
SECTOR: AMBIENTE NATURAL
METAS
CUATRENIO
Fortalecer la capacidad administrativa
Ambiental
Porcentaje del proceso administrativa
Municipal instaurada N.R 100% Fortalecimiento Ambiental Conducir la gestión pública ambiental hacia
el desarrollo sostenible del municipio
Porcentaje de avance en la construcción e
implementación del SIGAM, con apoyo del
Ministerio de Medio Ambiente y
CORPONARIÑO
Construcción del SIGAM (Sistema de
Gestión Ambiental Municipal)
Conservar ecosistemas de importancia
hídricas
Número de Has adquiridas en zonas de
protección Compra de predios de importancia hídrica
Formular e implementar el Plan de
conservación y manejo de áreas protegidas
a nivel Municipal enmarcado en el Plan de
Gestión Ambiental
Porcentaje de ejecución del Sistema
Regional de Áreas protegidas (SIRAP)
Creación del Sistema Regional de Áreas
protegidas, priorizando, las zonas de
corregimiento de la Victoria, Cofanía de
Jardines de Sucumbios, Páramo y pie de
monte
Número de Has reforestadas para
proteger los nacimientos de agua y/o
recuperar ecosistemas que han sufrido la
intervención antrópicas
Reforestación de áreas para conservar,
proteger y recuperar ecosistemas
Número de viveros Construidos Construcción de viveros
Número de plantas producidas al año Mantenimiento de viveros
Desarrollar sistemas de producción de
energías alternativas
Número de proyectos con energías
renovables
Gestión para la implementación proyecto
piloto sistema de energía alternativa para el
sector rural
Controlar el uso irracional de leña en la
zona rural del municipio
Número de hornillas eficientes construidas
en el sector rural
Implementación de plan piloto para la
Construcción de hornillas eficientes
Participar en la ejecución de programas y
proyectos dirigidos a conservar, preservar,
y prevenir el deterioro de la cuenca
hidrográfica del Río Guaitara
Número de acciones en pro de la
recuperación de la quebrada Villa María y
Humedal el Totoral
Campañas y acciones para la recuperación
del humedal Totoral y de la quebrada Villa
María
Ejecutar los programas básicos de acción
contenidos en el Plan de ordenamiento de
la cuenca del Río Blanco, de la cual depende
el abastecimiento de agua para el
municipio
Porcentaje de avance en la ejecución de la
asociación de municipios de la Cuenca Río
Blanco
Promover la creación de la asociación de
municipios de la Cuenca del Río Blanco
para su conservación (Ipiales, Cumbal,
Carlosama)
Control del uso racional de los recursos
naturales no renovables del municipio
Porcentaje de títulos mineros ilegales
reportados a la entidad competente N.R 100% Control de la Minería Ilegal
Dar cumplimiento a las competencias
asignadas a según la normatividad vigente
en materia de control de explotación ilegal
de minerales
Número de operativos de control de
minería ilegal con énfasis en materiales de
construcción en conjunto con las
autoridades mineras, ambientales, fiscales,
judiciales y de policía
Acompañamiento a las entidades
competentes para el control de la minería
ilegal
Número de Campañas para prevenir y
mitigar la contaminación visual, auditiva y
atmosférica
Campañas para prevenir y mitigar la
contaminación ambiental
Número de Capacitaciones de
sensibilización frente al uso racional de
recursos naturales y problemática
ambiental y gestión del riesgo
Capacitaciones del uso racional de los
recursos naturales y problemática
ambiental y gestión del riesgo
Número de salidas ecológicas para brindar
espacios de aprendizaje "in situ"
Salidas ecológicas para el aprendizaje sobre
el medio natural
Acompañar la Junta Defensora de Animales
del Municipio de Ipiales
Número de campañas de concientización
sobre el buen trato a los animales y de
esterilización canina y felina
Acompañamiento a la Junta Defensora
de Animales - JUDEAMI
Formar líderes ambientales como
multiplicadores de información y agentes
de cambio, concientizados en la necesidad
de lograr un desarrollo sostenible
Número de estudiantes formados como
líderes ambientales PRAE
Acompañamiento y fortalecimiento a los
clubes y organizaciones ecológicas y
ambientales
OBJETIVO DE RESULTADO INDICADOR DE RESULTADO
MUNICIPIO
PROGRAMA OBJETIVO DE PRODUCTO INDICADOR DE PRODUCTO
Recuperación, Conservación y
Protección de Cuencas Hidrográficas
PROYECTO LÍNEA BASE
Recuperar, conservar y proteger áreas
degradadas, biodiversidad y cuencas
hidrográficas
Número de hectáreas de ecosistemas
conservadas y /o restauradas 102 Has 192 Has
Recuperación, Conservación de
Ecosistemas Estratégicos
Reforestar con especies nativas y
ecosistemas intervenidos
Formación de actores ambientales en
conservación del medio ambiente, gestión
del riesgo, con apoyo de entidades y
organizaciones sociales
Contribuir a la sostenibilidad del desarrollo
a través de la adaptación al cambio
climático en la población y su entorno
Número de estrategías para la reducción
del cambio climático N.R 2 Mitigación del Cambio Climático
Garantizar la sostenibilidad del recurso
hídrico, a través de la asignación y uso
eficiente, articulados al ordenamiento y uso
del territorio y a la conservación de los
ecosistemas que regulan la oferta hídrica,
considerando el agua como factor de
desarro
Porcentaje de implementación en las
acciones priorizadas en el POMCH, como
instrumento de orientación en la
orientación en la gestión Institucional del
recurso hídrico
N.R 100%
Promover la cultura ambiental que permita
cuidar y preservar nuestro ambiente
Número de procesos en la formación de
educación formal e informal y no formal, en
la cual participa la comunidad organizada
4 5
Educación ambiental a nivel formal y
no formal
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
139
DIMENSIÓN: AMBIENTE NATURAL Y GESTION DEL RIESGO
SECTOR: AMBIENTE NATURAL
METAS
CUATRENIO
Implementar unidades productivas de
sostenibilidad que contribuyan a la
producción con principios agroecológicos,
saneamiento básico, optimización de
energías alternativas, disminución de
deforestación y eficiencia en la utilización
del recurso hídrico
Número unidades productivas instaladas
Gestión para la creación de unidades
productivas y eficientes que incluyan:
biodigestores, chagras agroecológicas y
bomba de lazo
Mejorar las estrategias de recolección de
envases agroquímicos para evitar la
contaminación del recurso agua, suelo y
aire
Número de toneladas al año recolectadas
de envases de agroquímicos
Continuidad al proyecto recolección de
envases y empaques de agroquímicos
OBJETIVO DE RESULTADO INDICADOR DE RESULTADO
MUNICIPIO
PROGRAMA OBJETIVO DE PRODUCTO INDICADOR DE PRODUCTO PROYECTO LÍNEA BASE
Favorecer procesos de producción
sostenibles
Número de proyectos que aporten a la
economía, la seguridad alimentaria, y
sostenibilidad de los recursos naturales
2 5
Sostenibilidad de los Procesos
Productivos
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
140
NUMERAL 2. SECTOR GESTIÓN DE RIESGOS:
La gestión del Riesgo se constituye en una política de desarrollo
indispensable para asegurar la sostenibilidad, la seguridad territorial,
los derechos e intereses colectivos, mejorar la calidad de vida de los
pobladores y las comunidades en riesgo y por lo tanto está asociada
con las planificaciones del desarrollo seguro con la gestión ambiental
territorial sostenible en todos los niveles de gobierno y la efectiva
participación de la población.
La gestión del riesgo de desastres en un proceso social orientado a la
formulación, ejecución, seguimiento y evaluación de políticas
estratégicas, planes, programas, instrumentos, medidas y acciones
permanentes, para el conocimiento y la reducción del riesgo y para el
manejo de desastres con el propósito explicito de contribuir a la
seguridad y el bienestar, la calidad de vida de las personas y al
desarrollo sostenible.
DIAGNÓSTICO: Ipiales al igual que Colombia está en riesgo por
fenómenos que pueden representar peligro como:
“Geológicos: sismos.
Hidrometeorológicos: Movimientos en masa (deslizamientos) e
inundaciones en temporadas invernales.
De origen humano intencional: Concentración masiva de personas,
protestas, acción de grupos al margen de la ley (atentados terroristas,
conflicto armado (zona rural)), accidentes de tránsito terrestre y
aéreo, contaminación de aguas, incendios.
De origen humano no intencional: Epidemias, colapso de sistemas de
servicio de acueducto por deterioro de redes, transporte de
materiales peligrosas” 34
La Región del Suroccidente colombiano es considerada en el ámbito
global como altamente propensa a la actividad sísmica, por cuanto

34Plan Municipal de Gestión del Riesgo en Ipiales.
está afectada por un complejo sistema de fuerzas derivadas de las
placas tectónicas. De acuerdo con el “Estudio de Amenaza Sísmica de
Colombia”, realizado por la Asociación de Ingeniería Sísmica (AIS), la
Universidad de los Andes e Ingeominas, el Municipio de Ipiales se
ubica en una zona de amenaza sísmica alta, así mismo se han
identificado dos fallas geológicas en el Municipio que son: La del
Guáitara y la de Afiladores.
“La ocurrencia de desastres afecta a la población con mayor grado de
vulnerabilidad y los desastres registrados, aunque no han sido de
gran magnitud, sumados implican un gran impacto socioeconómico
local con efectos directos sobre la población afectada y menos
favorecida; en épocas anteriores se presentaron deslizamientos: En la
época invernal de los años 1995, 1998, 2002, 2007, 2008 y 2009,
Barrios afectados: La Chupalla, La Pradera, Villa Nueva, Santa Teresa,
San José, La Crustala, Bellavista, Puente Negrito, Ángel Felipe Sarasty,
La Laguna, Primero de Mayo; las Veredas de: Santa Fe, Tequez, El
Salado del Corregimiento de la Victoria y Corregimiento de Yaramal.
Por lo que se reubico dos barrios: La Chupalla y La Pradera.
Inundaciones: Durante los meses de abril, mayo, noviembre y
diciembre de los años 1995 hasta el año 2006 y para los años del
2007 hasta el primer semestre del 2010 la temporalidad ha sido
variable; Los barrios afectados están: Villanueva, San José, Santa
Teresa, La Crustala, La Pradera, Bellavista, Puente Negrito, Ángel
Felipe Sarasty, Terminal, Primero de Mayo, Jardín del Norte, Mistares
I y II, Libertad, Laguna, Terminal, Charco, Puesto de salud de El
Charco, Instituciones Educativas: (I.E) del Sur, (I.E.) Tomás Arturo
Sánchez, (I.E.) Marcelo Miranda, (I.E.) Puenes, Bocatoma Acueducto
Rio Blanco, e Iglesia Evangélica Testigos de Jehová y focos aislados en
el resto de la ciudad”35
.

35Plan Local de Emergencia y Contingencia 2010.
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
141
La política a nivel nacional, busca consolidar la incorporación de la
mitigación del riesgo y prevención de desastres en todo proceso de
desarrollo a fin de reducir o eliminar la pérdida de vidas humanas,
daños materiales y ambientales, haciéndose necesario el
fortalecimiento de competencias institucionales, organización y
participación comunitaria. Por ello, el interés de la Administración
Municipal, que en los procesos que se adelanten de planeación y
ajustes de ordenamiento territorial de Ipiales se tenga en cuenta la
prevención y mitigación de los desastres antes que su atención;
teniendo en cuenta las amenazas y vulnerabilidad, se ha determinado
escenarios de riesgo puntuales para su estudio y seguimiento.
El Municipio cuenta con el Comité Local para la Prevención y
Atención de Desastres CLOPAD, quien ha realizado el Plan de gestión
del Riesgo de Ipiales y el Plan Local de Emergencia y Contingencia, lo
cual permite estar atentos a la posibles eventos de desastre y su
respectiva prevención, para ello es importante gestionar recursos
humanos y financieros y así generar conocimiento de riesgos y
obtener mapas actualizados del municipio, actualmente se cuenta
con un mapa de la parte urbana y el sector del Corregimiento de las
Lajas, es necesario elaborar mapas para los demás sectores
priorizados y realizar proyectos que mitiguen estos hechos como
reubicación y construcción de vivienda.
El Municipio adelanta gestiones para la microzonificación sísmica, la
que permitiría constituir un elemento esencial para la reducción del
riesgo sísmico, ya que .permiten seleccionar los sitios más seguros
para la construcción de las nuevas edificaciones, y así evitar
construcciones que más tarde deben ser reubicadas, actualmente se
adelantan proyectos para la reubicación de viviendas en riesgo junto
con Planeación Municipal (Programa Vivienda de interés social sector
vivienda) Además de la reactivación del fondo para la prevención y
atención de desastres del Municipio (1997), por medio de este se
cumpliría con objetivos de Financiar la elaboración y mantenimiento
de los mapas, adquisición de equipos, instalación y operación de
sistemas de información para l a atención y prevención de desastres.
Esto se articulara de forma eficiente en el desarrollo del proyecto del
nuevo Plan de Ordenamiento Territorial. (POT, encontrando su
ejecución en el Programa Actualización Territorial, sector
Fortalecimiento Institucional).
OBJETIVO LÍNEA
BASE
META
CUATRIENIO
Aumentar el número de población con
conocimiento en amenaza,
vulnerabilidad, riesgo y medidas de
prevención y protección
12
barrios
24 barrios
Contratos celebrados con organismos
de respuesta para la atención de
desastres
1 3
Proyectos Educativos Institucionales
que implementan los planes escolares
de emergencia
19 30
Número de simulacros ante la posible
ocurrencias de eventos amenazantes
1 4
Por lo tanto es necesario comprender la lógica de la naturaleza la cual
permite a los agentes sociales intervenir el territorio minimizando los
riesgos y adaptándose a los cambios cuando estos pueden ser
previsibles. En otras palabras el espacio hecho territorio, genera una
corriente de beneficios orientados a mejorar la calidad de vida de la
ciudadanía, sólo cuando se construye una relación armónica entre los
factores que determinan el desarrollo humano y el equilibrio de la
oferta natural.
CAUSAS:
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
142
? pobreza, degradación del medio ambiente y de los recursos
naturales.
? Asentamiento humano en zonas de riesgo.
? Falta de mantenimiento a los sistemas de alcantarillado.
? Falta de conocimiento para prevenir desastres provocados
intencionalmente.
? la falta de canalización de las aguas lluvias.
? Usos inadecuados de suelos, que provocan frecuentemente la
desestabilización de los terrenos donde generalmente se
ubican viviendas y construcciones que en la mayoría de los
casos se levantan sin criterios ni aplicaciones técnicas debido
a la escases de recursos y de un alto nivel de vulnerabilidad.
? Concentraciones masivas de personas en eventos públicos.
CONSECUENCIAS:
? Pérdidas humanas
? Perdidas de infraestructura y patrimonio natural
? Pérdidas económica
OBJETIVO GENERAL: Contribuir a la seguridad, el bienestar, la calidad
de vida de las personas y al desarrollo sostenible a través del control
y la reducción del riesgo de desastres por medio del plan municipal
de gestión de desastres
PROBLEMA: Prevención de desastres.
PROBLEMA: Es necesario dar a conocer la problemática de desastres
que se viene presentado en nuestra nación y Municipio en general, y
para ello es importante trabajar en la prevención de estos hechos
para reducir perdidas no solo económicas sino humanas.
OBJETIVOS ESPECÍFICOS:
? Definir medidas sobre los diferentes escenarios de riesgo de
desastres en los cuales se diseñarán las estrategas de control
y reducción riesgo y de manejo de desastres.
? Crear la red municipal de comunicaciones.
? Gestión integral del riesgo en el Municipio de Ipiales
PROGRAMA: Mitigación de desastres.
PROBLEMA: Cuando se presentan hechos de desastres es importante
dar una respuesta rápida y eficiente para poder mitigar estos eventos
y seguir con las evaluaciones de posibles emergencias.
OBJETIVOS ESPECÍFICOS
? Implementar acciones de reducción del riesgo de desastres
(mitigación) ejecutadas.
? Preparar y llevar a cabo la respuesta ante situaciones
declaradas de de desastres y preparar los planes que
orientarán los procesos de reconstrucción postdesastres.
ARTICULACIÓN
RELACIÓN OBJETIVOS DEL MILENIO:
Objetivo de milenio 7. Garantizar la sostenibilidad del medio
ambiente
RELACIÓN CON EL PROGRAMA DEL DEPARTAMENTO.
DIMENSIÓN MEDIO AMBIENTE
Biodiversidad y medio ambiente. Generar programas de atención y
prevención de desastres
RELACIÓN CON EL PLAN NACIONAL DE DESARROLLO 2012-2015
“PROSPERIDAD PARA TODOS”
Buen gobierno para comunidades seguras: Ampliar las redes de
monitoreo y alerta temprana y actualización de mapas de amenaza.
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
143
DIMENSIÓN: AMBIENTE NATURAL Y GESTION DEL RIESGO
SECTOR: GESTIÓN DEL RIESGO
METAS
CUATRENIO
Definir medidas sobre los diferentes
escenarios de riesgo de desastres en los
cuales se diseñarán las estrategías de
control y reducción riesgo y de manejo de
desastres
Porcentaje de avance para la gestión para
el diagnóstico preliminar del estudio de
microzonificación sismica
Gestión para el diagnóstico preliminar del
estudio de microzonificación sismica
Crear el sistema municipal de
comunicaciones para la gestion de riesgos
Porcentaje de Red Creada y operando Creación del sistema Municipal de
Comunicaciones de emergencia
Número de proyectos cofinanciados por el
Fondo Mpal para la prevención y atención
de desastres
Reactivación del Fondo para la Prevención
y Atención de Desastres
Número de barrios con conocimiento en
amenaza, vulnerabilidad , riesgo y medidas
de prevención y protección
Capacitación y sensibilización en la gestión
de riesgo
Número de simulacros ante la posible
ocurrencias de eventos amenazantes
Elaboración y ejecución de Simulacros
municipales
Preparar y llevar a cabo la respuesta ante
situaciones declaradas de de desastres y
preparar los planes que orientarán los
procesos de reconstrucción postdesastres
Contratos celebrados con organismos de
respuesta para la atención de desastres
Procesos de formación y capacitación del
personal vinculado a los organismos de
respuesta para la atención de desastres
Realizar Mapa de riesgo
Gestión para la formulación del
"Diagnostico del riesgo del corregimiento
Las Lajas"
Gestión para la elaboración de Mapas de
riesgo en el sector rural
OBJETIVO DE RESULTADO INDICADOR DE RESULTADO
MUNICIPIO
PROGRAMA OBJETIVO DE PRODUCTO
Contribuir a mejorar la calidad de vida de
las personas y al desarrollo sostenible a
través del fortalecimento de conocimiento
del riesgo, reduccion del riesgo y el manejo
de desastres
Actualizar el Plan de Emergencia y
Contingencia (PLEC´S) y el Plan municipal de
Gestión del Riesgo articulado al POT en
ejecución que ha permitido diagnosticar e
intervenir en la población en Riesgo
50 100
Prevención de Desastres
Mitigación de Desastres
Capacitación a los organismos de respuesta
para la atención de desastres
Número de mapas elaborados para los
sectores priorizadas
PROYECTO LÍNEA BASE
Gestión Integral del Riesgo en el Municipio
de Ipiales
INDICADOR DE PRODUCTO
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
144
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
145
ARTÍCULO DOCE: DIMENSIÓN GOBERNABILIDAD Y TRANSPARENCIA.
“TODOS POR UN GOBIERNO PLURAL Y TRANSPARENTE”.
La gobernabilidad se compone por la combinación de tres elementos
centrales, fortalecimiento político – institucional democrático,
desarrollo socio económico y la integración social, con la generación
de políticas que satisfagan las necesidades básicas del conjunto y que
privilegie la resolución pacífica y negociada de conflictos y de cómo
pueden contribuir a construir y a mantener instituciones que sean
legitimas y eficaces y que pueda gozar del reconocimiento de la
ciudadanía, depende además de la capacidad de gestión
administrativa, generando confianza y políticas públicas que son la
ventana de acción del gobierno.
PROBLEMA: La problemática principal del Municipio de Ipiales está
enfocada principalmente a la necesidad de fortalecer la gestión
pública a través de una planeación estratégica con nuevos proceso,
actividades, participación ciudadana y la inversión de nuevos recursos
humanos, financieros y tecnológicos que garanticen soluciones
eficientes.
OBJETIVO ESTRATÉGICO: Fortalecer los procesos administrativos y
sistemas de gestión pública del municipio de Ipiales a través de una
planeación estratégica orientada a resultados y la capacidad
institucional que permita atender integralmente de forma eficiente y
oportuna con inversiones públicas, recursos humanos, financieros y
tecnológicos, la reducción de la pobreza, la inequidad, la atención a la
población vulnerable y víctima del conflicto y en general los
requerimientos de la comunidad en todos sus niveles, a través de
una base de inclusión de políticas públicas a través de la participación
ciudadana, optimizando las potencialidades que generen un alto
impacto social, el mejoramiento constante y la seguridad de la
comunidad.
Los siguientes son los sectores que hacen parte de Dimensión
Gobernabilidad y Transparencia. “Todos por un Gobierno Plural y
Transparente”:
Numeral 1. Sector Fortalecimiento Institucional.
Numeral 2. Sector Participación Ciudadana.
Numeral 3. Sector Seguridad y Convivencia Ciudadana.
NUMERAL 1. SECTOR FORTALECIMIENTO INSTITUCIONAL
Conjunto de recursos, humanos, materiales y financieros y sus
relaciones sociales que posibilitan avanzar en la realización de
proyectos y en la formulación de políticas públicas enfocadas al uso
de prácticas de desarrollo económico local y territorial, en la
satisfacción de las demandas sociales.
PROBLEMA: Debido al crecimiento del municipio de Ipiales, en todos
sus niveles, se presenta una problemática social mucho mayor
reflejada en el aumento de las necesidades de la comunidad, que se
hacen más visibles día a día; por lo tanto es importante el
fortalecimiento de la capacidad administrativa en todos los ámbitos
con un recurso humano calificado, mejoramiento continuo de sus
procesos, la evidente necesidad de dotación de nuevos equipos de
computo, el aumento en la vocación de servicio en la administración
pública, enfocado a brindarle a la comunidad una atención integral a 
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
146
estos nuevos retos. Adicionalmente se hace imprescindible formular
el Plan de Ordenamiento Territorial.
DIAGNÓSTICO:Los diferentes procesos que se llevan a cabo en la
Administración Municipal dependen principalmente del Recurso
humano, material y financiero y uno de los puntos importantes para
ello son los procesos de capacitación a los funcionarios de la
Administración, de acuerdo a los indicadores nos encontramos que
en los últimos años hasta el 2010 se presenta un proceso de
capacitación constante del 100% de los funcionarios, garantizando
eficiencia en los procesos que se llevan a cabo en la Administración
Municipal, sin embargo en el año 2011 este porcentaje disminuye en
un 55% de personal que no fue beneficiado del proceso.
Un indicador que se mantuvo constante son los funcionarios que de
un año a otro permanecieron en su cargo y se garantizo que aquellos
que ocupan cargos directivos y asesores cumplan con formación
profesional de acuerdo a sus funciones en un 100%.
De igual manera el mantenimiento de infraestructura física de las
dependencias administrativas y los bienes de uso público de
propiedad del Municipio tuvieron una constante durante los dos
últimos años, sin embargo se ve la necesidad del fortalecimiento de
algunas secretarias y la creación de aquellas necesarias para
optimizar procesos, además es importante la adquisición de nuevos
equipos de cómputo adicionales para el buen desempeño de la
Administración.
La participación de la Mujer en la función Pública que hacen parte de
la Administración en los niveles Directivos paso del 34.29% en el año
2010 a 33.14% en el año 2011 haciéndose necesario la inclusión de
nuevo personal femenino para cumplir con un 50% de participación.
Los mecanismos participativos para el control social, usando las
Tecnologías de la Información y las Comunicaciones – TIC que
corresponde al Porcentaje de cumplimiento de la implementación del
programa de Gobierno en línea, se avanzo del 50% en el año 2010 a
un 81.73% en el año 2011. Nos indica que el proceso de
implementación y aceptación del programa se incrementa día a día
con el objetivo principal de llegar a un 100% y lograr la participación
de la sociedad por medio del mismo.
Con respecto a los principios de transparencia y gobernabilidad con el
porcentaje de contratos publicados en el SECOP presenta un
aumento de 3 puntos en el año 2011 dando un total de 93,38% de
cumplimiento.
CAUSAS:
Los procesos de capacitación del recurso humano y el fortalecimiento
de las diferentes secretarias, generan un trabajo eficiente y
garantizan los mejores procesos administrativos que tienen como
finalidad la búsqueda del bienestar de la comunidad en general y
lograr el desarrollo del Municipio.
CONSECUENCIAS:
Sin los procesos de capacitación y formación del recurso humano de
la administración y el fortalecimiento de las secretarias, se generan
diversos problemas de credibilidad, mal servicio a la comunidad y un
estancamiento en el desarrollo del municipio y en los procesos que
lidera.
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
147
OBJETIVO GENERAL: Dotar de mejores herramientas de gestión a
través de un proceso de Reingeniería Administrativa, creación de
nuevas secretarias para el manejo de los asuntos públicos, con la
selección de personal idóneo en todas las áreas de la Administración
y la implementación de una cultura de calidad de servicio que
potencialice las actuaciones de los funcionarios frente a la
comunidad, mejorar la administración fiscal e integral de la entidad
territorial optimizando el gasto público con la eficiencia en la
inversión social. Formular el Plan de Ordenamiento Territorial.
PROGRAMA: Restructuración Administrativa.
PROBLEMA: Baja implementación de sistemas de información y de
gestión pública orientada a resultados
OBJETIVO ESPECÍFICO: Reingeniería Administrativa con el
fortalecimiento de la Gestión pública y de los sistemas de
información.
PROGRAMA: Actualización Territorial.
PROBLEMA ESPECÍFICO: Debido al crecimiento exponencial de la
población y la acreditación de aproximadamente 500 licenciamientos,
el municipio de Ipiales es catalogado como municipio intermedio y
por ende se debe elaborar un nuevo Plan de Ordenamiento
territorial, que integre una dinámica entre la infraestructura inmersa
en el medio natural y proyectada a un desarrollo ambientalmente
sostenible.
OBJETIVO ESPECÍFICO: Elaboración del Plan de Ordenamiento
Territorial para el municipio de Ipiales, que responda a una constante
transformación urbana y rural, a las necesidades básicas de la
población y a un entorno funcional.
PROGRAMA: Fortalecimiento de Talento Humano.
PROBLEMA: Baja oferta de programas de formación y capacitación
del recurso de talento humano en todos los niveles del ente
Municipal.
OBJETIVO ESPECÍFICO: Fortalecer los procesos de capacitación
integral a funcionarios de la Administración Municipal y
mejoramiento del proceso de selección de personal.
PROGRAMA: Dotación Y Logística Administrativa.
PROBLEMA ESPECIFICO: Falta de cobertura en la dotación de equipos
de cómputo a todos los funcionarios de planta del nivel central y
conectividad de internet en todos los equipos de la Administración.
OBJETIVO ESPECÍFICO: Mantener y mejorar la infraestructura física y
la dotación de los funcionarios en las dependencias administrativas
del municipio y bienes de uso público de propiedad del municipio.
PROGRAMA: MECI y Gestión de Calidad
PROBLEMA: Baja capacitación sobre la aplicación del Modelo de
Estándar de Control Interno y del Sistema de Gestión de Calidad
instaurados por parte de los funcionarios.
OBJETIVO ESPECÍFICO: Capacitación y fortalecimiento Modelo
Estándar de Control Interno y del Sistema de Gestión de Calidad.
PROGRAMA: Gobierno En Línea.
PROBLEMA ESPECÍFICO: Falta de espacios de divulgación para
informar a la comunidad.
OBJETIVO ESPECÍFICO: Consolidar los espacios de diálogo para
rendición de cuentas y medios de divulgación para la gestión pública
con el programa Gobierno en Línea.
PROGRAMA: Saneamiento Fiscal Y Financiero
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
148
PROBLEMA: Índice de desempeño fiscal e integral en rango inferior a
95 puntos.
OBJETIVO ESPECÍFICO: Aumentar los ingresos tributarios de la
entidad territorial, ejecutar los recursos del SGP, ajustar los gastos de
funcionamiento de la entidad territorial, aumentar la eficiencia
financiera.
Los siguientes son los programas del sector Fortalecimiento
Institucional:
1. Restructuración Administrativa.
2. Actualización Territorial.
3. Fortalecimiento de Talento Humano.
4. Dotación Y Logística Administrativa.
5. MECI y Gestión de Calidad.
6. Gobierno En Línea.
7. Saneamiento Fiscal Y Financiero
REFERENCIA NACIONAL
PLAN NACIONAL DE DESARROLLO “PROSPERIDAD PARA TODOS”
2010-2014
Fortalecimiento institucional de las entidades territoriales
Este fortalecimiento buscará instalar capacidad en las entidades
territoriales para contar con mecanismos para el control efectivo de
la corrupción, la rendición de cuentas y el control ciudadano. Esto
hará parte del “Programa para la generación y fortalecimiento de
capacidades institucionales para el desarrollo territorial”, cuyas
características se describen en el capítulo “Fortalecimiento
institucional de los entes territoriales y relación Nación-Territorio” de
este Plan
REFERENCIA DEPARTAMENTAL
Garantizar el ejercicio de los Derechos democráticos y la
transparencia en la gestión pública
CORRESPONDENCIA PROGRAMA DE GOBIERNO
“TODOS POR IPIALES” 2012-2015
Trabajaremos continuamente en la capacitación y motivación, para
que exista un clima laboral acorde a las exigencias y necesidades de la
comunidad, para cumplir a cabalidad con lealtad, respeto, servicio,
transparencia, responsabilidad, imparcialidad, compromiso y rectitud
el reto que nos hemos propuesto.
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
149
DIMENSIÓN:GOBERNABILIDAD
SECTOR: FORTALECIMIENTO INSTITUCIONAL
METAS
CUATRENIO
Porcentaje de Reingenieria Ejecutado
Manual de funciones
Manual de actividades
Elaboración Plan de Ordenamiento
Territorial POT
Plan de Ordenamiento Territorial elaborado
POT
Elaboración del Plan de ordenamiento
Territorial - POT
Elaboración de la actualización catastral Porcentaje de actualización catastral
implementado Actualización catastral y estratificación
Porcentaje de funcionarios del nivel
directivo de librenombremiento y
remoción y elección que permanecieron en
su cargo
58,82 100%
Porcentaje de funcionarios que
desempeñan cargos en los niveles directivo,
asesor y profesional que tienen formación
profesional
100% 100%
Incrementar los procesos de Capacitación
permanente a funcionarios del sector
central y descentralizado en la
Administración
Porcentaje de Funcionarios del sector
central en la administración, capacitados 45,14 100%
Número de funcionarios, servidores
públicos capacitados en temas de Derechos
Humanos y Derecho Internacional
Humanitario, igualdad y no discriminación,
educación y cultura en Derechos Humanos
y/o gestión preventiva del riesgo a los
derechos a la vida, lib
Diplomado en derechos humanos, derecho
internacional humanitario, igualdad y no
discriminación - Ministerio del Interior
Porcentaje de funcionarios de planta de los
niveles directivo, asesor, profesional y
técnico que cuentan con computador (de
escritorio y/o portátil)
46,29 100%
Total de computadores de la administración
central 161 175
Porcentaje de computadores de
computadores de la administración central
que están conectados a Internet
80,75 100%
Porcentaje de bienes inmuebles y muebles
en buenas condiciones 100% 100%
Fortalecer los sistemas de Información Número de sistemas de información dentro
de la Administración Municipal 11 4
Desarrollo de sistemas de Información Número de Sistemas de Información
desarrollados Desarrollo y adquisición de sistemas de Información
Porcentaje de implementación del Sistema
de Gestión de Calidad 2451% 2451%
Incrementar los mecanismos participativos
para el control social, usando las
Tecnologías de la Información y las
Comunicaciones – TIC
Porcentaje de cumplimiento de la
implementación del programa de Gobierno
en linea
81,73% 100%
Número de informes de gestión públicados
en la pag web de la entidad Territorial
Fortalcer los principios de transparencia y
gobernabilidad
Porcentaje de contratos publicados en el
SECOP
93,38% 100%
Número de contratos públicados en el
SECOP
Mejorar el desempeño fiscal de la entidad
territorial durante el cuatrienio Indicador de Desempeño Fiscal 73,15 80 Indice de Desempeño Fiscal Establecer mecanismos para mejorar el
Desempeño Fiscal del Municipio
Establecer Mecanismo para mejorar el
desempeño integral del Municipio
Formulación, elaboración y seguimiento y
evaluación del Plan de Desarrollo
OBJETIVO DE RESULTADO INDICADOR DE RESULTADO
MUNICIPIO
PROGRAMA OBJETIVO DE PRODUCTO INDICADOR DE PRODUCTO PROYECTO LÍNEA BASE
Fortalecer la gestión pública orientada a
resultados
 Porcentaje del proceso de reingeniera
instaurado N.R 100% Restructuración Administrativa Fortalecer la capacidad Administrativa de la
entidad
Reingenieria Administrativa (Secretarías
sectores)
Fortalecer el ordenamiento territorial del
municipio
Porcentaje de elaboracion del Plan de
Ordenamiento Territorial POT 0 100% Actualización territorial
Garantizar el mejor equipo de trabajo, en el
marco de la aplicación de la carrera
administrativa
Fortalecimiento de Talento Humano Capacitar al recurso humano de la
administración territorial
Número de Funcionarios de la
Administración Municipal capacitados
Implementación de un plan de formación y
capacitación para todos los niveles de la
función pública
Mantener y mejorar la infraestructura
física de las dependencias administrativas
del municipio y bienes de uso público de
propiedad del municipio Dotación y logistica Administrativa
Garantizar la cobertura en la dotacion de
equipos de computo a todos los
funcionarios de planta del nivel central
Número de equipos de computo adquiridos
en el cuatrenio
Adquisición de equipos, maquinaria,
vehículos, mediante créditos, leasing y
diferentes líneas de financiación y
contratación
Mejorar el control interno y gestión de
calidad de la entidad territorial durante el
cuatrienio
Porcentaje de avance de implementación
del MECI control interno
98,03% 100%
MECI y Gestión de Calidad Avanzar en la implementación del Modelo
de Control Interno MECI
Gobierno en Linea Consolidar los medios de divulgación de la
gestión pública territorial a la ciudadania
Fortalecimiento del programa Gobierno en
Linea
Número decampañas y jornadas de
capacitación al recurso humano de la
entidad territorial sobre la implementación
del MECI y Gestión de Calidad
Actualización y seguimiento al Modelo de
Control Interno MECI 1000:2005
Índice de desempeño integral municipal
Saneamiento fiscal y financiero Mejorar el desempeño Integral y fiscal del
Municipio Mejorar el índice de desempeño integral
municipal durante el cuatrienio Índice de desempeño integral municipal 81,58 90
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
150
NUMERAL 2. SECTOR PARTICIPACIÓN CIUDADANA
Acción colectiva en la que participa la Sociedad y el Gobierno, en la
toma de decisiones y en la formulación de nuevas políticas públicas
para la solución de las problemáticas que enfrenta el Municipio,
además de evaluar y controlar la gestión pública para lograr
resultados transparentes y eficientes.
Los movimientos sociales constituyen una forma de participación
ciudadana en acciones colectivas que responden a necesidades
comunes, que desarrollan una cierta identidad y conciencia de
intereses comunes.
PROBLEMA: La escasa participación ciudadana y la poca capacidad de
influencia en las decisiones colectivas en articulación con los entes
estatales, en la formulación de planes y políticas públicas
encaminadas a la prestación de bienes y servicios públicos eficientes
y efectivos.
La ausencia de una cultura de participación ciudadanía que apoye y
profundice el accionar democrático, para que el Gobierno armonice
de forma efectiva la implementación de sus políticas públicas en
beneficio de toda la comunidad.
DIAGNÓSTICO
La participación ciudadana, es un tema al cual no se le ha dado la
importancia que requiere en el Municipio, debido a la escasa
participación de la sociedad en los procesos de decisión y
formulación de nuevas políticas públicas y del proceso de rendición
de cuentas.
De a cuerdo a la situación de los últimos años, se ha presentado un
notable desinterés en el tema y no se tiene una línea de base ni un
registro estadístico del número de veedurías ciudadanas y brecha de
participación femenina, así como de los diferentes actores, lideres y
organizaciones que participan en los procesos de rendición de
cuentas pública y en la toma de decisiones en articulación con el
estado, dicha problemática se atenderá por medio del programa
Identificación y fortalecimiento de escenarios de participación
ciudadana, con la Implementación de la política institucional de
participación ciudadana, Acuerdos Comunitarios "Todos por Ipiales" y
el fortalecimiento de las diferentes organizaciones de juventud y
género, adulto mayo, población en situación de desplazamiento y
minorías étnicas y comitésde Veeduría, vocales de control,
integrantes de diferentes Consejos Territoriales y comunitarios, del
sector urbano y rural y el acompañamiento a la organización de la
comunidad LGBTI.
Se da cumplimiento a los canales formales de participación, con 142
Juntas de Acción Comunal, 1 Asociación de Juntas conformada, 40
Asociaciones populares de Vivienda, constructoras y fundaciones que
se encuentran constituidas y que se han mantenido durante los
últimos años, 74 Asociaciones de Padres de Familia, 20 Gobiernos
Escolares, 20 Personeros de los Estudiantes, 1 Consejo Municipal de
Juventud -CMJ-.
CAUSAS:
? Desinterés por parte de la comunidad en los procesos
participativos y en la toma de decisiones con los entes
Administrativos
? Debilidad de las entidades de control
? Débil manejo e ineficiencia de las entidades en la parte
estadística 
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
151
? Desconocimiento de la sociedad de los procesos de
participación ciudadana.
CONSECUENCIA:
? Baja credibilidad Institucional
OBJETIVO ESTRATÉGICO: Generar y Fortalecer espacios de
participación ciudadana que permitan la determinación de políticas
públicas, diseño, implementación y evaluación de los planes,
programas y proyectos encaminados a efectuar nuevas estrategias
gubernamentales como un compromiso institucional que garantice
condiciones para el Desarrollo Humano sostenible y sustentable,
además se busca impulsar que los ciudadanos participen de forma
activa en el monitoreo, el seguimiento y la evaluación de la gestión
pública con la rendición pública de cuentas en la entidad territorial y
la consolidación de los medios de divulgación de la gestión pública a
la ciudadanía con la finalidad de que estas acciones se traduzcan en
medidas correctivas dentro de la función pública, ya sea en la mejora
de la administración o en la sanción ante actos de corrupción, todo
ello con el fin de impulsar acciones que involucren efectivamente y
de forma sistemática una cultura cívico-política que promueva la
participación ciudadana en todas sus dimensiones siendo necesario
revisar todas sus implicaciones para que logre alcanzar las
expectativas que han puesto en ella nuestra sociedad.
PROGRAMA:Identificación y fortalecimiento de escenarios de
participación ciudadana.
PROBLEMA: Escaso conocimiento y registro de Asociaciones
comunitarias y de participación en el Municipio, no se cuenta con una
base de datos estadística, Escasa participación ciudadana en la
formulación de políticas públicas, en el proceso de rendición pública
de cuentas, baja recepción de la divulgación de la gestión pública
territorial por parte de la ciudadanía.
OBJETIVO ESPECIFICO: Promover e impulsar espacios de participación
ciudadana con el Fortalecimiento de las organizaciones y asociaciones
populares que participan en el Municipio de Ipiales, Fomentar y
fortalecer los espacios de participación ciudadana en los procesos de
rendición de cuentas.
PROGRAMA: Transparencia y Rendición de cuentas.
PROBLEMA: Necesidad de rendir cuenta a la comunidad y demás
entidades territoriales.
OBJETIVO ESPECIFICO: Promover la rendición de cuentas en la
entidad territorial
REFERENCIA NACIONAL
PLAN NACIONAL DE DESARROLLO “PROSPERIDAD PARA TODOS”
2010-2014
Eje del plan: VII. Soportes transversales de la prosperidad
democrática
A. Buen gobierno, participación ciudadana y lucha contra la
corrupción.
B. Participación ciudadana y capital social
REFERENCIA DEPARTAMENTAL:
? Fortalecer el control social ejercido a través de las veedurías y
otras formas de control que desarrollen las comunidades.
? Fortalecer los procesos de planeación y presupuesto
participativos, partiendo de una evaluación comunitaria de
los cabildos adelantados hasta el momento, promoviendo 
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
152
que se implementen a nivel Municipal y el empoderamiento
de la dirigencia comunitaria.
? Aplicar los mecanismos de participación ciudadana y
comunitaria.
? Promover en la educación formal, la cátedra comunitaria.
? Apoyar la realización de una cumbre comunal municipal y
departamental, de cinco ferias comunales, artísticas y
artesanales.
? Realizar rendición Pública de cuentas mediante encuentros
subregionales.
CORRESPONDENCIA CON EL PROGRAMA DE GOBIERNO
“TODOS POR IPIALES” 2012-2015
Aseguraremos una amplia representación social en el proceso de
elaboración del Plan de Desarrollo Municipal 2012-2015,
Presupuestos Municipales, Plan de Ordenamiento Territorial, al igual
que el cumplimiento de nuestros deberes como funcionarios públicos
en la Rendición de Cuentas y Contratación Pública. Fortaleceremos la
capacitación y organización de la Acción Comunal y de las
Organizaciones Sociales, fundamentalmente la participación de las
organizaciones juveniles y de género.
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
153
DIMENSIÓN GOBERNABILIDAD
SECTOR PARTICIPACIÓN CIUDADANA
METAS
CUATRENIO
Número de Junta de Acción Comunal 142 142
Número de Asociación de Juntas 1 1
Número de Veedurías Ciudadanas N.R 4 Política Institucional de Participación Implementación de la política institucional
Asociación popular de Vivienda 40 40 Número de Actividades realizadas Cultura Ciudadana
Asociaciones de Padres de Familia 74 74
Gobiernos Escolares 20 20
Personeros de los Estudiantes 20 20
Consejo Municipal de Juventud -CMJ- 1 1
Número de informes de ejecución del Plan
de Desarrollo presentados al concejo
Número de audiencias públicas realizadas
para rendición de cuentas
OBJETIVO DE RESULTADO INDICADOR DE RESULTADO
MUNICIPIO
PROGRAMAS OBJETIVO DE PRODUCTO INDICADOR DE PRODUCTO PROYECTOS LÍNEA BASE
Involucrar a las organizaciones ciudadanas
en el gobierno territorial Identificación y fortalecimiento de
escenarios de participación
ciudadana
Fortalecer la Organización de las Juntas de
Acción Comunal
Número de Capacitaciones realizadas a las
Juntas de Acción Comunal
Capacitación y Organización a Juntas de
Acción comunal
Promover e impulsar espacios de
Involucrar a las organizaciones ciudadanas Participación ciudadana
en el gobierno territorial
Número de Organizaciones sociales
Fortalecidas
Fortalecimiento a las organizaciones de
juventud y género, adulto mayor, población
Promover la rendición de cuentas en la
entidad territorial
Proceso de rendición de cuentas realizado
anualmente en la entidad territorial 1 4 Transparencia y Rendición de cuentas
Acompañamiento a la organización de la
comunidad LGBTI
Consolidar los espacios de diálogo para la
rendición de cuentas
Fortalecer el proceso de rendición de
cuentas
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
154
NUMERAL 3. SECTOR SEGURIDAD Y CONVIVENCIA CIUDADANA
El sector Seguridad y Convivencia Ciudadana controla y maneja
actividades para prevenir la problemática social, como el hurto
común, homicidios, lesiones personales, violencia intrafamiliar
mejorando la seguridad en el Municipio de Ipiales y propendiendo
por la sana convivencia ciudadana.
PROBLEMA: Los índices de inseguridad en el Municipio de Ipiales van
en aumento, los delitos como el hurto común, homicidios, lesiones
personales, violencia intrafamiliar son problemáticas que afectan en
gran medida la convivencia y la paz de la población.
Además existe una deficiencia en el acceso a la justicia debido a la
carencia de un centro interinstitucional de información,
orientación y prestación de servicios para la solución de
conflictos.
Dada la condición de ciudad fronteriza y de paso, Ipiales, se ve
frecuentada por delincuencia informal y organizada tanto en el casco
urbano como en el sector rural.
Niveles elevados y sostenidos de delincuencia que generan la pérdida
de confianza en las instituciones y pone en duda la capacidad del
Estado para manejar la creciente demanda de seguridad por parte de
la población.
DIAGNÓSTICO
El diagnóstico de Criminalidad es el resultado de la identificación de
las principales problemáticas que afectan al Municipio de Ipiales. Es
por ello que se hace necesario identificar objetivamente la
problemática de violencia, delincuencia, inseguridad y orden público
que afecta la convivencia, que nos garantiza mantener las
condiciones democráticas y pacificas y la Seguridad Ciudadana y
Seguridad Democrática con la protección de los derechos de los
ciudadanos y fortalecimiento del Estado social de Derecho y la
autoridad democrática en donde esté amenazada.
La finalidad y el compromiso del Municipio frente a la problemática
de Seguridad y convivencia ciudadana está enfocada a garantizar los
Derechos Humanos y constitucionales de los habitantes del Municipio
bajo la implementación del programa “Ipiales Ciudad Segura” con la
Formulación y la ejecución del Plan Integral de seguridad y
convivencia ciudadana como parte inicial de proceso, además se
pretende realizar Gestión de la segunda fase de Cámaras de
vigilancia, sistema 123, sistema integrado de emergencias y
seguridad, Gestión para la Instalación de alarmas comunitarias en el
sector Rural y Urbano, Gestión para la Adquisición de 2 CAI Móviles,
Gestión para la construcción de Cuartel del segundo Distrito de
Policía de Ipiales, Gestión para la construcción Cuartel de la Dirección
de Investigación Criminal e Interpol –DIJIN, de igual manera
promover en la comunidad la Sana Convivencia en el Municipio de
Ipiales mediante el Fortalecimiento institucional del Observatorio del
Delito, la Puesta en marcha de la Casa de Justicia, Campañas
Comunitarias y educativas con la comunidad y las instituciones
educativas; todas las estrategias planteadas, se han diseñado en
miras de proteger a los ciudadanos en su vida, integridad, libertad y
patrimonio económico, por medio de la reducción y sanción del
delito, el temor a la violencia y la promoción de la convivencia.
En el Municipio de Ipiales, la actividad delincuencial está marcada por
5 delitos principalmente, Homicidio común, Lesiones comunes, Hurto
común, violencia Intra-familiar y muertes por accidentes de tránsito.
El Homicidio es una de las problemáticas más fuertes en el Municipio,
siendo el más representativo en la afectación Democrática con un 
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
155
aumento del 20% en el 2011 en comparación al año 2010 con 30
casos registrados de Homicidio común en Civiles.
DELITOS QUE AFECTAN LA SEGURIDAD
DEMOCRÁTICA
2010 2011 Dif. %
HOMICIDIO
COMÚN
CIVILES 25 30 -5 20
ANTISOCIALES ABATIDOS
POR FUERZA PÚBLICA Y
ORGANIZACIONES
15 0 15 100
TOTAL 40 30 10 25
Fuente: Plan Integral de Convivencia y Seguridad Ciudadana Ipiales
Dentro de los delitos que afectan la Seguridad Ciudadana
encontramos las Lesiones Comunes o Personales con un Aumento del
107% en el 2011 en comparación con el año 2010 con una diferencia
de 119 casos adicionales.
El Hurto Común es un delito que atenta contra el patrimonio
económico clasificándose como hurto a residencias, comercio,
personas, vehículos y es evidente el aumento de casos para el año
2011 en un 158% dejando en evidencia la falta de control y seguridad
por parte de las autoridades competentes.
DELITOS QUE AFECTAN LA SEGURIDAD
CIUDADANA
2010 2011 DIF. %
LESIONES COMUNES 111 230 119 107
HURTOS COMÚN RESIDENCIAS 20 42 22 110
COMERCIO 31 45 14 45
PERSONAS 52 179 127 244
TOTAL 103 266 163 158
HURTO DE
VEHÍCULOS
AUTOMOTORES 26 46 20 77
Fuente: Plan Integral de Convivencia y Seguridad Ciudadana Ipiales
Entre las problemáticas más frecuentes nos encontramos con la
violencia intrafamiliar con 319 casos registrados en Comisaria de
Familia durante el año 2011, lo que equivale a un 28,53% del total de
la población.
Una de las problemáticas fuertes en los últimos años, son las muertes
por accidente de tránsito que son causadas principalmente por la
intolerancia de peatones y conductores; en el año 2010 se presenta
una tasa de Muerte por accidentalidad de 17,03 lo que equivale a 21
casos en los que incluyen niños, jóvenes y adultos, para el año 2011
se ve un claro incremento de 2 puntos llegando a una tasa de 19,00
con 24 casos registrados.
CAUSAS:
La problemática social que enfrenta el municipio en relación a la
seguridad y convivencia ciudadana con respecto a los altos índices de
delincuencia nos lleva a pensar que sus causas principales están
enfocadas principalmente a la intolerancia existente en el individuo
en cuanto al respeto y aplicación de las normas de convivencia, la
falta de formación estructural de una familia de principios, ética y
moral, el desinterés colectivo por contribuir en el desarrollo de un
municipio, la condición de ciudad fronteriza influye en la
problemática local con el aumento de delitos y se ve frecuentada por
delincuencia organizada que opera en el municipio, tanto en el casco 
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
156
urbano como en el sector rural, el déficit de empleo; la falta de
espacios de entretenimiento, culturales y deportivos que brinden a
los jóvenes nuevas opciones para el buen uso del tiempo libre. Esto
sumado a la falta de control por partes de las autoridades
competente.
CONSECUENCIAS:
? Pérdida de valores
? Desintegración Familiar
? Inseguridad en el Municipio
? Migración poblacional y empresarial
? Deserción escolar
? Disminución del Desarrollo social, económico, intelectual.
OBJETIVO GENERAL: Fortalecer la presencia del estado a través de
espacios de acción integral en materia de justicia comunitaria y
justicia no formal con los programas de convivencia y seguridad
ciudadana y la difusión de mecanismos alternativos de solución de
conflictos como instrumento de articulación de políticas de justicia
gubernamentales, propiciando la participación efectiva de la
comunidad en el diagnóstico y solución de los problemas en materia
de administración de justicia.
Fortalecimiento de programas encaminados a brindar un mejor
servicio a la comunidad en seguridad y protección.
Es necesario promover e implementar programas, campañas y
procesos de construcción de convivencia pacífica y la construcción del
cuartel de Policía garantizaremos los derechos fundamentales,
seguridad pública y ciudadana especialmente en lo concerniente a
prevención, control de delito y del crimen organizado.
Con el fortalecimiento en la Ejecución del Plan Integral de
Convivencia y Seguridad ciudadana y la Creación de la Subsecretaria
de Seguridad Ciudadana mejoraremos el acceso de los ciudadanos a
los servicios básicos de justicia, donde el usuario afectado acceda de
una manera eficiente al servicio y consolide su percepción positiva de
que la justicia funciona.
PROGRAMA:Ipiales Ciudad Segura.
PROBLEMA: Altos índices delictivos en el Municipio entre los que se
encuentran lesiones personales, Hurto común, Violencia
Intrafamiliar.
OBJETIVO ESPECÍFICO: Garantizar la Seguridad, promoción de la sana
convivencia, resolución pacífica de conflictos de la poblaciónen el
Municipio de Ipiales
Los siguientes son los programas del sector Seguridad y Convivencia
Ciudadana:
1. Ipiales Ciudad Segura
REFERENCIA NACIONAL
PLAN NACIONAL DE DESARROLLO “PROSPERIDAD PARA TODOS”
2010-2014
Eje del plan: V. Consolidación de la paz
? Seguridad –orden púbico y seguridad ciudadana
? Justicia
? Derechos humanos, derecho internacional humanitario y
justicia transicional
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
157
REFERENCIA DEPARTAMENTAL
? Trabajar en equipo con alcaldes y alcaldesas para concertar
una estrategia integral de seguridad y convivencia en la
subregión.
? Contribuir a optimizar la labor de las fuerzas armadas y de
policía en el marco de irrestricto respeto a los derechos
humanos y el derechos internacional humanitario.
? Fomentar los mecanismos de convivencia y resolución de
pacífica de conflictos, consolidando las redes del buen trato y
los programas contra la violencia intrafamiliar y las violencias
basadas en género.
? Realizar consejos de seguridad y convivencia por subregión,
con la presencia de alcaldes, comandantes de la policía,
comandante del Departamento, para realizar una evaluación
periódica del asunto de seguridad en los Municipios y
subregiones.
CORRESPONDENCIA PROGRAMA DE GOBIERNO MUNICIPAL “TODOS
POR IPIALES” 2012-2015
Es uno de los ejes de mayor relevancia en nuestra propuesta de
gobierno y fundamental para nuestra gestión al frente del Municipio,
teniendo en cuenta que el país y en especial nuestra región atraviesa
por un momento crítico generado por la ola de inseguridad; por lo
tanto, como primera autoridad administrativa y de policía,
conjuntamente con todos los Organismos de Seguridad del Estado,
implementaremos políticas y estrategias contundentes para derrotar
este flagelo que nos afecta a todos; este tema es para nosotros
prioritario y será uno de los programas bandera de nuestra
administración.
Es claro que si garantizamos seguridad, generamos prosperidad,
generamos oportunidades económicas, sociales y para ello le
apostaremos a la cultura ciudadana, a la organización comunitaria, a
la adopción y expedición de Normas y Actos Administrativos y a la
consecución de ayudas técnicas que haga más eficiente el trabajo de
la fuerza pública.
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
158
METAS
CUATRENIO
Fortalecimiento y dotacion para organismos
de seguridad ciudadana
Plan Integral de Seguridad y Convivencia
ciudadana formulado
Gestión e implementación de la segunda
fase de Camaras de vigilancia, sistema 123,
sistema integrado de emergencias y
seguridad
 Gestión para la Instalación de alarmas
comunitarias
Construcción CAI Totoral
Gestión para la Adquisición de 2 CAI
Moviles
Construcción de Cuartel de Policia de
Ipiales
Gestión construcción de Cuartel del
segundo Distrito de Policia de Ipiales
Construcción del Cuartel de la Sijin
Gestión para la construcción Cuartel de la
Dirección de Investigación Criminal e
Interpol -Dijin
Número de acciones realizadas
Gestión para la reubicación de la
subestación de policia del corregimiento de
la Victoria
Fortalecimiento institucional del
observatorio del delito
Fortalecimiento institucional del
Observatorio del Delito
Fortalecimiento a la atención institucional
del menor infractor
Fortalecimiento de la Atención institucional
al menor infractor
Número de casos de hurto común (incluye
personas, residencias y comercio) 266 218
Creación, implementación y
Funcionamiento de la Casa de Justicia Puesta en marcha Casa de Justica
Tasa de hurto común por cada 100,000
habitantes 210,6 172,6
Número de campañas y actividades
realizadas
Campañas Comunitarias y educativas con la
comunidad y las instituciones educativas
Tasa de violencia intrafamiliar por cada
10000
25,2503265 20,66
Garantizar los Derechos Humanos y
constitucionales de los habitantes del
Municipio
Número de personas de la sociedad civil
capacitadas en temas de Derechos
Humanos y Derecho Internacional
Humanitario, igualdad y no discriminación,
educación y cultura en Derechos Humanos
y/o gestión preventiva del riesgo a los
derechos a la vida, liberta
Capacitación en Derechos Humanos y
derecho internacional humanitario para la
sociedad civil
DIMENSIÓN: ECOMÓMICO Y DESARROLLO FRONTERIZO
SECTOR: SEGURIDAD Y CONVIVENCIA
Objetivo de resultado Indicador de resultado
MUNICIPIO
Proteger a los ciudadanos en su vida,
integridad, libertad y patrimonio
económico, por medio de la reducción y
sanción del delito, el temor a la violencia y
la promoción de la convivencia
Número de homicidios 35 22
Tasa de homicidios por cada 10000
habitantes
OBJETIVO DE PRODUCTO INDICADOR DE PRODUCTO
Tasa de homicidio por cada 100,000
habitantes 27,70 17,41 Número de CAI moviles en funcionamiento
PROYECTOS LÍNEA BASE PROGRAMA
Ipiales Ciudad Segura
2,77 1,74 Sistemas de vigilancia en funcionamiento
Implementación del programa "Ipiales
Ciudad Segura"
Porcentaje de implementación del
Programa "Ipiales Ciudad Segura"
Formulación e implementación del Plan
Integral de seguridad y convivencia
ciudadana
230 188
Proteger a los ciudadanos en su vida,
integridad, libertad y patrimonio
económico, por medio de la reducción y
sanción del delito, el temor a la violencia y
la promoción de la convivencia
Promover la sana convivencia en el
Municipio de Ipiales
Número de casos de lesiones personales
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
159
CAPITULO II
PLAN FINANCIERO Y PLURIANUAL DE INVERSIONES
ARTÍCULO VEINTE: PLAN FINANCIERO: El Plan Financiero permite
establecer la capacidad de inversión del municipio en el corto y
mediano y plazo para financiar y ejecutar los programas y proyectos
identificados en el Plan de Desarrollo, conforme a las prioridades
establecidas y con las posibilidades reales de financiamiento a través
de las diferentes fuentes de financiamiento.
Las principales fuentes de recursos con que cuenta el Municipio de
Ipiales para financiar lo establecido en su Plan de Desarrollo son las
siguientes:
- Recursos propios (Libre destinación y Forzosa inversión).
- Transferencias del Sistema General de Participaciones (SGP
Ley 715/2001).
- Regalías (Directas e Indirectas).
- Recursos de crédito
- Recursos de cofinanciación.
Recursos Propios: Se refiere a los recursos que recauda el municipio
en forma regular y pertinente por autorización de la Ley por concepto
de impuestos, tasas, multas y contribuciones. Se clasifican en
tributarios y no tributarios. De estos recursos, los denominados
Ingresos Corrientes de Libre Destinación – ICLD - son la base principal
con que el municipio cubre sus gastos de funcionamiento (80%) y
financia parcialmente gastos de inversión (20%).
Sistema General de Participaciones - SGP: El Sistema General de
Participaciones corresponde a los recursos que la Nación transfiere ,
por mandato de los artículos 356 y 357 de la constitución Política
(reformados por los actos Legislativos 01 de 2001y 04 de 2007), a las
entidades territoriales – departamentos, distritos y municipios, para
la financiación de los servicios a su cargo, en salud, educación, agua
potable y saneamiento básico y los definidos por las Leyes 715 de
2001, 1122 y 1176 de 2007.
Regalías: Son la compensación económica que percibe el municipio
por concepto de explotación de recursos naturales no renovables, en
su jurisdicción. Estos recursos pueden ser:
? Directas: Se generan por la explotación de recursos naturales no
renovables, para el caso de Ipiales específicamente por el
petróleo.
? Indirectas: Son las asignadas mediante el nuevo Sistema General
de Regalías.
Recursos de Crédito: Son los recursos obtenidos a través de
entidades crediticias, mediante operaciones de de crédito público,
los mismos que se deben reembolsar de acuerdo con el plazo
establecido (mayor de un año) y en las condiciones establecidas
contractualmente. En el caso de Ipiales se busca mejorar su nivel de
endeudamiento realizando por un lado la refinanciación de la deuda
y mejorando los recaudos de sus ingresos propios.
Recursos de Cofinanciación: Se refiere a los recursos adicionales a
los que se accede mediante la ejecución de proyectos específicos, la
fuente principal de estos recursos son los recursos de regalías
indirectas gestionados a través de la ventanilla única.
En el Plan Financiero se presenta la participación y proyección de las
diferentes fuentes de financiación, con base en el comportamiento
histórico de cada uno de sus componentes y con las expectativas
planteadas en algunos rubros específicos.Por cuanto los recursos 
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
160
financieros con que cuenta el Municipio son insuficientes para
atender todos sus propósitos, se establece como prioridad la
formulación de proyectos para ser presentados y tramitados ante los
diferentes organismos y entes cofinanciadores tanto públicos como
privados de los niveles regional, nacional e internacional.
CONCEPTO 2012 2013 2014 2015
1 INGRESOS TOTALES 116.744.112.840 157.573.077.760 109.357.857.273 97.192.698.454
1,1 INGRESOS CORRIENTES 13.459.045.314 14.131.539.303 14.937.803.700 15.902.436.454
1.1.1 INGRESOS TRIBUTARIOS 11.226.586.946 11.724.743.059 12.324.797.637 13.039.372.665
1.1.1.1 IMPUESTOS DIRECTOS 5.680.015.788 5.885.741.971 6.139.785.490 6.453.261.267
1.1.1.2 IMPUESTOS INDIRECTOS 5.546.571.158 5.839.001.088 6.185.012.146 6.586.111.398
1.1.2 INGRESOS NO
TRIBUTARIOS 2.232.458.368 2.406.796.244 2.613.006.063 2.863.063.789
1.1.2.1 TASAS, MULTAS Y
CONTRIBUCIONES 1.879.216.105 2.039.442.520 2.230.977.147 2.465.773.431
1.1.2.2 TRANSFERENCIAS 353.242.263 367.353.724 382.028.916 397.290.358
1.1.2.2.1 FUNCIONAMIENTO 353.242.263 367.353.724 382.028.916 397.290.358
1.1.2.2.2 NIVEL DEPARTAMENTAL 353.242.263 367.353.724 382.028.916 397.290.358
1,2 INGRESOS DE CAPITAL 103.285.067.526 143.441.538.457 94.420.053.574 81.290.262.000
1.2.1 TRANSFERENCIAS SGP
(Ley 715/2001) 59.443.043.838 60.219.305.435 60.835.171.244 63.555.294.449
1.2.1.1 SECTOR EDUCACION 37.114.001.693 37.464.682.467 37.673.835.836 39.967.536.353
1.2.1.1.1 Prestacion de servicios 35.311.796.000 36.016.040.520 36.196.221.050 38.460.369.271
1.2.1.1.2 Calidad Matricula 1.802.205.693 1.448.641.947 1.477.614.786 1.507.167.082
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
161
CONCEPTO 2012 2013 2014 2015
1.2.1.1.3 Calidad Gratuidad 0 0 0 0
1.2.1.2 SECTOR SALUD 16.266.202.764 16.570.526.819 16.853.557.356 17.153.824.503
1.2.1.2.1 Regimen subsidiado 15.141.128.428 15.422.950.997 15.683.030.016 15.959.886.617
1.2.1.2.2 Salud publica 546.295.721 557.221.635 568.366.068 579.733.389
1.2.1.2.3 Prestacion de servicios 578.778.615 590.354.187 602.161.271 614.204.496
1.2.1.3 PROPOSITO GENERAL OTROS
SECTORES 3.142.233.234 3.205.077.899 3.269.179.457 3.334.563.046
1.2.1.3.1 Libre Destinación 1.397.836.734 1.425.793.469 1.454.309.338 1.483.395.525
1.2.1.3.2 Deporte y recreación 152.498.420 155.548.388 158.659.356 161.832.543
1.2.1.3.3 Cultura 114.373.815 116.661.291 118.994.517 121.374.407
1.2.1.3.4 Libre Inversión 1.477.524.265 1.507.074.750 1.537.216.245 1.567.960.570
1.2.1.4 AGUA POTABLE Y SANEAMIENTO
BASICO 2.611.545.751 2.663.776.666 2.717.052.199 2.771.393.243
1.2.1.5 ALIMENTACION ESCOLAR 309.059.396 315.240.584 321.545.396 327.976.304
1.2.1.6 OTRAS TRANSFERENCIAS SGP 1.000 1.000 1.000 1.000
1.2.2 REGALIAS 2.300.000.000 1.800.000.000 1.740.000.000 1.686.000.000
1.2.2.1 DIRECTAS 1.100.000.000 600.000.000 540.000.000 486.000.000
1.2.2.2 INDIRECTAS 1.200.000.000 1.200.000.000 1.200.000.000 1.200.000.000
1.2.3 FONDO DE SOLIDARIDAD Y GARANTIA 13.348.794.817 15.615.771.000 13.888.086 14.165.848.000
1.2.4 ETESA 405.000.000 405.000.000 405.000.000 405.000.000
1.2.5 COFINANCIACIONES 24.975.228.871 63.787.332.022 31.310.722.944 1.361.695.538
1.2.6 RENDIMIENTOS FINANCIEROS 113.000.000 114.130.000 115.271.300 116.424.013
1.2.7 VENTA DE ACTIVOS 900.000.000 0 0 0
1.2.8 OTROS RECURSOS DE CAPITAL 0 0 0 0
1.2.9 RECURSOS DE CREDITO 1.800.000.000 1.500.000.000 0 0
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
162
CONCEPTO 2012 2013 2014 2015
2 GASTOS TOTALES 116.744.112.840 157.573.077.760 109.357.857.273 97.192.698.454
2,1 GASTOS CORRIENTES 11.145.923.840 11.919.165.760 12.626.996.273 13.839.436.454
2.1.1 FUNCIONAMIENTO 8.600.116.492 9.167.904.878 9.651.535.407 10.244.920.847
2.1.2 GASTOS DE CONTROL 569.573.960 597.166.489 627.497.978 660.950.543
2.1.3 TRANSFERENCIAS 1.976.233.388 2.154.094.393 2.347.962.888 2.933.565.064
2,2 SERVICIO DE LA
DEUDA 4.180.000.000 2.593.000.000 2.398.000.000 2.063.000.000
2.2.1 AMORTIZACIONES 2.348.000.000 1.755.000.000 1.671.000.000 1.437.000.000
2.2.2 INTERESES DE LA
DEUDA 1.832.000.000 638.000.000 427.000.000 226.000.000
2.2.3 BONOS PENSIONALES 0 200.000.000 300.000.000 400.000.000
2,3 GASTOS DE CAPITAL 101.418.189.000 143.060.912.000 94.332.861.000 81.290.262.000
2.3.1 INVERSION 101.418.189.000 143.060.912.000 94.332.861.000 81.290.262.000
ARTÍCULO VEINTIUNO: PLAN PLURIANUAL DE INVERSIONES: El plan
plurianual de inversiones esta descrito en el anexo técnico número
uno (1) y hace parte integral del presente acuerdo.
CAPITULO III
GESTIÓN PARA RESULTADOS, SEGUIMIENTO Y EVALUACIÓN DEL
PLAN
ARTÍCULO VEINTIDÓS: GESTIÓN PARA RESULTADOS:
El monitoreo del Plan de Desarrollo “TODOS POR IPIALES 2012-
2015”, permite al gobierno municipal y a la ciudadanía conocer el
avance en la implementación de los programas y sus metas, lo que
posibilita mejorar la efectividad y eficiencia de la Política municipal. El
Seguimiento se desarrolla en el marco del Sistema Nacional de
Evaluación de Gestión y Resultados (Sinergia) y su estrategia para
construir y monitorear planes de desarrollo a nivel municipal.
Los resultados del monitoreo del Plan de Desarrollo serán reportados
periódicamente al consejo territorial de planeación, Concejo
municipal, entidades departamentales y nacionales que desarrollan
sus actividades en el municipio y a la comunidad Ipialeña, en la vía de 
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
163
promover una cultura de rendición de cuentas de la administración,
información pública y gestión orientada a resultados.
El esquema de monitoreo del Plan de Desarrollo está estructurado en
tres niveles, un nivel estratégico en el cual el gobierno municipal
monitoreará las prioridades en las que su ejecución corresponde al
consejo de gobierno. En un segundo nivel se monitorean los temas
sectoriales cuya ejecución corresponde a una dependencia o
secretaria en particular, lo que permitirá conocer el avance de las
responsabilidades asignadas a cada una de ellas. Y en un tercer nivel
los indicadores de gestión, que permiten establecer el desempeño de
las secretarias o dependencias municipales, su eficiencia y
mejoramiento en función de las metas sectoriales o estratégicas, lo
que permitirá establecer los avances, responsabilidades y coherencia
de las acciones de las secretarias y dependencias con los propósitos
del gobierno municipal.
La construcción del sistema de seguimiento tuvo como referencia las
cadenas de valor, elaboradas para cada uno de los programas, en
ellas se estableció la manera en que se articulan los distintos
momentos de la política pública local, para alcanzar las metas
propuestas, que a su vez están alineadas con las tres prioridades del
gobierno nacional relacionadas con: menos pobreza, más empleo y
más seguridad.
En este capítulo, incluye los programas, indicadores priorizados,
líneas de base y metas para el cuatrienio, que se consolidan en lo que
se conoce como tablero de control.
Para la implementación del proceso de monitoreo, la Administración
Municipal, cuenta con personal profesional, técnico y de servicios
vinculado a cada una de las secretarias y dependencias de la entidad
pública local.
El monitoreo al Plan de Desarrollo, será una tarea prioritaria para el
gobierno municipal de Ipiales, por la importancia que reviste para el
Alcalde el tema de transparencia, rendición pública de cuentas e
información ciudadana, en este sentido se propenderá por la
realización de rutinas de consejo de gobierno para proceder al
análisis, con la frecuencia que cada programa requiera, para
establecer el estado de avance de las metas prioritarias, sectoriales y
de gestión.
Los indicadores tendrán seguimiento bajo la responsabilidad de cada
uno de los secretarios o secretarias y jefes de dependencia de
acuerdo a los planes asignados, en la medida en que se dé
cumplimiento a las metas y serán consolidados por la secretaria de
planeación en el tablero de control.
La información para el proceso de seguimiento será administrada
durante el primer año en plantillas tipo Excel, en formatos matriciales
en los que se alimentará el tablero de control, para el segundo tercer
y cuarto año de gobierno, se establecerá la posibilidad de disponer
con el soporte del Departamento Nacional de Planeación
herramientas tecnológicas o aplicativos más desarrollados que sirvan
de apoyo al proceso de monitoreo del Plan.
Componentes estratégicos.
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
164
Sector Programa Indicador Línea de
base
Meta
2015
Equipamiento
Urbano.
Equipamiento Urbano. Porcentaje de Gestión y
Construcción del Complejo
Deportivo y Recreacional -
Villa deportiva y centro de
preparación física para
deportistas.
N.R. 100%
Equipamiento
Urbano
Equipamiento Urbano. Porcentaje de Remodelación y
Reconstrucción del Parque la
Pola Municipio de Ipiales.
0 100%
Equipamiento
Urbano
Equipamiento de agua
potable y saneamiento
básico.
Porcentaje de Construcción y
optimización del relleno
sanitario Regional la victoria
municipio de Ipiales.
0 100%
Equipamiento
Urbano.
Equipamiento Urbano. Porcentaje de Gestión para la
construcción Centro de
atención binacional en
frontera CEBAF de carga y
pasajeros.
0 100%
Equipamiento
Urbano.
Equipamiento Urbano. Porcentaje de Gestión para la
Construcción del centro de
zoonosis y cozo Municipal.
N:R. 100%
Porcentaje de Gestión para
Construcción del teatro
Municipal.
N.R. 100%
Gestión y Construcción centro
de estudios superiores de la
frontera - I etapa.
N.R. 100%
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
165
Equipamiento
Urbano.
Equipamiento Urbano.
Porcentaje de Gestión para la
Construcción del Centro VIDA
para las personas de la tercera
edad Municipio de Ipiales.
N.R. 100%
Equipamiento
Urbano.
Equipamiento Urbano. Porcentaje de Gestión para la
Construcción Centro de
Rehabilitación Integral a
Alcohólicos y Consumidores
de Sustancias Psicoactivas.
N.R. 100%
Porcentaje de Construcción
Centro de Comercio Popular
N.R. 100%
Porcentaje de Gestión
Ampliación del Aeropuerto
San Luis.
N.R. 100%
Porcentaje de Gestión para la
construcción vía Ipiales –
Sucumbios
N.R. 100%
Porcentaje de Gestión para la
Construcción de la primera
etapa de la Planta Regional de
Beneficio animal.
N.R. 100%
Porcentaje de Gestión para la
Construcción de casa de
Justicia
N.R. 100%
Educación Construcción de aulas
para Instituciones y
centros educativos
Porcentaje de Gestión para la
Construcción de
infraestructura educativa
N.R. 100%
cultura Identificación de bienes
materiales, inmateriales
de interés cultural
Porcentaje de Gestión para la
consolidación del Carnaval
Multicolor de la Frontera
como Patrimonio Cultural del
N.R. 100%
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
166
Municipio de Ipiales
Cultura. Promoción del
patrimonio cultural del
Municipio de Ipiales
Porcentaje de Gestión para el
desarrollo del Carnaval
Multicolor de la Frontera,
Festival Internacional Ipiales
Cuna de Grandes Tríos, Fiestas
de la Municipalidad y Banda
Municipal
N.R. 100%
Ambiente natural Recuperación,
Conservación y
Protección de Cuencas
Hidrográficas.
Porcentaje de gestión para
Promover la creación de la
asociación de Mpios de la
Cuenca del Río Blanco para su
conservación (Ipiales, Cumbal,
Carlosama)
N.R. 100%
Agricultura y
Desarrollo Rural.
Fortalecimiento
Institucional.
Creación de la Secretaría de
Agricultura
N.R. 100%
Empleo y
Emprendimiento.
Más OportunidadesMas
ingresos
Porcentaje de gestión para
Generación de 1500
oportunidades de empleo
N.R. 100%
Desarrollo Fronterizo. Acuerdos binacionales
Mancomunidad -
Hermanamiento,
Nacionales,
Departamentales y
Municipales
Porcentaje de gestión para
Fortalecer las relaciones
binacionales a través del
Convenio de Mancomunidad
Seguridad y
Convivencia
Ciudadana
Ipiales Ciudad Segura Porcentaje de Gestión para la
Instalación de alarmas
comunitarias
Porcentaje de Gestión para la
Adquisición de 2 CAI Móviles
N.R. 100%
Fortalecimiento
Institucional.
Restructuración
Administrativa
Porcentaje de
implementación de
Reingeniería Administrativa
(Secretarías sectores)
100%
Actualización territorial Elaboración del Plan de 100%
República de Colombia
Concejo Municipal de Ipiales

330-02-02
167
ordenamiento Territorial –
POT
Porcentaje de gestión para la
Construcción plantas de
tratamiento de agua potable
PTAP.
100%
Gestión y articulación con las
política de vivienda del
gobierno nacional. (Población
victima del conflicto,
afectados por ola invernal,
población del nivel 1 del
SISBEN y población red
UNIDOS-superación de la
pobreza)
Seguridad y
Convivencia
Ciudadana
4. Ipiales Ciudad Segura Tasa de homicidios por cada
100.000 habitantes
27.7 20
ARTÍCULO VEINTISIETE: VIGENCIA: El presente Acuerdo regirá a partir de la fecha de su sanción y publicación, deroga y modifica las
disposiciones que le sean contrarias.